

                     table des matières




                          message de la direction                                               2

                          paramètres du rapport                                                 4

                          rapport d’examen externe                                              7

                          profil et faits saillants                                             8

                          gouvernance                                                          16

                          dialogue avec les parties prenantes                                  24

                          engagements externes                                                 30


                          approches de gestion et indicateurs
                          de performance

                          performance économique                                               34

                          performance sociale                                                 48

                          performance environnementale                                        60




                          index gri et pacte mondial                                           70




                     le rapport de développement durable 2010-2012 est disponible sur les sites www.fondaction.com et
                     www.reervert.com. les rapports financiers annuels produits durant la période de référence 2010-2012
                     peuvent être consultés sur le site www.fondaction.com ou être obtenus sur demande.

                     nous tenons à remercier tous ceux et celles qui permettent à fondaction de réaliser sa mission :
                     les salariés de fondaction pour leur engagement et leur dynamisme, les travailleuses et travailleurs
                     québécois qui ont choisi fondaction pour épargner en vue de leur retraite, les pme québécoises, les
                     responsables fondaction, la csn et ses organisations affiliées, les institutions présentes au carrefour
                     financier solidaire ainsi que tous nos autres partenaires.
rapport gri
vérifié par la gri   dans ce document, l’emploi du masculin pour désigner des personnes n’a d’autres fins que celle d’alléger le texte.




                                                                                                                                          1

message
du président-
directeur général

la crise financière mondiale qui a débuté en août 2007
aux états-unis et s’est propagée en 2008 sur toute la
planète a fait ressortir un certain nombre d'éléments
suggérant que nous sommes près d'un point de non-
retour. les changements climatiques sont désormais
reconnus comme un défi sans précédent pour l'humanité.
la disponibilité de nombreuses ressources naturelles est en
déclin rapide. les inégalités qui s’amplifient entre les riches
et les pauvres, ainsi qu’entre le nord et le sud, laissent        deuxièmement, si on veut développer l'économie verte,
présager de possibles troubles sociaux à court terme.             il faudra revenir à la raison d’être de la finance, en la
les horreurs d’une crise alimentaire mondiale reviennent          reconnectant à l'économie réelle et en lui redonnant une
nous hanter. la finance mondiale semble de plus en plus           perspective à long terme et des objectifs de rendement
déconnectée de l'économie réelle et la poursuite de               alignés sur la croissance économique et en réponse aux
rendements maximums à court terme compromet tout                  besoins des populations.
développement cohérent.
                                                                  troisièmement, la décision de placer le développement
dans ce contexte, nul doute qu’il y a nécessité d'une             durable et l'économie verte au centre d’une stratégie
économie nouvelle fondée sur des principes d'équité et de         de sortie de crise implique une autre gouvernance, une
durabilité afin d’assurer un développement économique,            gouvernance à la fois mondiale et locale permettant
social et humain acceptable. pour fondaction, cette               concrètement de rendre possible cette nouvelle orientation.
économie doit s’articuler autour de trois facteurs
fondamentaux.                                                     la façon dont s’est poursuivie la croissance économique
                                                                  au cours des cinq dernières décennies n'est pas viable. si
tout d'abord, il y a la nécessité d'un nouveau moteur             la reprise économique est indispensable, celle-ci doit être
pour créer des emplois et stimuler les innovations.               fondée sur un sens renouvelé de la prospérité, soit une
comme présenté par le programme des nations unies                 prospérité partagée et respectueuse de l'environnement.
pour l'environnement dans son document intitulé vers              les objectifs et les attentes doivent viser le long terme
une économie verte, un développement durable pourrait             plutôt que le court terme, si nous voulons passer d'un
être mis en mouvement par des investissements massifs             modèle axé sur une croissance économique effrénée à
dans une économie verte visant une meilleure équité et            celui d’un développement durable.
un meilleur bien-être pour l’humanité, tout en réduisant
considérablement les risques environnementaux.                    investir dans le capital naturel ainsi que dans l'énergie
                                                                  et l'efficacité des ressources représente d'énormes
                                                                  opportunités en termes de création d'emplois. c'est aussi
                                                                  investir dans l'économie réelle, une économie qui répond
le xxie siècle sera celui du développement                        aux besoins des personnes et de leurs communautés, et
                                                                  ce, dans le respect de l'environnement. nous croyons qu'il
durable et, par le fait même, du savoir.                          s'agit là du véritable défi de notre époque. c'est dans ce
il importe donc de réunir les forces, les                         sens que fondaction entend apporter une contribution
expertises et les compétences afin d’en                           dans le meilleur intérêt des actionnaires, des entreprises,
                                                                  des populations et de la planète.
consolider les fondements.




2

la mission de fondaction repose sur la nécessaire                                          fondaction a produit son premier rapport de
conjugaison des enjeux économiques et financiers,                                          développement durable en 2006 à l’occasion de son
sociaux et environnementaux. elle constitue la base à                                      10e anniversaire. en choisissant un rythme de parution
partir de laquelle fondaction exerce ses responsabilités                                   biennal, ce quatrième rapport continue de rendre compte
à l’égard de ses parties prenantes et de la société dans                                   de sa performance en développement durable et de sa
son ensemble. elle détermine ses engagements, ses                                          saine gouvernance. leader en la matière, fondaction
initiatives et sa stratégie de développement des affaires.                                 a une fois de plus demandé un examen du rapport
en rendant disponible aux travailleuses et travailleurs                                    de développement durable 2010-2012 à un auditeur
québécois une épargne-retraite peu coûteuse qui                                            indépendant ainsi qu'auprès de la gri, le faisant ainsi
contribue à l’amélioration des conditions de vie à la                                      passer du niveau a au niveau a+. le mandat a été confié à
retraite, fondaction met au service des pme québécoises                                    samson bélair/deloitte et touche, s.e.n.c.r.l. et son rapport
un capital patient et une équipe qui comprend les enjeux                                   est présenté à la page 7. la global reporting initiative (gri)
posés par les exigences de la productivité, de la rentabilité                              a également confirmé le niveau d’application a+ du
et du développement durable. dans un contexte de crise                                     présent rapport.
financière et de récession économique où les sources
                                                                                           nous évoluons dans une société axée sur la performance,
de financement traditionnelles se sont faites plus rares
                                                                                           dans laquelle les questions de mesures sont primordiales.
pour les pme, fondaction a continué d’augmenter ses
                                                                                           nous savons que ce que nous mesurons influence
investissements en capital de développement1, contribuant
                                                                                           ce que nous faisons. la triple reddition de comptes
ainsi à atténuer les conséquences de la récession sur notre
                                                                                           permet d’influencer les façons de faire de fondaction en
économie et sur l’emploi.
                                                                                           combinant les trois mesures de responsabilité sociétale :
                                                                                           performance financière et économique, performance
                                                                                           sociale et performance environnementale.

                               enjeux de                                                   dans une perspective d’amélioration continue, de constante
                              fondaction                                                   progression et reconnaissant que la maîtrise des exigences
                                                                                           qu’impose une telle reddition de comptes est un exercice à
                                                                                           long terme, fondaction s’engage à poursuivre ses efforts au
                                                                                           cours des prochaines années. l’amélioration des systèmes
    rentabilité                pertinence                   croissance                     d’information et de gestion, une meilleure adéquation de
                                                                                           certains indicateurs à notre réalité de fonds de travailleurs et
                                                                                           la préoccupation d’une diffusion simple et compréhensible
                                                                                           de nos résultats auprès de nos parties prenantes constituent
                                                                                           les principaux défis des prochaines années.
                       valeur durable pour les
                     actionnaires, les entreprises
                            et la société




la période actuelle impose une approche patiente et une                                     léopold beaulieu
considération élargie des risques en vue de créer, à travers                                président-directeur général
les cycles du marché, une valeur durable au bénéfice des
actionnaires et de l’ensemble de l’économie québécoise.




1    les investissements en capital de développement se subdivisent en trois groupes : les participations directes en entreprises, les souscriptions à des fonds partenaires ou
     spécialisés et un portefeuille de titres d’entreprises québécoises à petite capitalisation cotées en bourse.

                                                                                                                                                                                  3

paramètres du
rapport
le 4e rapport de développement durable s’adresse à                  la global reporting initiative (gri) a été
                                                                    lancée en 1997 à l’initiative d'une ong des
l’ensemble des parties prenantes de fondaction et illustre
                                                                    états-unis, la coalition for environmentally
l’importance que le fonds accorde à la responsabilité               responsible economies (ceres), et du
sociétale ainsi qu’à la saine gouvernance des organisations.        programme des nations unies pour
                                                                    l’environnement (pnue). sa mission est de
bien que les règles de transparence et de divulgation
                                                                    renforcer la qualité, la rigueur et l’utilité du
constituant la base des lois en valeurs mobilières exigent la       rapport de développement durable. tous les
publication de rapports financiers, fondaction va plus loin.        documents qui constituent le cadre gri de
                                                                    présentation des rapports ont été développés
les choix relatifs quant au contenu, à l’organisation et à la       autour d’un consensus résultant d’un dialogue
présentation de l’information ont continué à être guidés par        entre des parties prenantes issues du monde
                                                                    de l’entreprise, de la communauté des
le cadre d’élaboration et les principes proposés par les lignes
                                                                    investisseurs, des salariés, de la société civile,
directrices de la gri. fondaction a aussi accordé une grande        d’associations comptables, d’universitaires
attention à la qualité et à l'utilité de son rapport par un souci   et d’organisations syndicales. ces lignes
                                                                    directrices pour l’élaboration d’un rapport
d’équilibre, d’exactitude, de clarté et de fiabilité.               de développement durable comprennent
                                                                    des principes, des recommandations et les
                                                                    éléments d’information requis (notamment,
                                                                    les indicateurs de performance). tous ces
                                                                    éléments sont considérés comme étant
                                                                    d’égale importance.

                                                                    au cours des dernières années, la gri a
                                                                    développé plusieurs suppléments sectoriels.
                                                                    fondaction a coordonné la traduction en
                                                                    langue française du supplément sectoriel à
                                                                    l’intention des institutions financières durant
                                                                    l’année 2011, supplément qui a été intégré à la
                                                                    version française des lignes directrices pour le
                                                                    reporting développement durable (ld).
                                                                    le document peut être téléchargé sur le site
                                                                    internet de la gri à l’adresse suivante :
                                                                    https://www.globalreporting.org/
                                                                    resourcelibrary/french-financial-services-
                                                                    sector-supplement.pdf.




                                                                    rapport gri
                                                                    vérifié par la gri




4

la détermination du contenu du rapport de développement durable et l’importance relative des enjeux ont aussi fait l’objet
d’une attention particulière dans le présent rapport, comme fondaction en avait pris l’engagement en 2010. en effet,
il faut s’assurer que les thèmes et les indicateurs soient traités avec pertinence en fonction des activités de fondaction
et que leur suivi apporte un éclairage à l’égard des orientations et décisions du fonds. les attentes et les intérêts de
différentes parties prenantes contribuent également, en conjugaison avec l’évaluation de la haute direction de fondaction,
à identifier l’importance relative d’une série de thèmes et d’indicateurs. l’exercice réalisé au cours de l’hiver 2012 auprès
de sept groupes de parties prenantes confirme la pertinence des grandes orientations stratégiques et des enjeux en
développement durable retenus par fondaction.

                                                                                                                                        enjeux   description
                                                                                                                                                 contribuer, par ses activités d’investissement, à
                          étant donné l'importance relative des enjeux regroupés en quatre                                                e1     développer des entreprises et à créer des emplois
                                                                                                                                                 de qualité
                          niveaux, selon les réponses des parties prenantes et du comité                                                         contribuer, par ses activités d’investissement,
                                                                                                                                          e2
                          des opérations, les enjeux considérés les plus significatifs sont de                                                   au développement régional au québec
                          niveau 1 et les moins importants de niveau 4.                                                                          favoriser, par ses activités d’investissement, la
                                                                                                                                          e3     participation des travailleurs à la définition,
                                                                                                                                                 à l’organisation et au contrôle de leur travail
                                                                                                                                                 contribuer, par ses activités d’investissement, au
                                                                                                                                          e4     développement des technologies propres et à faible
                                                                                                                                                 impact sur l’environnement
                                                                    1                2                    3            4  
                                                                                                                                                 assumer un rôle de chef de file en matière de
                                                                                                                                          e5     transparence de la divulgation en développement durable
                          7.0
    parties prenantes 1




                                                                                                          e10                                    soutenir, par ses dons et ses commandites,
                                                                                                                                          e6     les organisations sociales et communautaires
                                                                                                                      e17                        soutenir la recherche scientifique par son implication et
                                                                                                                      e13
                                                                                                                                          e7     sa contribution au financement des chaires de recherche
                                                                                                          e11                      e1
                          6.5                                                                                                                    mettre en œuvre une gestion participative fondée sur
                                                                                                                      e19
                                                                                                                                          e8     des valeurs d’autonomie, de complémentarité, de
                                                                                                    e15                                          responsabilité et de solidarité
                                                                                                                        e16
                                                                                e23                       e9                                     faciliter la formation et le développement des
                                                                                      e22                             e12
                                                                                                                                          e9     compétences de l’ensemble du personnel
                                                                                                            e14
                                                                                      e5
                          6.0                                                         e21                                                        offrir des emplois et des conditions de travail permettant
                                                                     e3         e4                                                       e10     d’attirer et de maintenir les meilleures compétences
                                                                                      e2
                                                                                      e8
                                                                                                                                                 adopter les meilleures pratiques de recrutement
                                                                                                                                         e11     de personnel
                                                             e18
                                                                                                          e20                                    assurer le traitement équitable (non discriminatoire)
                          5.5                                                                                                            e12     du personnel

                                   e7                                                                                                    e13     promouvoir la santé et la sécurité des salariés
                                                                                                                                                 favoriser l’accès à l’épargne-retraite dans toutes les
                                                                                                                                         e14     régions du québec
                          5.0
                                                                                                                                                 offrir les produits d’épargne-retraite les moins coûteux
                                                               e6
                                                                                                                                         e15     pour les personnes disposant d’une faible capacité
                                                                                                                                                 d’épargne
                                                                                                                                         e16     veiller à la qualité du service à la clientèle
                          4.5                                                                                                            e17     veiller à l’efficacité des opérations du fonds
                                                                                                                                         e18     assurer la croissance rapide de l'actif de fondaction
                                                                                                                                                 produire un rendement acceptable (rendement supérieur
                                                                                                                                         e19     à l’inflation en incluant les crédits d’impôt) tout en offrant
                                                                                                                                                 aux entreprises un capital patient
                          4.0           4.5          5.0                  5.5              6.0                  6.5          7.0
                                                                                                                                                 réduire l’impact des immeubles de fondaction
                                                                                                                                         e20     (montréal et québec) sur l’environnement par le choix
                                                                                                 comité des opérations 2                         de construction écoefficace
                                                                                                                                                 promouvoir la réduction, la récupération et le recyclage
                                                                                                                                         e21     des matières résiduelles
                      note : l’échelle se situait entre 1 et 7 pour chacun des enjeux. la position des points est
                      calculée selon la moyenne.                                                                                                 réduire les émissions de gaz à effet de serre par la
                      convergence des intérêts des parties prenantes, écart égal ou inférieur à 2 entre les groupes.                     e22     promotion du transport durable lors des déplacements
                                                                                                                                                 du personnel
                      divergence des intérêts, écart supérieur à 2 entre les groupes.
                                                                                                                                                 utiliser des produits et services écoresponsables par le
1                     parties prenantes consultées :                                                                                     e23     déploiement de la politique d'achat responsable (par) à
                      - actionnaires                                                                                                             l’ensemble des fournisseurs de fondaction
                      - entreprises
                      - salariés de fondaction
                      - institutions présentes au carrefour financier solidaire
                      - dirigeants de diverses composantes de la csn
                      - exécutif syndical du syndicat des travailleuses et des travailleurs de fondaction
                      - responsables régionaux fondaction
2 haute direction de fondaction




                                                                                                                                                                                                             5

  le présent rapport ne comporte pas de reformulation                                                                                       l’index figurant à la page 70 présente chacun des
  de l’information déjà communiquée dans les rapports                                                                                       indicateurs de performance, incluant ceux qui sont
  précédents et reflète le plus fidèlement possible les                                                                                     spécifiques au supplément des institutions financières,
  activités de fondaction. toutes les techniques de mesure                                                                                  avec les références aux pages où le lecteur peut trouver
  des données, y compris les hypothèses, les techniques                                                                                     plus de renseignements sur le sujet. les indicateurs
  d’estimation ou les modifications aux méthodes de calcul                                                                                  non pertinents ou non applicables, compte tenu des
  s’il y a lieu, sont indiquées en référence avec l’information                                                                             activités de fondaction, sont également identifiés et sont
  publiée. le rapport couvre la période s’échelonnant                                                                                       accompagnés d’une note explicative.
  du 1er juin 2010 au 31 mai 2012 et vise un maximum
                                                                                                                                            ce 4e rapport de développement durable a fait l’objet d’un
  de comparabilité avec les résultats présentés dans les
                                                                                                                                            examen par un auditeur indépendant. fondaction met ainsi
  rapports antérieurs. la plupart des indicateurs quantitatifs
                                                                                                                                            en valeur l’importance de la crédibilité de la reddition de
  couvrent chacune des deux années de la période de
                                                                                                                                            comptes sur les enjeux de développement durable et se
  référence.  considérant qu’il n’est pas de son propre ressort
                                                                                                                                            positionne comme un leader en la matière. le mandat de
  d’intégrer à sa performance en tant qu’institution le bilan
                                                                                                                                            mission d’examen du rapport de développement durable
  environnemental, social et économique des entreprises
                                                                                                                                            2010-2012 à été confié à samson bélair/deloitte et touche,
  dans lesquelles il investit, les données concernant celles-ci
                                                                                                                                            s.e.n.c.r.l., le faisant ainsi passer au niveau a+. la global
  reflètent les efforts de sensibilisation et d’accompagnement
                                                                                                                                            reporting initiative (gri) a également confirmé le niveau
  de fondaction à l’égard du développement durable.
                                                                                                                                            d’application a+ du présent rapport.




  critères de niveaux d'application

  tout rapport proposé comme étant de niveau c, c+, b, b+, a ou a+ doit comprendre l'ensemble des critères présentés
  dans la colonne correspondante.




                                niveau d’application                         c             c+                                                       b                         b+                                              a                     a+
                                                        sortant




                                           éléments               renseigner                                                   renseigner tous les critères                                                       mêmes exigences
                                     d’information                1.1                                                          listés en niveau c ainsi que :                                                     qu’au niveau b
                                                                                           rapport vérifié par tierce partie




                                                                                                                                                                              rapport vérifié par tierce partie




                                                                                                                                                                                                                                                    rapport vérifié par tierce partie
éléments d’information requis




                                   relatifs au profil             2.1 - 2.10                                                   1.2
                                  de l’organisation               3.1 - 3.8, 3.10 - 3.12                                       3.9, 3.13
                                                                  4.1 - 4.4, 4.14 - 4.15                                       4.5 - 4.13, 4.16 - 4.17
                                                        sortant




                                      informations                facultatives                                                 informations relatives                                                             informations relatives
                                         relatives à                                                                           à l’approche managériale                                                           à l’approche managériale
                                        l’approche                                                                             pour chaque catégorie                                                              pour chaque catégorie
                                       managériale                                                                             d’indicateurs                                                                      d’indicateurs



                                    indicateurs de                renseigner un minimum                                        renseigner un minimum de 20 indicateurs                                            renseigner chaque indicateur
                                                        sortant




                                  performance et                  de 10 indicateurs de                                         de performance dont au moins : un en                                               de base g3 et chaque indicateur
                                    indicateurs de                perfomance dont au                                           économie, un en environnement, un en                                               des suppléments sectoriels,
                                 performance des                  moins un en social, un                                       droits de l’homme, un en emploi, relations                                         dans le respect du principe de
                                      suppléments                 en économie et un en                                         sociales et travail décent, un en société et                                       pertinence en y répondant
                                         sectoriels               environnement                                                un en responsabilité du fait des produits                                          ou en donnant la raison de
                                                                                                                                                                                                                  sa non-prise en compte




  6

rapport  de  mission  d’examen    
à  l’intention  du  conseil  d’administration  et  de  la  direction  de  fondaction  

ce  que  nous  avons  examiné  :  portée  de  notre  travail  
nous  avons  procédé  à  l’examen  d’une  sélection  de  21  indicateurs  de  performance  présentés  dans  la  section  «  index  gri  »  du  rapport  de  
développement  durable  de  fondaction  (le  «  rapport  »)  pour  les  exercices  terminés  le  31  mai  2011  et  le  31  mai  2012.  nous  n’avons  pas  
examiné  les  sections  narratives  du  rapport,  à  l’exception  de  celles  intégrant  les  indicateurs  sélectionnés,  et  nous  n’avons  pas  examiné  les  
autres  indicateurs  de  performance  inclus  dans  le  rapport.  un  examen  ne  constitue  pas  un  audit  et,  par  conséquent,  nous  n’exprimons  
pas  une  opinion  d’audit  sur  les  indicateurs  de  performance  sélectionnés.  
les  indicateurs  gri  examinés  sont  listés  ci-­‐dessous  et  identifiés  dans  la  section  «  index  gri  »  du  rapport  au  moyen  du  symbole     :  
          économie  :  ec1  
          environnement  :  en1,  en3,  en4,  en16,  en22    
          emploi,  relations  sociales  et  travail  :  la1,  la2,  la7,  la10,  la13,  la14    
          société  :  so2,  so3  
          responsabilité  du  fait  des  produits  :  pr5,  pr8    
          supplément  sur  le  secteur  des  services  financiers  :  fs6,  fs7,  fs8,  fs11,  fs16    
les  indicateurs  ont  été  sélectionnés  conjointement  par  fondaction  et  deloitte,  en  fonction  de  leur  pertinence  pour  les  parties  prenantes  
externes.  
responsabilités  
fondaction  était  responsable  de  la  collecte  et  de  la  présentation  des  indicateurs  et  de  l’information  contenus  dans  le  rapport.  notre  
responsabilité  consiste  à  effectuer  un  examen  et  à  exprimer  si  nous  avons  relevé  des  éléments  qui  pourraient  nous  porter  à  croire  que  les  
indicateurs  sélectionnés  ne  sont  pas  conformes,  dans  tous  leurs  aspects  significatifs,  aux  critères  pertinents.    
ce  que  nous  avons  fait  :  normes  et  procédures  d’assurance  
nous  avons  mené  notre  examen  conformément  à  la  norme  international  standard  on  assurance  engagements  (isae)  3000,  élaborée  par  
la  fédération  internationale  des  comptables  (ifac).  à  ce  titre,  nous  avons  planifié  et  exécuté  notre  analyse  de  manière  à  fournir  une  
assurance  modérée  quant  aux  indicateurs  sélectionnés.  nos  critères  d’examen  étaient  fondés  sur  les  lignes  directrices  de  redditions  de  
comptes  sur  le  développement  durable  g3  et  sur  le  supplément  sectoriel  des  services  financiers  du  global  reporting  initiative  (gri).    
nos  procédures  ont  constitué  à  :  
    interroger  le  personnel  de  fondaction  chargé  de  la  collecte  des  données  et  de  la  préparation  des  rapports;  
    comprendre  les  systèmes  de  gestion,  les  processus  et  les  mesures  de  contrôle  correspondantes  utilisés  pour  générer,  compiler  et  
     déclarer  les  données  au  niveau  des  sites  de  fondaction;    
    examiner  des  documents  et  dossiers  pertinents,  en  procédant  par  échantillonnage;    
    tester  et  recalculer  l’information  reliée  aux  indicateurs  de  performance  sélectionnés,  en  procédant  par  échantillonnage;  et  
    évaluer  la  cohérence  de  l’information  avec  ce  que  nous  savons  des  activités  de  fondaction.    
les  données  sur  l’environnement  et  l’utilisation  de  l’énergie  sont  sujettes  à  des  limites  en  termes  de  précision,  inhérentes  à  la  nature  de  
ces  données  et  aux  méthodes  utilisées  pour  les  déterminer.  la  variété  des  techniques  de  mesure  pouvant  être  considérées  acceptables  
peut  entraîner  des  écarts  significatifs.  de  plus,  le  degré  de  précision  de  ces  différentes  techniques  peut  également  varier.    
ce  que  nous  avons  constaté  :  nos  conclusions  
d’après  notre  analyse  décrite  dans  ce  rapport,  nous  n’avons  rien  constaté  qui  pourrait  porter  à  croire  que  les  indicateurs  de  performance  
sélectionnés  ne  sont  pas  conformes,  dans  tous  leurs  aspects  significatifs,  aux  lignes  directrices  de  reddition  de  comptes  sur  le  
développement  durable  g3  de  la  gri.    
ce  rapport  est  réservé  au  seul  usage  de  la  haute  direction  et  du  conseil  d’administration  de  fondaction.  




                                                       
samson  bélair/deloitte  &  touche  s.e.n.c.r.l.  
comptables  publiques  agréés  
montréal  (québec)  
23  août  2012  




                                                                                                                                                                     7

profil et
faits saillants
créé par une loi de l’assemblée nationale du québec en             fondaction n’est pas un fonds spécialisé en
                                                                   environnement, mais un fonds généraliste qui
juin 1995, fondaction, le fonds de développement de la
                                                                   accompagne les entreprises dans la prise en
confédération des syndicats nationaux pour la coopération          compte des enjeux liés au développement
et l’emploi, est un fonds de travailleurs combinant les            durable. sa raison d’être, c’est de mettre au
                                                                   service des entreprises un capital patient et une
avantages fiscaux des régimes enregistrés d’épargne-
                                                                   équipe qui comprend les enjeux posés par les
retraite aux crédits d’impôt d’un fonds d’investissement voué      exigences de la productivité, de la rentabilité
au maintien et à la création d’emplois. il s’agit d’épargne        et du développement durable, et c’est aussi de
                                                                   contribuer à la sécurité financière des retraités
investie à long terme en vue de la retraite et bénéficiant         en rendant disponible une épargne-retraite
d’avantages fiscaux importants pour les travailleuses et les       peu coûteuse. depuis le début de ses activités
                                                                   en 1996, fondaction a reçu plus de 2 300
travailleurs québécois.
                                                                   demandes de financement. il a soutenu dans
                                                                   leurs projets 240 petites et moyennes entreprises
l’organisation du travail, l’épargne et l’emploi font partie des
                                                                   prometteuses ainsi que 61 fonds spécialisés.
enjeux auxquels la csn s’est toujours intéressée. le rapport
de la csn avec fondaction en est un de partenariat et de
proximité et non d’affiliation, de contrôle ou de propriété.          afin de favoriser et accroître l’utilisation du
                                                                      bois dans la construction non résidentielle
à la mission fondamentale d’un fonds de travailleurs                  au québec, le ministre des finances du
                                                                      québec a créé en 2011 un groupe de travail
de maintenir et de créer des emplois, fondaction s’est
                                                                      chargé de proposer des stratégies à cet effet.
aussi donné comme mission spécifique de se rendre plus                ce groupe, composé de représentants du
particulièrement disponible aux entreprises inscrites dans            gouvernement, du monde universitaire et
                                                                      du milieu de la construction était présidé par
un processus de gestion participative, aux entreprises                m. léopold beaulieu, président-directeur
autocontrôlées ainsi qu’aux entreprises soucieuses de                 général de fondaction. le mandat s’articulait
                                                                      autour de quatre axes, soit :
l’environnement. on retrouve ainsi dans sa loi constitutive la
volonté d’agir sur la base des trois piliers du développement         1. prendre en compte les bienfaits de la
                                                                         construction en bois en matière de
durable : l’économie, le social et l’environnement. avant
                                                                         développement durable et miser sur le
toutes les autres institutions financières québécoises faisant           bilan carbone.
appel à l’épargne du grand public, il s’est résolument engagé         2. s’assurer que le gouvernement respecte
dans la voie du développement durable.                                   son devoir d’exemplarité dans l’utilisation
                                                                         du bois dans ses infrastructures.

                                                                      3. accroître la place accordée au matériau
                                                                         bois dans les cursus scolaires des futurs
                                                                         professionnels du bâtiment.

                                                                      4. s’assurer que les normes de construction
                                                                         en vigueur au québec permettent
                                                                         l’utilisation de ce matériau.

                                                                      le rapport a été remis au gouvernement du
                                                                      québec en février 2012.


8

                                           31 mai 2012          31 mai 2011      31 mai 2010       31 mai 2008       31 mai 2006
nombre d'actionnaires                           113 838             107 320            99 692             85 770            64 140

nombre de salariés                                   86                  86                 81                76                62

actif total                                    940,8 m$            877, 6 m$          743,4 m$          635,6 m$          448,4 m$

actif net                                      914,6 m$            843,2 m$          699,4 m$           627,3 m$          442,0 m$

investissements en capital de
développement réalisés ou engagés,             619,9 m$            572,5 m$           477,3 m$          385,4 m$           271,7 m$
à la juste valeur

valeur de l'action                                9,34 $              9,57 $             9,11 $          10,50 $            10,46 $




une institution financière socialement
responsable

la loi constituant fondaction prévoit qu’à chaque                    les sommes qui ne sont pas investies dans des entreprises
exercice financier, les investissements admissibles doivent          admissibles à la norme de 60 % sont placées sur les
représenter, en moyenne, au moins 60 % de l’actif net                marchés financiers avec l’objectif de créer une base de
moyen du fonds pour l’exercice précédent. la loi précise             revenus stables pour le fonds et d'en diversifier l’actif d’une
quels investissements sont considérés admissibles ainsi que          façon qui protège le capital détenu par les actionnaires.
le mode de calcul devant être utilisé pour valider le respect        le portefeuille des autres investissements demeure
de cette norme.                                                      majoritairement composé d’obligations et autres titres
                                                                     à revenu fixe. la composition du portefeuille obligataire
les investissements à impact économique québécois
                                                                     vise à protéger le capital et optimiser le revenu courant.
(ou capital de développement) sont composés de
                                                                     il est complété par d’autres placements choisis pour leur
participations directes dans des entreprises, de
                                                                     effet sur la diversification globale de l’actif, soit des titres
participations dans des fonds partenaires ou spécialisés
                                                                     immobiliers internationaux, des actions mondiales et un
ainsi que d’un portefeuille boursier diversifié constitué de
                                                                     fonds de matières premières. une nouvelle catégorie
titres d’entreprises québécoises à petite capitalisation.
                                                                     d’actifs a été ajoutée au cours de l’exercice 2011 dans
par ses prises de participation directe dans les entreprises,        le cadre de la révision de la répartition d’actifs, soit les
fondaction met à la disposition de celles-ci un capital              fonds à rendement absolu. ce type de fonds recherche
patient, axé sur le développement et la création de valeur           un rendement stable, supérieur aux bons du trésor, mais
réelle sur un horizon de cinq à huit ans. au 31 mai 2012,            moins volatil que les actions, ce qui en fait un substitut
85 entreprises bénéficiaient d’un investissement de                  intéressant pour les titres à revenu fixe. au 31 mai 2012,
fondaction. afin de rendre possible une offre adaptée de             le portefeuille des autres investissements, qui comprend
produits financiers pour différents secteurs ou clientèles,          également les liquidités requises pour faire face aux
de diversifier l’actif et de partager une expertise et des           engagements du fonds en matière d’investissement
réseaux, fondaction souscrivait au 31 mai 2012 à 40 fonds            en capital de développement, totalisait 373,8 millions
partenaires ou spécialisés. les impacts directs et  indirects        de dollars.
de ces participations ont contribué à créer ou maintenir
                                                                     dans le but d’obtenir le capital nécessaire, fondaction
près de 28 000 emplois. les résultats plus détaillés de
                                                                     recueille des épargnes en vue de la retraite surtout auprès
l’étude d’impact sont présentés à la section du rapport
                                                                     des travailleuses et des travailleurs regroupés en syndicats
traitant de la performance économique. finalement, le
                                                                     ou au sein d’une caisse d’économie, mais aussi auprès du
portefeuille de titres d’entreprises québécoises à petite
                                                                     grand public. la retenue sur le salaire se développe grâce
capitalisation cotées en bourse contribue à la liquidité
                                                                     à l’action militante et bénévole d’un réseau de plus de 700
des titres de ces entreprises tout en diversifiant l’actif du
                                                                     responsables fondaction (rf) présents dans près de 2 200
fonds par une exposition au marché boursier des petites
                                                                     milieux de travail.
capitalisations.




                                                                                                                                      9

structure opérationnelle
une organisation innovante, conviviale
et transparente

depuis sa création, fondaction cherche à agir sur le moyen                  pour assurer la meilleure coordination des activités, le
et le long termes en prenant en compte, en plus des                         président-directeur général a mis sur pied divers comités.
questions financières traditionnelles, des préoccupations                   ainsi, le comité des opérations propose des orientations
de développement économique, d’équité sociale et                            générales, recommande les objectifs de performance de
d’intégrité environnementale dans ses systèmes et                           l’organisation et assure le suivi des résultats. il facilite la
processus de gestion. l’intégration d’une perspective de                    circulation de l’information entre les modules et
développement durable traverse ainsi l’ensemble des                         le bon fonctionnement des interactions entre ceux-ci.
activités de fondaction.                                                    quant au comité de l’investissement et au comité de
                                                                            l’investissement - régions ressources, ceux-ci formulent
la contribution de chacun des modules à la réalisation de
                                                                            des recommandations au conseil d’administration et
la mission de l’organisation est essentielle et reconnue.
                                                                            au comité exécutif à propos des investissements en
depuis de nombreuses années, l’intention stratégique
                                                                            entreprises et un suivi régulier des investissements
formulée annuellement facilite la convergence des
                                                                            est assuré.
activités de toutes les équipes vers des enjeux communs.
cet exercice permet de consolider autour d’une vision                       la mesure de la performance globale du fonds par la
partagée les éléments du positionnement et les valeurs                      réalisation de rapports de développement durable améliore
souhaitées par les parties prenantes internes et externes                   les façons de faire et mobilise l’ensemble des salariés. en
de fondaction. l’exercice se traduit concrètement par un                    ce sens, fondaction a progressé quant à la collecte et
recueil des éléments constituant l’itinéraire de fondaction                 le suivi des données et indicateurs, essentiels à la triple
des prochaines années : la mission, le positionnement,                      reddition de comptes. ainsi, avec le soutien de l’association
l’intention stratégique, les grands chantiers, les engagements              internationale du logiciel libre (ai2l) et la chaire de logiciel
réciproques entre les modules et finalement, les plans                      libre, finance sociale et solidaire de l’uqam, l’année 2011 a
d’action et résultats attendus de la prochaine année. la                    été marquée par la réalisation d’un prototype d’un logiciel
triple reddition de comptes financière et économique,                       libre permettant de faciliter la planification, la saisie et
sociale et environnementale, est inhérente à la démarche                    la gestion de l’information nécessaire pour mesurer la
d’intention stratégique de fondaction.                                      performance globale de l’organisation et pour répondre
                                                                            aux indicateurs exigés par différents référentiels, dont la
                                                                            gri, le pacte mondial et les principes pour l’investissement
                                                                            responsable.




     dans l'ordre habituel : léopold beaulieu, présidence-direction générale, félicia amilcar, conformité et gestion des risques,
     ginette bergeron, finances, mario hébert, affaires publiques, jasmine hinse, affaires juridiques, geneviève morin, investissement,
     jean-pierre simard, administration et systèmes, alain vallières, souscription, luc verville, placement.




10

                                                         conseil                                              finances
                                                     d'administration


        souscription                                                                                  affaires juridiques



                                                   présidence-direction                                 administration
       investissement
                                                         générale                                         et systèmes


                                                     développement
                                                      stratégique et                              conformité et gestion
          placement
                                                    commercialisation                                 des risques




au début de l’année 2011, fondaction a créé un nouveau module                                         affaires publiques
responsable de la conformité et de la gestion des risques relevant
directement du président-directeur général. ces fonctions relevaient
auparavant de la direction financière.




principales responsabilités des modules
module                     • services aux actionnaires                         • formation des bénévoles
souscription               • développement des affaires                          (responsables fondaction)

                           • portefeuille d’investissement en entreprises      • portefeuille eqpc
module
                           • fonds partenaires ou spécialisés                  • accompagnement et relations avec
investissement
                                                                                 les entreprises

module placement           • suivi de la politique de placement                • gestion des droits de vote
(autres investissements)   • encadrement et suivi des conseillers en valeurs

module conformité
                           • gestion des risques                               • conformité
et gestion des risques

module                     • validation de la norme de 60 %                    • réglementation en valeurs mobilières
affaires juridiques        • gouvernance                                       • droit corporatif

                           • comptabilité                                      • évaluation
module finances
                           • contrôle financier

module administration      • ressources humaines                               • gestion d’immeuble
et systèmes                • informatique

module                     • développement corporatif                          • communications et soutien à la commercialisation
affaires publiques         • recherche et vigie                                • gestion documentaire




                                                                                                                                11

les efforts de
fondaction reconnus
                      doté d’une structure en bois lamellé-collé de six étages,
                      l’édifice fondaction de québec est un projet unique en
                      amérique du nord. depuis son ouverture en 2010, les
                      qualités écologiques et de conception de ce bâtiment ont
                      valu de nombreux prix à l’architecte, gilles huot, de gha
                      architecture et développement durable, et à stéphane
                      rivest, du bureau d’études spécialisées (b.e.s. inc.).



                          novembre 2010

                          design & build with fsc awards 2010
                          premier prix, catégorie bâtiment commercial, décerné
                          par le forest stewardship council des états-unis
                          (fsc-us), dans le cadre de la greenbuild international
                          conference and expo 2010


                          mérites d’architecture de la ville de québec
                          prix du public

                          mention du jury, catégorie édifices commerciaux et
                          industriels, construction neuve




                          octobre 2010

                          22e édition des trophées innovation et
                          développement durable contech
                          distinction développement durable, catégorie
                          bâtiment industriel, commercial, institutionnel

                          lauréat pratiques novatrices




                          juin 2010

                          prix d’excellence 2010 cecobois (centre d’expertise
                          en construction commerciale en bois (cecobois)
                          prix d’excellence du projet commercial de plus de
                          600 mètres carrés

                          prix d’excellence du concept structural




12

en avril 2012, fondaction a remporté le prix de la catégorie
alimentation pour les événements corporatifs de la première
édition du concours les vivats, les prix loto-québec pour
les événements responsables. fondaction était aussi finaliste
dans la catégorie matières résiduelles.

ces honneurs ont été reçus pour l'organisation du grand
rendez-vous des responsables fondaction ainsi que de la
16e assemblée générale annuelle de fondaction auxquels
près de 250 personnes ont participé.



la première édition du concours prix pdg vert, présentée
par les affaires et la société trebora conseil, a eu
lieu en février 2012. cette initiative vise à reconnaître la
remarquable contribution de personnalités du monde
des affaires du québec à l’adoption et la mise en
œuvre de pratiques prenant en compte la protection de
l’environnement et le développement durable. léopold
beaulieu, président-directeur général de fondaction, a reçu
le prix hommage pour son leadership et son engagement
envers le développement durable.



fondaction a remporté le mérite du français 2008, dans la
catégorie langue du travail, petite et moyenne organisation
(100 employés et moins), lors du grand gala des mérites du
français organisé par l’office québécois de la langue française.



le 22 septembre 2008, les institutions occupant le
carrefour financier solidaire, y compris fondaction, ont été
récompensées pour leurs efforts en remportant le 3e prix
du concours leaders en transport durable, organisé par les
centres de gestion des déplacements (cgd) de montréal.
par l’entremise du carrefour, les efforts de fondaction ont
été reconnus en matière de promotion des alternatives
viables à l’automobile en solo auprès de ses employés,
notamment pour son système carbopoint.



en 2007, fondaction a obtenu une mention lors du
premier gala de reconnaissance en environnement et
développement durable de montréal pour le caractère
participatif de son projet de gestion des matières résiduelles
en milieu de travail. ce gala est organisé par le conseil
régional de l’environnement, avec l’appui de la conférence
régionale des élus et la ville de montréal.




                                                                   13

faits saillants au
31 mai 2012

                                                 répartition des actionnaires
                                                 par groupe d'âge
                                                 moins de 30 ans                      5,8 %

113 838                                          30-39 ans                           16,0 %

actionnaires                                     40-44 ans                           10,0 %

                        44 942                   45-49 ans                           13,6 %
                        actionnaires             50-54 ans                           18,8 %
                        souscrivant par
                        retenue sur le salaire   55-59 ans                           20,6 %
                                                 60 ans et plus                      15,2 %
                                                 âge moyen                         48,9 ans




répartition des actionnaires par
                                                 répartition des actionnaires
appartenance syndicale
                                                 par région administrative
                                                 abitibi-témiscamingue                2,1 %
 49,5 %        13,0 %
                                                 bas-st-laurent                       2,9 %
                        csn                      capitale-nationale                  11,4 %
 49,5 %        13,0 %   autres syndicats         centre-du-québec                     3,6 %
                        sans mention             chaudière-appalaches                 5,4 %
                                                 côte-nord                            2,4 %
               37,5 %
                                                 estrie                               5,1 %
                                                 gaspésie – îles-de-la-madeleine      1,6 %
              37,5 %                             lanaudière                           8,1 %
répartition des actionnaires
 51,2 %                                          laurentides                          6,4 %
selon le sexe
                                                 laval                                4,1 %

 51,2 %                                          mauricie                             3,2 %
                                                 montérégie                          19,3 %
                                                 montréal                            15,0 %
                        femmes
               48,8 %                            nord-du-québec                       0,2 %
                        hommes
                                                 outaouais                            2,7 %

               48,8 %                            saguenay – lac-saint-jean            6,5 %




14

répartition des rachats par critère  (au 31 mai 2012)
    critères                                                                                  nombre                $       %
    retraite et préretraite                                                                         7 988   47 877 831     78
    accession à la propriété                                                                         989    6 686 868       11
    décès, invalidité, rachat 60 jours                                                               355    3 048 377       5

    situations exceptionnelles
                                                                                                     602     2 421 276      4
    (situation financière critique et besoin urgent de liquidités)

    retour aux études                                                                                 63      284 537        1

    autres critères
    (injection de capitaux dans une entreprise, émigration,
                                                                                                     133      861 098        1
    rachat de crédits de rente, inadmissibilité aux
    crédits d'impôt et maladie terminale)

    total                                                                                         10 130    61 179 987    100




répartition des investissements1
    par région                                                                    %    par stade de développement            %
    montréal et laval                                                         44,3 %   démarrage                         24,3 %
    capitale-nationale                                                         4,9 %   commercialisation                  5,7 %
    régions centrales                                                         12,8 %   relance                            3,7 %
    régions ressources                                                         3,5 %   croissance                        54,1 %
    multirégions    2
                                                                              34,4 %   maturité                          12,2 %


    par secteur                                                                   %
    fonds diversifiés3                                                        18,7 %
    technologies avancées4                                                    24,6 %
    traditionnels    5
                                                                              56,7 %
1     les données contenues dans les tableaux représentent les sommes investies,
      au coût, dans des participations directes en entreprises et dans des fonds
      partenaires ou spécialisés, au 31 mai 2012.
2     comprend les investissements dans les fonds partenaires ou spécialisés autres
      que locaux et régionaux.
3     comprend les investissements dans les fonds partenaires ou spécialisés
      multisectoriels.
4     regroupe les technologies de l’information et les sciences de la vie.
5     regroupe les secteurs manufacturier, commerce, services et primaire.




                                                                                                                                 15

gouvernance

la gouvernance de fondaction reflète les valeurs qui                                                   par ailleurs, d’autres institutions partenaires,
                                                                                                       particulièrement les organisations
l’animent : un mode de fonctionnement qui encourage la
                                                                                                       d’intervention économique créées à l’initiative
répartition des pouvoirs, une éthique inspirée des meilleures                                          de la csn, ainsi que les institutions mises sur
pratiques et une grande rigueur dans l’exercice des règles                                             pied par fondaction en complément de sa
                                                                                                       mission, contribuent à élargir l’accessibilité des
de gouvernance.
                                                                                                       parties prenantes à une vaste gamme de
                                                                                                       produits et services. les neuf institutions de
la gouvernance du fonds peut être qualifiée d’associative.
                                                                                                       développement économique du carrefour
fondaction continue de privilégier cette forme de                                                      financier solidaire2 (cfs) partagent un tronc
coopération en confiant pour son fonctionnement certaines                                              commun de valeurs et les liens qui les unissent
                                                                                                       sont variables et d’ampleur différente. leur
activités à des partenaires reconnus pour leur expertise                                               gouvernance émane de groupes qui sont
dans le domaine.                                                                                       proches sans être identiques. aucune des
                                                                                                       institutions du cfs ne peut être considérée
                                                                                                       comme une filiale de l’une ou de l’autre et le
                                                                                                       rapport de la csn avec fondaction en est un de
                                                                                                       partenariat et de proximité et non d’affiliation,
                                                                                                       de contrôle ou de propriété.

                                                                                                       fondaction a aussi choisi, dès son démarrage,
                                                                                                       de privilégier une structure légère en faisant
                                                                                                       appel à des partenaires. en procédant de la
                                                                                                       sorte, fondaction peut consacrer l’essentiel
                                                                                                       de ses ressources à la réalisation de sa mission
                                                                                                       et de sa raison d’être : donner du sens à
                                                                                                       l’argent en contribuant au développement
                                                                                                       d’entreprises québécoises, en maintenant et
                                                                                                       créant des emplois durables et de qualité, et
                                                                                                       en contribuant à l’amélioration des conditions
                                                                                                       de vie à la retraite grâce à une épargne-retraite
                                                                                                       peu coûteuse.


                                                                                                       s’inspirer des meilleures
                                                                                                       pratiques

                                                                                                       la responsabilité sociétale des entreprises doit
                                                                                                       s’exercer dans tous les types d’organisations,
                                                                                                       peu importe leur secteur d’activité. à cet
                                                                                                       égard, fondaction considère devoir agir dans
                                                                                                       ses activités internes en premier lieu, dans ses
                                                                                                       relations avec les salariés, les actionnaires et
                                                                                                       les entreprises dans lesquelles le fonds investit,
                                                                                                       ainsi que dans la gestion des immeubles
                                                                                                       et dans ses relations avec les fournisseurs.
                                                                                                       pour chacune des activités, les dirigeants et
2    l’expression « institutions du carrefour financier solidaire » désigne les organisations et institutions qui occupent cet immeuble à montréal ainsi que celui de québec
     et qui étaient auparavant désignées par l’expression « les outils collectifs de développement économique créés à l’initiative de la csn ».




16

les salariés doivent avoir le souci des impacts de leurs           fondaction a établi un plan de conversion en vue
pratiques, questionner et rechercher les meilleures                d’adopter les ifrs. une équipe d’implantation a été
pratiques. à fondaction, cette gouvernance s’accorde à             créée pour planifier et assurer une transition en douceur.
l’interne avec une gestion participative concrétisée dans un       des ressources externes ont aussi été engagées pour
développement organisationnel qui favorise la participation        assister, sous la supervision de la direction du fonds,
des personnes salariées au processus de fixation des               l’équipe d’implantation. au cours des derniers exercices,
objectifs et à l’organisation de leur travail. plusieurs valeurs   fondaction a procédé à un diagnostic des principaux
viennent animer ses modes de gouvernance, de gestion               impacts de ce changement de normes comptables,
et de fonctionnement. parmi celles-ci, se trouvent la              conformément à la première étape de ce plan, puis il a
confiance, la sécurité, l’éthique, le respect, la responsabilité   effectué une évaluation plus approfondie, ce qui constitue
civique et citoyenne, l’innovation et la fierté.                   la deuxième étape. le fonds s’est ainsi penché sur les
                                                                   différences entre ses conventions comptables actuelles et
un des principes de développement durable entériné
                                                                   les ifrs ainsi que sur l’incidence du passage aux ifrs sur
en 1992 dans la convention de rio est le principe de
                                                                   sa comptabilité, sur son information financière et sur sa
précaution. pour fondaction, il consiste à entretenir une
                                                                   gestion. à ce jour, des conclusions préliminaires ont été
réflexion sur les conséquences économiques, sociales
                                                                   tirées sur la majorité des choix de politiques comptables et
et environnementales de ses activités, tant à l’interne
                                                                   sur les différences identifiées entre les ifrs et les principes
qu’à l’externe. lorsqu’au meilleur de sa connaissance,
                                                                   comptables généralement reconnus (pcgr) au canada,
au moment où la décision est prise, certains projets
                                                                   tels qu’appliqués par fondaction.
d’investissement ou certaines de ses activités risquent
d’entraîner des dommages importants et irréversibles               sous réserve des changements attendus à la norme sur
aux populations ou à l’environnement, fondaction                   la consolidation, la plupart des différences identifiées
préfère s’abstenir. son conseil d’administration a d’ailleurs      entre les ifrs et les pcgr canadiens ne devraient pas
adopté en 2003 un cadre d’analyse bioéthique pour les              avoir d’impact significatif sur les résultats et la situation
investissements dans le domaine des sciences de la vie.            financière publiés par fondaction. de plus, les effets sur
en 2012, les documents juridiques de l’investissement ont          les activités du fonds, son processus budgétaire ou ses
été modifiés afin de prendre en compte les dix principes           stratégies de gestion des risques financiers, ont tous été
du pacte mondial. pour chacun des principes, une clause            considérés comme relativement mineurs à ce jour.
favorisant leur application a été ajoutée ou modifiée et
                                                                   fondaction n’a pas encore complété l’évaluation de
pour toute la durée du partenariat avec fondaction, les
                                                                   tous les effets comptables qui surviendront à la suite
entreprises s’engagent à respecter ces principes et à
                                                                   de l’adoption des ifrs puisque certaines politiques
considérer leur adhésion au pacte mondial.
                                                                   comptables alternatives et décisions relatives à
                                                                   l’implantation sont toujours sous analyse et que certains
prévoir et planifier les nouvelles                                 travaux ont dû être suspendus dans l’attente des décisions
normes comptables                                                  des autorités comptables quant aux normes qui seront
                                                                   éventuellement applicables. toutefois, l’avancement
en décembre 2011, le conseil des normes comptables du
                                                                   du projet de conversion aux ifrs fournit l’assurance
canada (cnc) a confirmé que les entités d’investissement,
                                                                   raisonnable que fondaction pourra respecter les
dont fondaction, devront se convertir aux normes
                                                                   échéances réglementaires.
internationales d’information financière (ifrs) pour leurs
exercices ouverts le 1er janvier 2014 ou après, soit trois
ans plus tard que les autres entités ayant une obligation
d’information du public de rendre des comptes. selon
cette décision, fondaction devra appliquer les ifrs pour
la première fois dans ses états financiers intermédiaires du
30 novembre 2014.




                                                                                                                                   17

     l’importance d’une saine gouvernance

     fondaction a élaboré une ligne directrice en matière de
     gouvernance, recommandée par le comité de gouvernance
     et d’éthique de fondaction et adoptée par le conseil
     d’administration. prenant en considération certaines
     politiques déjà en vigueur à fondaction et inspirée des
     meilleures pratiques, la ligne directrice rappelle les
     rôles et responsabilités du conseil d’administration,
     en plus d’apporter des précisions sur la composition
     et l’indépendance du conseil, de prévoir l’évaluation
     périodique de la performance du conseil, de réitérer
     l’engagement des membres en vertu du code d’éthique
     et de se prononcer sur différents autres points comme
     la sélection des candidats au conseil, la compensation
     des membres du conseil et des comités, leur formation
     continue, etc.

     le conseil d’administration assure le suivi des activités
     et de la situation financière de fondaction. il exerce
     généralement tous les pouvoirs et responsabilités, sauf
     ceux qui sont explicitement réservés à l’assemblée
     générale. les politiques, le budget et les orientations
     stratégiques de fondaction sont adoptés par le conseil
     d’administration qui maintient une vision globale des
     activités et supervise le travail de la direction. le respect
     de l’application de chacune des politiques est confié au
     conseil d’administration, lequel a créé certains comités
     pour l’assister dans son travail.




     droits des actionnaires :
     comme le prévoit la loi constituant
     fondaction, les droits des actionnaires
     leur permettent d’élire des représentants
     au conseil d’administration et de voter
     à toute assemblée des actionnaires.
     il est également prévu qu’ils soient tenus
     informés de la situation financière du
     fonds, de l’état de leurs placements
     ainsi que de l’utilisation qui est faite des
     renseignements personnels, notamment
     leurs droits d’accès et de rectification à
     ces renseignements.




18

comités
afin de faciliter l’exercice de ses pouvoirs et responsabilités, d’assurer un suivi plus régulier à certaines activités et de voir
à l’application de codes, de normes ou de politiques, le conseil d’administration a mis sur pied plusieurs comités. ces
derniers ont aussi le pouvoir de formuler des recommandations au conseil. les comités sont composés de membres du
conseil d’administration, de membres de la direction et, lorsque requis, de membres externes reconnus pour leur expertise.



 comité d’audit
                                                          conseil                                                      comité exécutif
                                                      d’administration




                           comité de
                                                        comité de                                                      comité de suivi
 comité                    placement                                                  comité des achats
                                                        gouvernance et                                                 du portefeuille
 d’évaluation              (autres                                                    de gré à gré
                                                        d’éthique                                                      eqpc
                           investissements)




                                   ce comité exerce les pouvoirs et responsabilités du conseil d’administration entre les
                                   réunions du conseil. à ce jour, ses activités se sont concentrées sur l’autorisation des
  comité exécutif                  investissements inférieurs à trois millions de dollars et l’autorisation des déboursés
                                   relatifs aux investissements consentis. il est informé du suivi de l’évolution du portefeuille
                                   d’investissement direct dans les entreprises.

                                   ce comité voit au respect des pratiques comptables et des exigences légales et
  comité d’audit                   réglementaires. il surveille les travaux liés à l’audit des états financiers ainsi que les processus
                                   de communication de l’information financière.

                                   ce comité a pour mandat de donner son avis à la direction et au conseil d’administration
  comité                           sur toutes les questions concernant l’évaluation des investissements en capital de
  d’évaluation                     développement. il fait rapport par écrit directement au comité d’audit du résultat et de
                                   l’étendue de ses travaux avant l’adoption des états financiers audités.


  comité de                        le mandat du comité consiste à aider le conseil d’administration à remplir son rôle de
  gouvernance et                   supervision de la direction de fondaction et à lui formuler des recommandations sur la
  d’éthique                        gouvernance de fondaction. il veille notamment à l’application du code d’éthique.

  comité de                        ce comité assure le suivi régulier de la gestion des autres investissements par les conseillers
  placement (autres                en valeurs retenus à cet effet et au besoin, formule des recommandations au conseil
  investissements)                 d’administration sur la politique de placement ou sur le choix des conseillers en valeurs.

  comité des achats                ce comité est responsable de l’application de la politique d’achat de gré à gré et de la
  de gré à gré                     politique de transfert des actions.

                                   ce comité voit au suivi régulier du portefeuille investi dans des entreprises publiques de
  comité de suivi du
                                   petite capitalisation et formule périodiquement au conseil des recommandations concernant
  portefeuille eqpc
                                   ce type d’investissement.




d’autres comités, créés par le président-directeur général, participent également à la gestion des différents risques
auxquels fondaction est exposé et assurent une meilleure coordination des activités du fonds. ils sont présentés plus en
détail dans la section profil et faits saillants.




                                                                                                                                          19

conseil d'administration
(au 31 mai 2012)

 1                     2                       3               1. louis roy a
                                                               président du conseil d’administration de fondaction
                                                               président de la confédération des syndicats nationaux

                                                               2. léopold beaulieu a
                                                               président-directeur général de fondaction

                                                               3. clément guimond b
                                                               vice-président du conseil d’administration de fondaction
                                                               administrateur d'entreprises
 4                     5                       6
                                                               caisse d’économie solidaire desjardins

                                                               4. pierre patry d
                                                               secrétaire-trésorier du conseil d’administration de fondaction
                                                               trésorier de la confédération des syndicats nationaux

                                                               5. jacques allard a e
                                                               retraité
                                                               caisse d’économie des employés de la stcum
 7                     8                       9
                                                               6. diane beaudry cpa, ca, ias-a b c
                                                               présidente de conseil projestion inc.

                                                               7. nicole fontaine d
                                                               vice-présidente exécutive au financement privé au
                                                               centre d’arts orford

                                                               8. yvan gamelin
10                     11                     12
                                                               salarié, les forges de sorel cie

                                                               9. yvon marcil a b
                                                               retraité

                                                               10. pierrette poirier a
                                                               présidente du conseil central de la montérégie (csn)

                                                               11. jean-pierre revéret
                                                               professeur titulaire, esg-uqam,
13
                                                               département de stratégie, responsabilité sociale
                                                               et environnementale
                   a        membre du comité exécutif
                   b        membre du comité d'audit
                                                               12. louise st-jacques d
                   c        membre du comité d’évaluation
                                                               directrice de la coopérative des travailleurs de la puce
                   d        membre du comité de gouvernance   ressource informatique et directrice générale de
                            et d’éthique
                                                               la puce communautaire inc.
                   e        membre du comité de placement
                            (autres investissements)
                                                               13. michel tremblay e
                                                               président de la fédération des professionnèles (csn)




20

composition                                                     profil global souhaité

la loi constituant fondaction définit les termes de la          le profil global recherché au sein du conseil
composition du conseil d'administration. à l’exception          d’administration est composé de cinq éléments :
du président-directeur général, dont la présence au
                                                                   les membres du conseil doivent être en mesure de faire
conseil est par ailleurs prévue par la loi, l’ensemble des
                                                                   preuve de bon jugement, d’intégrité et de conscience
administrateurs sont indépendants, y inclus la présidence
                                                                   sociale ;
du conseil :
                                                                   ils doivent accorder la disponibilité nécessaire à
   cinq personnes nommées par le comité exécutif
                                                                   l’accomplissement de leur fonction ;
   de la csn ;
                                                                   ils apportent une contribution à la réalisation
   deux personnes nommées par la fédération des
                                                                   de la mission ;
   caisses desjardins du québec ;
                                                                   ils doivent posséder plusieurs compétences, dont la
   trois personnes élues par l’assemblée générale
                                                                   compréhension des rapports sociaux, des enjeux du
   des actionnaires ;
                                                                   développement durable, du développement local,
   deux personnes nommées par les membres du conseil ;             régional et sectoriel, des connaissances financières
                                                                   incluant celles du financement d’entreprises et des
   le président-directeur général.
                                                                   marchés financiers, une expérience de la gouvernance
le conseil d’administration est constitué d’hommes et de           et de la gestion et finalement, une connaissance du
femmes provenant de domaines en lien avec les activités            domaine de l’épargne-retraite ;
et le positionnement du fonds en tant qu’institution
                                                                   fondaction recherche un équilibre dans la
financière socialement responsable. les administrateurs
                                                                   représentation d'hommes et de femmes au sein du
sont, entre autres, choisis pour leur expertise dans le
                                                                   conseil reflétant différentes composantes de son
financement d’entreprises et pour leur connaissance et leur
                                                                   actionnariat et de la société québécoise.
expérience du monde des affaires, du milieu syndical et
universitaire, des milieux coopératif et communautaire ainsi
que de l’administration publique, en concordance avec le
profil global souhaité au sein du conseil d’administration.  




                                                                                                                        21

codes de conduite
et d’éthique  
le conseil d’administration a adopté en 2001 un code de            par ailleurs, conformément aux exigences de la loi sur le
conduite et d’éthique à l’intention de ses administrateurs,        recyclage des produits de la criminalité et le financement
dirigeants, cadres et toute autre personne à qui s’applique        des activités terroristes, fondaction a mis en œuvre un
le code en raison d’une entente, d’un contrat d’emploi ou          programme de conformité. dans ce cadre, une évaluation
d’un mandat dans la mesure prévue à cette entente, ce              des risques a été effectuée relativement aux activités de
contrat ou ce mandat. depuis 2002, un code de conduite             la souscription visées par cette loi. le rapport porté à la
et d’éthique équivalent s’applique aussi à tout le personnel       connaissance du conseil d’administration de fondaction ne
syndiqué de fondaction. les personnes visées doivent               relevait aucune anomalie ou infraction.
éviter de se placer dans des situations pouvant mettre leur
                                                                   à fondaction, les pouvoirs décisionnels relativement aux
intérêt personnel et celui de fondaction en conflit.
                                                                   autorisations d’investissement et de déboursement ont
ces codes de conduite et d’éthique définissent, entre              toujours été conférés au conseil d’administration et au
autres, les règles de conduite des personnes visées afin           comité exécutif selon la nature de la demande. aucune
d’éviter les situations de conflit d’intérêts. ils proscrivent     limite d’investissement discrétionnaire n’est confiée aux
l’utilisation par ces personnes d’avantages découlant              membres de l’équipe de l’investissement, ni à la haute
d’une information ou d’un intérêt quelconque reliés à              direction de fondaction, à l’exception du processus
fondaction qui sont incompatibles avec leurs fonctions             d’autorisation d’un déboursé conservatoire donné aux
et responsabilités. il leur incombe de prendre les mesures         cadres de l’investissement. aucun employé ne peut
nécessaires afin d’éviter tout conflit ou apparence de             donc décider seul d’un investissement (sauf pour une
conflit d’intérêts pour maintenir leur impartialité dans           limite de 150 000 $ aux cadres de l’investissement qui
l’exécution de leurs tâches et responsabilités. les codes          est encadrée et fait l’objet d’un rapport à la prochaine
de conduite et d’éthique contiennent des mesures                   réunion de l’instance concernée), et ce, tant pour les fonds
anticorruption et limitent la valeur des dons, cadeaux,            que pour les entreprises. le processus d’investissement
services et autres avantages pouvant être acceptés par             élimine toute notion de pouvoir d’influence que pourrait
les employés et dirigeants de fondaction. ils ne doivent           avoir un employé du module par rapport à un dossier
en aucun temps avoir un effet dans l’exécution des rôles           précis puisque les recommandations soumises aux
et responsabilités de chacun, ni être susceptibles de              instances émanent d’une recommandation du comité de
porter préjudice à la crédibilité de fondaction. toutes            l’investissement ou du comité de l’investissement - régions
les personnes, à qui s’appliquent les codes de conduite            ressources qui sont composés de membres de différents
et d’éthique (100 % des employés syndiqués, cadres,                modules ou même de membres externes à fondaction. le
administrateurs et autres personnes visées), reçoivent une         processus de revue diligente est supervisé par un comité
formation et doivent signer un engagement à cet effet dès          lui aussi constitué de personnes provenant de différents
leur embauche ou leur nomination. les administrateurs,             modules. la recommandation d’investissement résulte
dirigeants, cadres et employés syndiqués, en plus des              d’un travail collectif, sûr et compétent, qui amenuise la
autres personnes visées, doivent aussi remplir une                 possibilité d’abus de pouvoir et contribue de manière
déclaration annuelle.                                              importante à l'appréciation des risques.

une disposition des codes de conduite et d’éthique                 en ce qui a trait aux placements, les gestionnaires doivent
prévoit qu’en matière de divulgation à l’égard de faits jugés      respecter la politique ou leur mandat de gestion dans
préjudiciables à fondaction, tout déclarant, sous le sceau         toutes les transactions qu’ils effectuent. fondaction ne
de la confidentialité, doit aviser par écrit, dans les meilleurs   fait affaire qu’avec des firmes bien établies qui ont des
délais, la direction des affaires juridiques ou la présidence      systèmes de conformité et de gestion des risques. en
du conseil d’administration de toute information pertinente        tout temps, l’argent et les titres sont chez son gardien de
à l’application des codes de conduite et d’éthique qui serait      valeurs, fiducie desjardins, dont le rôle est, entre autres, de
portée à sa connaissance. le comité de gouvernance et              veiller à ce qu’il n’y ait pas de détournement de fonds.
d’éthique est chargé de voir à l’application des codes et
                                                                   tous les deux ans, comme prévu, un examen documenté
d’en assurer la révision. à ce jour, aucun cas de corruption
                                                                   des politiques et mesures du programme de formation
n’a été signalé.
                                                                   et de l’évaluation des risques a été effectué et le conseil
                                                                   d’administration du fonds en a été informé.




22

au 31 mai 2012, cinq salariés de fondaction étaient inscrits      la conformité et de la gestion des risques veille à la mise
au registre des lobbyistes du québec. il s’agit du président-     en œuvre opérationnelle de la politique et il n'existe pas
directeur général, de la directrice des finances, de la chef      de fonction de vérificateur interne à fondaction. les
de l’investissement, de la directrice des affaires juridiques     principales réalisations consistent à l’analyse détaillée des
et du directeur des affaires publiques. fondaction est aussi      risques, à la désignation de responsables pour chaque
sollicité de temps à autre lors de consultations publiques        risque et à la définition de stratégies de gestion des risques
ou prébudgétaires à titre d’acteur du développement               prioritaires.
économique.
                                                                  des stratégies de gestion des risques prioritaires ont été
                                                                  définies et les moyens opérationnels à mettre en œuvre
politiques et gestion                                             pour réduire le risque à un niveau acceptable en fonction
des risques                                                       du degré de tolérance au risque de fondaction ont été
                                                                  choisis. ces moyens reposent notamment sur la mise
selon le cours normal des affaires, certaines politiques          en place ou le renforcement de contrôles ou du cadre
et règlements font régulièrement l’objet de mises à jour          de gouvernance de certains risques. ainsi, fondaction
soit pour mieux refléter certaines pratiques, soit pour           a procédé à un recensement, une évaluation et une
refléter de nouvelles pratiques ou celles qui se sont             hiérarchisation des principaux risques qui pourraient
améliorées. comme mentionné dans le dernier rapport               menacer l’atteinte d’un ou plusieurs de ses objectifs.
de développement durable, fondaction applique une                 une dizaine d’entre eux ont été jugés prioritaires et une
politique adoptée en 2010 qui exige que soit soumis au            attention particulière est apportée à leur gestion.  
comité exécutif un rapport de conformité aux principes
de l’ilpa (institutional limited partners association) avant      les responsables de la gestion de chacun des risques
l’autorisation de signature de toute nouvelle convention          analysés ont également été officiellement désignés,
de souscription dans un fonds spécialisé. l’ilpa est une          en respectant la structure fonctionnelle de gestion des
association sans but lucratif faisant de la recherche ainsi       risques de fondaction qui se décline selon trois niveaux
que la promotion des meilleures pratiques dans l’industrie        de défense. le premier niveau est constitué des modules,
du capital d'investissement.                                      incluant les salariés et la direction. les modules sont
                                                                  responsables de la surveillance quotidienne des risques, qui
en 2010, une politique de gestion intégrée des risques a          se traduit notamment par la réalisation des activités d’ordre
été adoptée par le conseil d’administration de fondaction,        opérationnel et la supervision des contrôles permettant
responsable ultime de la gestion des risques. les risques         d’atténuer les risques.
sont inhérents à la conduite des affaires de fondaction
et peuvent être à la fois synonymes d’opportunité ou de           la gestion d’autres risques affectant plusieurs modules
menace. un certain niveau d’exposition aux risques est            se situe au deuxième niveau de défense, compte tenu du
inévitable et nécessaire si l’on souhaite remplir les objectifs   caractère transversal de plusieurs risques. la gestion des
de rendement et de création de valeur que fondaction              risques de ce niveau est partagée parmi les membres du
s’est fixés. dès lors, la capacité à bien calibrer sa tolérance   personnel cadre. la personne à qui est assignée un risque
pour le risque et ses paramètres de mesure des risques, le        est responsable de définir et de superviser selon une
développement de compétences approfondies en matière              approche intégrée, cohérente, globale et coordonnée, les
de gestion des risques ainsi que la mise en œuvre d’une           différentes facettes de la gestion du risque.
organisation robuste et efficiente de la gestion du risque        enfin, le module de la conformité et de la gestion des
constituent des éléments primordiaux pour fondaction.             risques constitue le dernier niveau de défense. il s’assure de
depuis sa création, le fonds porte la plus grande                 faciliter et de coordonner la mise en œuvre de la gestion
vigilance au contrôle et à la gestion des risques ainsi           des risques dans son ensemble. il travaille avec toutes les
qu’à la qualité de ses engagements afin de protéger et            directions de modules afin de les aider à mettre en place
de créer de la valeur pour ses actionnaires. le secteur           une gestion efficace des risques selon leur périmètre
d’activité de fondaction est de plus en plus réglementé           de responsabilité.
et les organismes de réglementation exigent que les
risques soient documentés. depuis 2011, le module de




                                                                                                                               23

dialogue avec
les parties
prenantes
les processus de dialogue et de consultation des parties
prenantes en lien avec fondaction lui permettent de mieux
comprendre les préoccupations et champs d’intérêt de
celles-ci à l’égard du fonds. ces consultations jouent
un rôle important dans la triple reddition de comptes de
fondaction et lors de l’exercice annuel de renouvellement
de son intention stratégique.

le dialogue avec les parties prenantes permet d’obtenir
une diversité de points de vue et par la transparence ainsi
démontrée,  il accroît la confiance envers l’organisation, tant
pour les parties prenantes externes que pour les parties
prenantes internes.




24

paru en 2010, le guide bnq 210003, intitulé                                           la liste des parties prenantes peut varier d’une entreprise
développement durable – guide d’application des                                       à l’autre et elle est autant composée d’acteurs engagés
principes dans la gestion des entreprises et des autres                               au sein de l’organisation que d’acteurs provenant de
organisations, définit les parties prenantes ainsi que les                            l’extérieur. la cartographie présentée ci-dessous illustre
interactions possibles et souhaitées de la part d’une                                 les parties prenantes qui participent à la réalisation de la
organisation engagée et responsable. selon le guide, une                              mission et de la raison d’être de fondaction. plusieurs
partie prenante est une personne ou un groupe ayant un                                engagements externes, les principes et initiatives
intérêt dans les décisions ou activités d’une organisation.                           auxquels fondaction a donné son aval, les affiliations à
il peut s’agir de parties prenantes internes, par exemple                             des associations ou des adhésions à des organisations
les salariés et leurs représentants, ou externes tels que les                         nationales ou internationales de défense des intérêts, sont
actionnaires, fournisseurs, distributeurs, communautés                                présentés à la section engagements externes.
locales et pouvoirs publics. les domaines d’intérêt
                                                                                      les résultats des consultations des parties prenantes
des parties prenantes peuvent concerner les aspects
                                                                                      sont présentés dans les pages suivantes. comme dans
économiques, environnementaux et sociaux. les parties
                                                                                      les rapports précédents, les actionnaires, les entreprises
prenantes peuvent avoir une influence sur l’organisation
                                                                                      et les salariés ont été rejoints par sondage. en 2010, des
et sa rentabilité, tout comme l’organisation peut avoir un
                                                                                      groupes de discussion avaient aussi été formés avec
impact sur les parties prenantes et leur qualité de vie. les
                                                                                      des représentants des institutions du carrefour financier
relations entre l’organisation et ses parties prenantes sont
                                                                                      solidaire et de la csn et ses organisations affiliées.
donc multidirectionnelles.
                                                                                      pour ce quatrième rapport, fondaction a ajouté à ces
                                                                                      consultations deux nouveaux groupes. leur précieuse
                                                                                      contribution permet, avec les autres consultations, de
                                                                                      connaître les attentes et les perceptions d’une variété
                                                                                      de parties prenantes. l'ensemble des parties prenantes
                                                                                      consultées est présenté à la page 5 du présent rapport.




                                         employeurs
                                         et syndicats                      actionnaires                      entrepreneurs




                                                                                                                                                csn et ses
    gouvernements                                                                                                                            organismes affiliés




                                                                            institutions                institutions présentes
       salariés de                        rf et rfr                                                     au carrefour financier                   réseaux de
       fondaction                                                           financières                                                          partenaires
                                                                                                                solidaire




3   le guide bnq 21000 a été élaboré en cohérence avec les documents appliqués et reconnus dans plusieurs pays comme l’iso 26000 – lignes directrices relatives à
    la responsabilité sociétale, le sd 21000 de l'afnor en france, les lignes directrices pour la rédaction de rapports de développement durable de la
    global reporting initiative (gri) et les principes du pacte mondial des nations unies.




                                                                                                                                                                    25

les actionnaires

la consultation auprès des actionnaires a une fois de                                dans les sondages précédents, les choix de réponses
plus été réalisée par mce conseils. afin de rejoindre                                étaient organisés de façon différente. à titre indicatif, le
davantage d’actionnaires, un sondage en ligne a été envoyé                           tableau ci-dessous illustre les réponses antérieures.
au courant de l’automne 2011 à tous les actionnaires
pour lesquels fondaction détient une adresse de                                      raisons principales de souscription
courriel. plus de 3 500 actionnaires ont répondu, fixant
                                                                                     à fondaction, 2006 à 2010
le taux de réponse par rapport à l’échantillon à 10 %. la
représentativité des résultats à l’échelle du québec est                                                                   2010              2008              2006
assurée et l’échantillon satisfait aux exigences de fiabilité.
                                                                                      les avantages fiscaux                 41,5 %            38,6 %            29,9 %
comme dans les sondages antérieurs, les thèmes abordés                                la retenue sur le
visent principalement la mesure de satisfaction des                                   salaire accessible
                                                                                      dans le milieu de
actionnaires souscrivant à fondaction, la démarche d’achat                            travail et la présence
                                                                                                                            29,7 %            28,9 %            32,1 %
et la qualité du service offert, les motivations et habitudes                         d’un responsable
                                                                                      fondaction
de souscription ainsi que les besoins et demandes
d’information. certaines questions ont été modifiées afin                             le rendement                          12,4 %            14,7 %                   nd
de mesurer le degré d’importance accordé à un sujet ou
                                                                                      pour l’épargne, pour
à un thème par chacun des répondants. l'échelle de 1 à                                la retraite
                                                                                                                             2,6 %             2,8 %                   nd
4 permet d'obtenir une moyenne du niveau d'importance
ou de satisfaction selon les thèmes abordés auprès de
l'ensemble des actionnaires. les exercices précédents ne                             importance de la mission de fondaction
représentaient en pourcentage que les répondants s'étant
                                                                                     de toutes les dimensions de la mission de fondaction, la
dits satisfaits ou très satisfaits. la comparabilité avec les
                                                                                     création et le maintien d’emplois au québec est le facteur
sondages antérieurs n’est donc pas possible pour toutes
                                                                                     ayant le plus influencé les répondants à cotiser la première
les questions. des questions portant sur des enjeux de
                                                                                     fois. en effet, sur une échelle de 1 à 4, les répondants
développement durable ont été ajoutées et ces résultats
                                                                                     ont donné en moyenne une importance de 3,45 à cette
sont présentés dans la section paramètres du rapport avec
                                                                                     dimension. ils considèrent également très important le
ceux des autres parties prenantes consultées à ce sujet.
                                                                                     fait que fondaction contribue à la prospérité de la société
les actionnaires de fondaction souscrivent pour                                      québécoise tout comme au développement économique
différentes raisons. les résultats de l’enquête  montrent                            des régions du québec, donnant en moyenne 3,35 et 3,34
que ce sont les caractéristiques financières du produit, tels                        à ces dimensions.
l’admissibilité au reer et les crédits d’impôt, qui motivent le
plus les répondants à cotiser à fondaction. en effet, sur une                                                                                                   2012
échelle de 1 à 4, ils ont donné une note de 3,76 pour cette
raison. la mission du fonds est également importante dans                             fondaction adhère aux principes de la finance
                                                                                                                                                                  3,04
                                                                                      socialement responsable
la décision de cotiser à fondaction.
                                                                                      fondaction adhère aux principes du développement
                                                                                                                                                                   3,12
                                                                                      durable (environnement, social et économique)
raisons principales de souscription
                                                                                      fondaction contribue à la création et au
à fondaction                                                                                                                                                       3,45
                                                                                      maintien d'emplois au québec

                                                                           2012       fondaction contribue à la prospérité de la
                                                                                                                                                                   3,35
                                                                                      société québécoise
 la mission que porte fondaction (création d'emplois,
 développement régional, développement durable,                              3,08     fondaction favorise la gestion participative
                                                                                                                                                                   3,07
 finance socialement responsable)                                                     au sein des entreprises dans lesquelles il investit

 la complémentarité avec l'action syndicale                                   2,25    fondaction appuie le développement des coopératives
                                                                                                                                                                   3,13
                                                                                      et autres entreprises d'économie sociale
 la diversité des modes de cotisation offerts                                 2,70
                                                                                      fondaction contribue au développement
 les caractéristiques financières du produit                                                                                                                      3,34
                                                                                      économique des régions du québec
 (admissibilité au reer, crédits d'impôt, historique                          3,76
 du rendement net)
                                                                                      moyenne globale                                                              3,21
 note : réponse basée sur une échelle de 1 à 4, 1 signifiant très peu important
 et 4 signifiant très important.
                                                                                      note : réponse basée sur une échelle de 1 à 4, 1 signifiant très peu important
                                                                                      et 4 signifiant très important.




26

satisfaction sur les services offerts                                                   les entreprises
par fondaction
                                                                                        afin de toujours mieux connaître les attentes et les
de façon globale, les actionnaires ont exprimé un taux                                  conditions de satisfaction des entreprises à l’égard de
de satisfaction élevé. les responsables fondaction (rf)                                 fondaction, la consultation auprès de celles-ci se déroule
continuent d’offrir un service de grande qualité, entre                                 en deux démarches distinctes.
autres, grâce à la formation et au soutien fournis par les
ressources professionnelles en services financiers de
                                                                                        collecte de données socioéconomiques
fondaction. les actionnaires consultés maintiennent ainsi
la très haute cote accordée à ce sujet, tout comme pour                                                                2012      2010       2008    2006
les services aux actionnaires, qui sont toujours l’objet
                                                                                         taux de participation           70 %      89 %      89 %    80 %
d’amélioration, comme nous en avions d’ailleurs pris
l’engagement dans les rapports précédents.

les répondants ayant contacté l’équipe des relations                                    appréciation du partenariat
avec les actionnaires indiquent un taux de satisfaction                                 avec fondaction
global de 3,55 sur 4. les répondants apprécient tout                                     44 entreprises sondées par questionnaire en 2012
particulièrement la courtoisie du personnel, dimension qui
reçoit la cote la plus élevée en moyenne, soit 3,66 sur 4.                               30 entreprises rencontrées en 2010

il y a deux ans, fondaction avait pris l’engagement de
réviser les formulaires et documents explicatifs afin d’en                              la première porte sur les données socioéconomiques ainsi
assurer une meilleure compréhension par les actionnaires,                               que sur les pratiques et préoccupations en développement
dans le respect des obligations fiscales et réglementaires.                             durable des entreprises. cette collecte annuelle, réalisée
la cote de satisfaction de 3,48 sur 4 accordée par les                                  depuis 2002, nous permet de recueillir des renseignements
répondants à ce sujet démontre la qualité du travail et les                             sur les pratiques de gestion, les régimes de retraite
efforts accomplis.                                                                      et les comportements des entreprises en matière
                                                                                        environnementale. elle permet également de mesurer la
fondaction doit continuer d’assurer une meilleure
                                                                                        progression de la performance des entreprises en matière
connaissance des aspects fiscaux. en effet, près du tiers
                                                                                        de développement durable. l’étude a été réalisée par
des actionnaires sous-estiment les avantages fiscaux liés
                                                                                        neuvaction auprès d’un échantillon de 46 entreprises et le
à l’achat de fonds de travailleurs, soit les crédits d’impôt
                                                                                        taux de réponse s’est élevé à 70 %, en baisse par rapport
fédéral et provincial en plus de la déduction reer lorsque
                                                                                        aux collectes précédentes. les renseignements recueillis et
les actions sont enregistrées dans ce véhicule
                                                                                        la compilation des résultats ont pour objectif de sensibiliser
d’épargne-retraite.
                                                                                        et d’améliorer l’accompagnement des entreprises sur divers
                                                                                        sujets liés à leur responsabilité sociétale.
taux de satisfaction des actionnaires
                                                                                        la deuxième démarche, qui est en vigueur depuis 2008,
                                        2012        2010        2008         2006       vise à connaître le degré de satisfaction des entreprises
 services téléphoniques                   3,55        88 %         87 %         82 %    aux différentes étapes du partenariat avec fondaction, des
                                                                                        premiers contacts jusqu’au suivi de l’investissement. des
 rencontre avec le
 responsable fondaction en                3,58         91 %        90 %         92 %    questions portent également sur l’adhésion du personnel
 milieu de travail                                                                      salarié de l’entreprise à fondaction et les formations
                                                                                        économiques qui leur sont offertes. le questionnaire a été
 clarté des formulaires et
                                          3,48         78 %        76 %         92 %    envoyé par mce conseils à 53 entreprises, pour un taux de
 documents explicatifs
                                                                                        réponse de 83 %. des questions portant sur des enjeux de
 processus d'achat                        3,65        88 %         81 %         95 %
                                                                                        développement durable ont été ajoutées au questionnaire
 note : réponse basée sur une échelle de 1 à 4, 1 signifiant très peu satisfait         et ces résultats sont présentés dans la section paramètres
 et 4 signifiant très satisfait pour 2012. les exercices précédents représentaient le
 pourcentage de répondants s'étant dits satisfaits ou très satisfaits.                  du rapport avec ceux des autres parties prenantes
                                                                                        consultées à ce sujet.




                                                                                                                                                       27

collecte de données socioéconomiques                             appréciation du partenariat avec fondaction

les pratiques de gestion généralement reconnues se               comme lors des trois dernières consultations, les
déclinent en trois niveaux d’intégration : l’information         directions des entreprises ayant répondu au sondage
régulière des employés sur la situation et les projets de        en 2012 manifestent leur grande satisfaction quant
l’entreprise, la facilitation des échanges avec les employés     au partenariat financier avec fondaction, la qualité de
et le partage avec ceux-ci des décisions qui les concernent.     l’écoute de leurs besoins et l’accompagnement de grande
                                                                 qualité.  bien que les résultats soient positifs, des efforts
au chapitre de l’environnement, un nouveau volet a été
                                                                 supplémentaires peuvent être consacrés à la sensibilisation
ajouté sur les pratiques de réduction des émissions de gaz
                                                                 aux questions sociales et au développement durable.
à effet de serre. 19 % des entreprises sondées ont affirmé
                                                                 quant au réseautage, quelques projets ont été réalisés au
mettre en œuvre de telles pratiques comme l’acquisition de
                                                                 cours de la dernière année et de nouvelles activités sont
véhicules hybrides, le calcul des ges produits ou encore la
                                                                 prévues au cours du prochain exercice financier.
promotion du transport en commun. malgré des résultats
considérés satisfaisants, les autres volets démontrent une       l’organisation du questionnaire ayant été modifiée de
baisse par rapport à 2010. les efforts de sensibilisation se     façon importante, la comparabilité avec les années
poursuivront au cours des prochaines années.                     antérieures n’a pas été possible.

quant à l’implication sociale et communautaire des
                                                                                                                                             2012
entreprises répondantes, 44 % d’entre elles participent
au développement et aux activités de leurs associations           processus d’investissement (cheminement)                                     3,36
sectorielles, commerciales ou professionnelles. les causes        processus d’investissement
                                                                                                                                                   3,61
humanitaires rejoignent 66 % des entreprises répondantes          (simplicité, flexibilité, rapidité, efficacité)
tandis que l’implication auprès des fondations et ong             rapports avec le personnel de fondaction                                     3,84
environnementales obtient un taux de 19 %, devant la
                                                                  rapports avec le responsable fondaction pour
défense des droits de la personne (3 %) ou dans le soutien                                                                                     3,39
                                                                  la mise en place du programme de souscription
à des événements environnementaux (3 %). quant à                  mise en place du programme de souscription
l’implication auprès d’organisations culturelles et sportives,                                                                                 3,42
                                                                  (simplicité, flexibilité, rapidité, efficacité)
elle concerne respectivement 25 % et 28 % des entreprises         formation enjeux et priorités de l’entreprise                                    2,77
répondantes. les formes d’implication sont diverses, telles
                                                                  formation situation économique et
que des comités de travail ou des contributions financières.      financière de l’entreprise
                                                                                                                                                   2,13

                                                                  processus de suivi de l’investissement                                           3,75

                                                                  accompagnement pour la recherche
                                                                                                                                               3,59
                                                                  d’expertise dans divers domaines
                                                                  note : réponse basée sur une échelle de 1 à 4, 1 signifiant très peu satisfait
                                                                  et 4 signifiant très satisfait.




pratiques de gestion (% des entreprises ayant répondu toujours ou très souvent)
                                                                                  2012                         2010                         2008
  information régulière sur la situation de l’entreprise                            54 %                          67 %                         79 %

  encouragement à recueillir avis et suggestions                                    75 %                          67 %                         74 %

  partage des décisions concernant l’organisation du travail                        75 %                          70 %                         76 %



comportements en matière environnementale (% des entreprises ayant adopté de telles pratiques)
                                                                                  2012                         2010                         2008
  gestion des matières résiduelles                                                  75 %                          88 %                         88 %

  gestion d’économie d’énergie                                                      59 %                          65 %                         40 %

  économie d’eau                                                                    19 %                          28 %                         29 %

  achats responsables                                                               44 %                         60 %                          62 %




28

les salariés de fondaction

la plus récente enquête sur la satisfaction des salariés                                 cette enquête sur la satisfaction des salariés de fondaction
a encore une fois été réalisée par neuvaction. le                                        se veut une mesure de la perception de chacun d’entre
questionnaire est construit en tenant compte des aspects                                 eux sur différents thèmes, à un moment précis dans le
normatifs développés par les principaux standards de                                     temps. la presque totalité des salariés ont pris le temps
référence4 et s’aligne également sur les principaux outils de                            de remplir le questionnaire, reconnaissant l’importance
mesure de la satisfaction et de la mobilisation du personnel5.                           de leur contribution à l’amélioration des pratiques de
des questions portant sur des enjeux de développement                                    fondaction. le taux de participation a ainsi atteint 93,4 %
durable ont été ajoutées au questionnaire et ces résultats                               comparativement à 92 % en 2010.
sont présentés dans la section paramètres du rapport avec
                                                                                         en dépit de la baisse de la satisfaction qui a touché
ceux des autres parties prenantes consultées à ce sujet.
                                                                                         l’ensemble des thèmes, le taux de satisfaction demeure
                                                                                         impressionnant à plus de 80 %.
                                        2012          2010    2008        2006
                                                                                         l’analyse des résultats par question démontre que des  
 taux de participation                  93,4 %         92 %     79 %        65 %
                                                                                         efforts supplémentaires doivent être accordés au thème
                                                                                         traitant de la communication et de la participation, les
tout comme lors des trois enquêtes précédentes, le                                       attentes des salariés étant élevés. l’alignement des objectifs
questionnaire, pour lequel les mesures assurant la                                       et les pratiques de gestion doivent également faire l’objet
confidentialité des répondants avaient été prises, visait                                d’une attention particulière. les salariés souhaitent obtenir
à recueillir les perceptions de l’ensemble des salariés                                  le soutien de leur supérieur immédiat pour participer
quant à quatre différentes dimensions touchant la vie au                                 plus activement aux initiatives et aux préoccupations
travail, dont :                                                                          environnementales de fondaction. les engagements de
                                                                                         fondaction dans les sections traitant de la performance
     communication et participation
                                                                                         sociale et de la performance environnementale démontrent
     santé, sécurité et environnement                                                    la volonté de la haute direction de fondaction à améliorer
                                                                                         la satisfaction des salariés sur ces sujets.
     formation et développement professionnel

     non-discrimination                                                                  évolution des taux de satisfaction par thème

les pratiques de gestion et l’alignement des objectifs ont                                                      2012         2010            2008          2006
fait l’objet de quelques questions supplémentaires, tout
comme en 2010. la dimension transversale dite pratiques                                     communication                                                         75 %
                                                                                             et participation
de gestion a pour objectif de recueillir les perceptions                                                                                                                  88 %
                                                                                                                                                                         87 %
des salariés quant au style de gestion des supérieurs                                                                                                                80 %
immédiats. la dimension verticale dite alignement
                                                                                           santé, sécurité et                                                     75 %
des objectifs6 vise quant à elle à vérifier si la capacité                                   environnement                                                                  88 %
d’exécution de l’entreprise s’aligne bien sur sa stratégie,                                                                                                                 88 %
                                                                                                                                                                         83 %
toujours selon les perceptions des salariés.
                                                                                               formation et                                                   72 %
les questions portant sur les différentes dispositions                                       développement                                                                86 %
                                                                                               professionnel                                                                89 %
régissant la convention collective ont été exclues.                                                                                                                        87 %
ces questions font l’objet de négociations et les résultats
                                                                                                       non-                                                66 %
sont contenus dans la convention collective régissant les                                     discrimination                                                          82 %
rapports entre fondaction et le syndicat des travailleuses                                                                                                               87 %
                                                                                                                                                                       83 %
et travailleurs de fondaction, affilié à la csn.
                                                                                                   pratiques                                                             87 %
                                                                                                  de gestion                                                          82 %

                                                                                                 alignement                                                              88 %
                                                                                                des objectifs                                                         82 %

                                                                                                 satisfaction                                                 72 %
                                                                                                      globale                                                             86 %
                                                                                                                                                                            88 %
                                                                                                                                                                         83 %

                                                                                                                0%       20 %         40 %          60 %          80 %         100 %
4 tels que la démarche bnq 21000, les g3 de la gri et la sa8000.
5 tels que l’indice ph, l’indice ime, l’indice eco.
6 « dans un contexte où la stratégie doit suivre le rythme de l'évolution rapide du marché, les recherches indiquent que la plupart des employés (95 %)
  connaissent mal la stratégie réelle de leur entreprise et perdent énormément de temps (50 %) à effectuer des tâches non productives »
  http://www.successfactors.fr/alignement-strategique-entreprise/grandes-entreprises/
                                                                                                                                                                              29

engagements
externes

les engagements externes de fondaction  reflètent
                                                                les institutions du
l’importance que l’institution accorde à la finance
                                                                carrefour financier
socialement responsable et au développement durable.
                                                                solidaire (cfs)
le fonds considère qu’il est de sa responsabilité sociétale
de participer activement aux travaux de diverses                les neuf institutions du carrefour financier
                                                                solidaire (cfs) ont en commun de tracer de
organisations œuvrant dans des domaines qui sont
                                                                nouvelles voies dans les domaines de la finance
en lien avec sa mission, tels que l’économie sociale et         et du développement économique. par la
solidaire, le développement économique, la recherche et         diversité de leurs pratiques, à la fois autonomes et
                                                                complémentaires, elles tiennent compte, en plus
le développement durable. ces collaborations prennent           des objectifs financiers, de la démocratisation
plusieurs formes, que ce soit en siégeant au conseil            élargie des entreprises ainsi que des impacts
                                                                sociaux et environnementaux de leurs activités.
d’administration de l'organisation ou en participant à divers
                                                                fondaction en fait partie et les accueille sous un
comités de travail. les principes et initiatives auxquels       même toit, à montréal et à québec.
fondaction souscrit sont également considérés comme
                                                                    caisse d’économie solidaire desjardins
des engagements externes importants puisqu’ils exigent              bâtirente
généralement une reddition de comptes et la prise en                mce conseils
                                                                    fondaction
compte des meilleures pratiques à l’échelle nationale ou
                                                                    filaction
internationale.                                                     neuvaction
                                                                    caisse d’économie desjardins
                                                                    le chaînon – honoré-mercier
                                                                    plandaction
                                                                    développement solidaire international

                                                                considérées dans leur ensemble, ces institutions
                                                                interviennent dans l’accès à des produits
                                                                d’épargne et de crédit, le placement sur
                                                                les marchés financiers, le financement des
                                                                entreprises collectives, l’investissement dans des
                                                                entreprises privées, l’appui technique à la
                                                                gestion ainsi que la formation économique.




30

économie sociale
et solidaire
caisses de groupes desjardins du québec                            rencontres du mont-blanc
les caisses de groupes, aussi appelées caisses d'économie,         les rencontres du mont-blanc réunissent des organisations
sont des coopératives de services financiers implantées            d'économie sociale de tous les continents. y sont aussi
principalement dans les milieux de travail ou auprès de            associés des universitaires, des personnes œuvrant au sein
communautés culturelles. une entente de partenariat a              de mouvements de citoyens ou d'institutions internationales.
été signée en 2006 afin de reconnaître formellement que            fondaction participe activement à la réflexion et au soutien
fondaction et les caisses de groupes affiliées à la fédération     de projets visant à promouvoir et renforcer l’économie
des caisses desjardins partagent des valeurs communes              sociale, notamment dans le cadre de projets internationaux.
et que leurs relations sont conduites et menées dans un            (partenaire depuis 2004)
esprit de complémentarité. l’entente prévoit un cadre de
gestion portant, entre autres, sur la distribution des actions
de fondaction dans les caisses de groupes qui le désirent.         observatoires et recherche
(partenaire depuis 1996)
                                                                   chaire de responsabilité sociale et de
coopérative de développement régional                              développement durable, uqam
montréal-laval                                                     la chaire de responsabilité sociale et de développement
depuis plus de vingt ans, la cdr montréal-laval offre son          durable est un lieu privilégié d'échanges et de réflexion
expertise à la création d'entreprises et d'emplois par le          sur les questions d'éthique et de responsabilité sociale.
biais de cinq formules coopératives : les coopératives de          elle s'intéresse aux nouvelles régulations sociales dans le
travail, de producteurs, de solidarité, de consommateurs           contexte de la mondialisation et aux innovations socio-
ainsi que la coopérative de travailleurs actionnaire. elle         économiques portées par les acteurs.
vise la concertation, la mobilisation et la promotion des          (partenaire depuis 2006)
coopératives et des partenaires du mouvement coopératif
                                                                   ciriec-canada et ciriec international
sur son territoire. (partenaire depuis 1999)
                                                                   ces associations scientifiques réunissent des chercheurs et
fondation pour l'éducation à la                                    des praticiens, tant des entreprises du secteur public que
coopération et à la mutualité                                      des composantes de l’économie sociale et solidaire. leurs
fondée à l’initiative du conseil québécois de la coopération       membres s’intéressent aux diverses formes d’entreprises
et de la mutualité, elle est la seule organisation caritative      collectives et d’activités économiques orientées vers l’intérêt
vouée à l’appropriation par les jeunes des valeurs d’entraide      général. ils partagent des préoccupations communes
et de solidarité ainsi qu’à l’apprentissage de l’entrepreneuriat   à l’égard de la démocratie, la participation, l’équité, la
coopératif et mutualiste. (partenaire depuis 1996)                 solidarité et la promotion des entreprises collectives.
                                                                   (partenaire depuis 1997 pour le ciriec-canada et depuis
fondation saint-roch                                               2000 pour le ciriec international)
la fondation saint-roch a été créée afin de sauvegarder et         pôle de recherche sur la finance socialement
mettre en valeur le patrimoine religieux bâti des quartiers        responsable (chaire d’éthique appliquée,
centraux de la ville de québec pour le placer au service
                                                                   université de sherbrooke)
des organismes et entreprises d'économie sociale du
milieu, soutenir les efforts de revitalisation et lutter contre    la chaire d’éthique appliquée s’intéresse aux modes de
la pauvreté et l'exclusion sociale. la fondation est située au     fonctionnement et de gouvernance dans les entreprises
cœur du quartier saint-roch où se trouve l’immeuble de             afin de proposer une transformation sociale axée sur
fondaction à québec. (partenaire depuis 1997)                      la responsabilité. grâce à un partenariat novateur entre
                                                                   fondaction et d’autres institutions de développement
                                                                   économique, la chaire effectue de la recherche sur la
                                                                   finance socialement responsable et sur l’analyse financière
                                                                   des changements climatiques. (partenaire depuis 2008)




                                                                                                                                 31

finance et développement
économique
association canadienne du capital                                   finance montréal
de risque et d’investissement (accri)                               créée en novembre 2010 par l'industrie des services
dotée d’un effectif dépassant 1800 membres, l’accri                 financiers à l'invitation du gouvernement du québec,
représente la majorité des organisations canadiennes qui            finance montréal regroupe des banques, des sociétés
sont actives dans l’investissement de capital de risque et          financières et d'assurance, les autorités gouvernementales
d’autres formes d’investissement privé dans les compagnies          (le gouvernement du québec, la ville de montréal et la
canadiennes. (partenaire depuis 2012)                               communauté métropolitaine de montréal), l'organisme de
                                                                    régulation du québec, l'amf, ainsi que des universités. elle
association pour l’investissement                                   mène des travaux, notamment sur les ressources humaines
responsable (air)                                                   et les produits dérivés, visant à structurer le secteur financier
l'association pour l'investissement responsable forme un            et à en accroître la compétitivité à l’international.
réseau national qui regroupe des institutions financières,          (partenaire depuis 2010)
des sociétés d'investissement, des conseillers financiers
                                                                    investissement québec
et différentes organisations et personnes intéressées par
l'investissement socialement responsable. le mandat de              cette société d’état a pour mission de contribuer au
l'air consiste à promouvoir l'investissement socialement            développement économique du québec conformément à
responsable au canada. (partenaire depuis 2012)                     la politique économique du gouvernement du québec. elle
                                                                    vise à stimuler la croissance de l’investissement et à soutenir
cap finance                                                         l’emploi dans toutes les régions du québec.
la mission de cap finance, le réseau de la finance solidaire        (partenaire depuis 1998)
et responsable, consiste à développer et à promouvoir la
                                                                    question retraite
finance solidaire et le capital de développement auprès du
grand public. cap finance vise aussi à améliorer l’expertise        créé à l’initiative de la régie des rentes du québec,
des professionnels de la finance responsable.                       question retraite est un regroupement d’une vingtaine
(partenaire depuis 2009)                                            d’organismes issus des milieux syndical, patronal, financier,
                                                                    universitaire et gouvernemental. sa mission est d’encourager
comité d’orientation économique                                     et de mettre en place des activités visant à informer et à
de la ville de montréal                                             sensibiliser les québécoises et les québécois à l’importance
issu du sommet de montréal, le comité d’orientation                 d’assurer leur sécurité financière à la retraite et à les orienter
économique de la ville de montréal est un forum ouvert qui          vers les moyens pour la réaliser. (partenaire depuis 2003)
fournit aux participants l’occasion d’enrichir la réflexion de la
                                                                    réseau capital
ville sur les grandes problématiques et les grands enjeux du
développement économique de montréal.                               réseau capital est la seule association du capital
(partenaire depuis 2007)                                            d’investissement qui regroupe tous les intervenants de la
                                                                    chaîne d’investissement. sa mission est de contribuer au
comité sur le capital des travailleurs                              développement et au bon fonctionnement de l’industrie
(committee on worker’s capital)                                     du capital d’investissement, laquelle joue un rôle important
                                                                    dans le développement et le financement des entreprises au
le cwc est un réseau syndical d’échanges et de partage
                                                                    québec. (partenaire depuis 2006)
de l’information et d’élaboration de stratégies communes
pour une gestion responsable du capital des travailleurs,
notamment en ce qui a trait à la formation des fiduciaires,         développement durable
l’encadrement et la régie des marchés des entreprises et
des marchés financiers, l'activisme des actionnaires et             association internationale du logiciel libre (ai2l)
l’investissement ciblé à vocation économique.                       et chaire de logiciel libre, finance sociale et
(partenaire depuis 2006)                                            solidaire, uqam
                                                                    issue de la volonté de trois partenaires québécois et trois
                                                                    partenaires français, l'association internationale du logiciel
                                                                    libre (ai2l) a pour objectif de participer à l’indépendance




32

informatique des entreprises d’économie sociale et solidaire      global reporting initiative (gri)
et celles de la finance socialement responsable en leur
                                                                  la mission de la gri est de renforcer la qualité, la rigueur
fournissant des suites de logiciels libres qui répondent à
                                                                  et l’utilité du rapport de développement durable. première
leurs besoins. les membres fondateurs de l'ai2l financent la
                                                                  institution financière québécoise à obtenir le statut
chaire du logiciel libre, finance sociale et solidaire, basée à
                                                                  organizational stakeholder (os) en 2007, fondaction a
l'université du québec à montréal.
                                                                  coordonné la traduction en langue française du supplément
(partenaire depuis 2008)
                                                                  sectoriel à l’intention des institutions financières durant
comité de liaison des partenaires avec                            l’année 2011, supplément qui a été intégré à la version
                                                                  française des lignes directrices pour le reporting
la direction de l’environnement et du
                                                                  développement durable (ld). (partenaire depuis 2007)
développement durable de la ville de montréal
ce comité consultatif est régulièrement sollicité lors de         pacte mondial
l’élaboration du plan stratégique, des étapes de réalisation      lancé en 2000 par le secrétaire général des nations unies,
de celui-ci et de l’évaluation du plan précédent.                 m. kofi annan, le pacte mondial énonce une dizaine de
(partenaire depuis 2007)                                          principes universels relatifs aux droits de la personne, aux
                                                                  normes du travail, à l'environnement et à la lutte contre la
écotech québec
                                                                  corruption. il rassemble aujourd’hui, sur une base volontaire,
la grappe des technologies propres du québec contribue            des milliers de sociétés de toutes les régions du monde
à positionner le québec comme pôle d’excellence des               ainsi que des organisations internationales du travail et de la
technologies propres en amérique du nord. elle participe au       société civile. (partenaire depuis 2007)
virage de l’économie verte du québec dans une perspective
de développement durable, entre autres, en soutenant              plan de développement durable de la
les entrepreneurs dans l’accélération de la conception,           collectivité montréalaise 2010-2015
le développement, l’adoption, la commercialisation et             la démarche repose sur la participation active
l’exportation de technologies propres.                            d'organisations montréalaises de tous les secteurs d'activité
(partenaire depuis 2009)                                          qui, avec la ville de montréal, travaillent ensemble à faire
                                                                  de montréal une métropole durable. plus d'une centaine de
principes et initiatives                                          partenaires, dont fondaction, se sont engagés à réaliser des
                                                                  actions du plan. (partenaire depuis 2010)
carbon disclosure project
                                                                  principes pour l’investissement responsable (pri)
le carbon disclosure project (cdp) invite les investisseurs
institutionnels de tous les pays à signer collectivement          les principes pour l’investissement responsable ont
une demande pour que soit divulguée l’information sur les         été établis par un groupe international d’investisseurs
émissions de gaz à effet de serre (ges) considérée comme          institutionnels en raison de l’importance croissante des
étant pertinente par rapport à la valeur des actions. au          questions environnementales, sociales et de gouvernance
cours des dernières années, le cdp a permis de créer le plus      d’entreprise pour les pratiques d’investissement.
important registre de données au monde sur les émissions          (partenaire depuis 2011)
de ges produites par les sociétés. (partenaire depuis 2007)
                                                                  réseau d’investisseurs socialement
conseil québécois des événements
                                                                  responsables (voice)
écoresponsables
                                                                  cette alliance mondiale d’investisseurs institutionnels a
le conseil québécois des événements écoresponsables
                                                                  été  mise sur pied par euresa institut, une organisation
est un carrefour d'information et d'échanges qui facilite et
                                                                  internationale qui se consacre à la réflexion et à la formation
encourage l'organisation d'événements écoresponsables au
                                                                  sur les questions sociétales. voice apporte un soutien
québec. il est appuyé par un comité consultatif formé d'une
                                                                  pratique à ses membres dans l’exercice de leurs droits et
vingtaine d'experts et un vaste réseau de partenaires.
                                                                  responsabilités afin qu’ils puissent promouvoir activement
(partenaire depuis 2010)
                                                                  et collectivement les pratiques de bonne gouvernance et de
                                                                  responsabilité sociale auprès des entreprises dans lesquelles
                                                                  ils investissent. (partenaire depuis 2008)




                                                                                                                               33

performance
économique

au cours de la dernière année, la crise de la dette          dans ce contexte, fondaction estime que l’incertitude
souveraine en europe s’est intensifiée, des données          prolongée en regard du contexte économique et
économiques décevantes ont été annoncées ce                  financier mondial atténuera probablement le rythme
printemps aux états-unis, les conditions sur les marchés     de croissance des investissements des entreprises
financiers se sont resserrées et l’aversion pour le risque   canadiennes et québécoises qui devrait toutefois
a augmenté. l’europe se penche sur des moyens pour           demeurer solide. les perspectives à plus long terme
mettre en place des réformes fondamentales donnant           de croissance réelle et d’inflation sont incompatibles
à l’union européenne des pouvoirs de contrôle sur            avec des taux d’intérêt aussi bas qu’ils le sont
les budgets et politiques des pays membres, mais la          actuellement. en tenant compte de cette perspective,
partie est loin d’être gagnée. le monde entame un            le fonds continue de diversifier ses investissements
long processus de désendettement et l’économie               afin d’atteindre le meilleur équilibre entre le risque et le
chinoise ralentit.                                           rendement. le fonds agit en cohérence avec sa mission
                                                             en accompagnant les entreprises afin de soutenir
                                                             l’activité économique ainsi que le maintien et la création
                                                             d’emplois. grâce à la présence des fonds de travailleurs
                                                             et aux initiatives gouvernementales d’appui à la création
                                                             de fonds privés spécialisés, le québec résiste mieux aux
                                                             soubresauts de l’économie.




34

dans la gestion de son actif, fondaction poursuit une                                        fondaction cherche de plus à réduire le poids que
approche globale, d’abord axée sur un horizon de moyen                                       représentent ses frais d’exploitation sur l’actif net moyen.
et long termes puisqu’il recueille l’épargne investie en vue                                 pour ce faire, le fonds cherche constamment à améliorer
de la retraite. fondaction s’assure de respecter à chaque                                    son efficience opérationnelle. de plus, la croissance de son
année la norme de 60 % fixée par la loi relativement aux                                     actif lui permet de bénéficier d’économies d’échelle qui
investissements à impact économique québécois présentés                                      contribuent à l’atteinte de cet objectif.
aux états financiers sous investissements en capital de
                                                                                             dans l’ensemble de ses activités, fondaction agit à
développement7. ce portefeuille des investissements en
                                                                                             titre de fonds de capital de développement prenant en
capital de développement est constitué en cohérence
                                                                                             compte les aspects économiques et financiers, mais
avec la mission de développement de l’emploi au québec
                                                                                             également sociaux et environnementaux, en faveur d’un
et de manière à agir en faveur d’un développement plus
                                                                                             développement plus socialement responsable. cette vision
socialement responsable. une saine diversification est
                                                                                             suppose une approche patiente et une considération
recherchée quant aux secteurs d’activité, aux stades
                                                                                             élargie des risques en vue de créer, à travers les cycles
d’évolution des entreprises ainsi qu’en ce qui concerne
                                                                                             du marché et les aléas de la conjoncture, une valeur
les produits utilisés. fondaction cherche à assurer un
                                                                                             durable, au bénéfice des actionnaires et de l’ensemble de
accompagnement approprié au développement des
                                                                                             l’économie québécoise.
entreprises de ce portefeuille afin de les aider à créer la
valeur souhaitée.                                                                            l’approche globale de gestion de fondaction tient compte
                                                                                             des différents types d’actifs qui composent le portefeuille
le portefeuille des autres investissements vise à compléter
                                                                                             et surtout, des modes spécifiques de gestion choisis
l’actif d’une manière qui permette d’optimiser la relation
                                                                                             pour chacun. elle a pour but de s’assurer que l’ensemble
rendement-risque de l’ensemble des actifs du fonds sur
                                                                                             de l’actif de fondaction fasse l’objet d’une évaluation et
un horizon de cinq à dix ans. il est régulièrement ajusté en
                                                                                             d’une prise en compte des dimensions du développement
fonction des modifications à la composition du portefeuille
                                                                                             durable. à cet effet, les actifs financiers peuvent être
des investissements en capital de développement et de
                                                                                             regroupés en trois grandes catégories en fonction des
l’évolution de la conjoncture. des efforts particuliers sont
                                                                                             approches de gestion, l’actif net étant complété par
consacrés à diminuer le risque de rendement négatif à
                                                                                             d’autres actifs, tels que les immobilisations et les débiteurs.
court terme.




7 les états financiers ainsi que le rapport de gestion, qui fournit plus de renseignements sur la stratégie de fondaction, les différents types d’actifs
  et la norme de 60 % sont disponibles dans le rapport financier, publié par fondaction pour les exercices 2010-2011 et 2011-2012.
  les termes en italique font référence aux états financiers.




                                                                                                                                                           35

marchés financiers

fondaction choisit les classes d’actifs dans lesquelles il                             fondaction prend aussi en compte parmi ses critères
souhaite investir et répartit l’actif parmi celles-ci. il voit                         de sélection les positions et pratiques des conseillers en
également à la sélection des conseillers en valeurs, leur                              valeurs par rapport aux enjeux environnementaux, sociaux
fixe des objectifs de valeur ajoutée et établit des limites de                         et de gouvernance (esg). une appréciation de la qualité
risque acceptables. l’activité de ces conseillers externes est                         et de la pertinence de la politique d’exercice de droits de
encadrée par des politiques et des mandats. fondaction                                 vote fait d’ailleurs partie intégrante des critères de sélection
voit au suivi de ceux-ci, évalue leurs résultats et s’assure                           des gestionnaires externes. toujours à la même date, deux
du respect des ententes convenues. au 31 mai 2012,                                     étaient signataires des principes pour l’investissement
c’était 49,1 % de l’actif net qui était ainsi géré, soit un                            responsable (pri) et l’un des deux l’était aussi pour hedge
portefeuille d’entreprises québécoises à petite capitalisation                         fund standards board (hfsb).
cotées en bourse, qui fait partie des investissements
                                                                                       fondaction détient des actions votantes dans des
en capital de développement, ainsi que la totalité des
                                                                                       entreprises cotées en bourse, directement ou par le biais
autres investissements8.
                                                                                       de fonds communs dont il détient des unités. l’exercice
fondaction privilégie les conseillers en valeurs dont le                               des droits de vote pour les titres détenus et gérés par
siège social est situé au québec, ce qui était le cas pour                             fondaction doit s’inspirer des pri. quant aux titres détenus
les quatre conseillers en valeurs auxquels un mandat de                                par fondaction et gérés à l’externe, les conseillers en
gestion était confié en date du 31 mai 2012.                                           valeurs exercent les droits de vote, ou choisissent de ne
                                                                                       pas les exercer, conformément à la politique adoptée.
                                                                                       fondaction se réserve toutefois le droit en tout temps
                                                                                       de demander d’exercer ses droits de vote d’une manière
                                                                                       précise. lorsque fondaction investit par le biais d’un fonds
                                                                                       commun, il n’est donc pas directement propriétaire des
fonds stratégique à rendement absolu                                                   actions; le fonds obtient alors une copie de la politique
hrs (fonds sara) :                                                                     d’exercice des droits de vote qui s’applique à ce fonds.
fondaction a collaboré à la création                                                   le suivi consiste à obtenir au moins annuellement un
                                                                                       rapport quant à la façon dont les droits de vote ont été
de ce fonds de fonds géré par hr                                                       exercés, une confirmation de conformité à la politique et
stratégies. cette société montréalaise                                                 d’être avisé en cas de changement à celle-ci.
confie des mandats à des gestionnaires                                                 enfin, fondaction fait partie du réseau d’investisseurs
québécois de fonds spécialisés                                                         socialement responsables d’euresa institut qui facilite le
                                                                                       partage d’analyses et recommandations de votes entre
en rendement absolu. plusieurs                                                         investisseurs préoccupés par les enjeux esg. lorsque nous
caractéristiques de ce fonds s’inspirent                                               le jugeons pertinent, nous acheminons aux conseillers en
                                                                                       valeurs concernés les recommandations et renseignements
des meilleures pratiques de la finance
                                                                                       reçus en provenance de ce réseau.
socialement responsable, notamment
                                                                                       au printemps 2012, dans une perspective d’amélioration
la transparence ainsi qu’un mode de                                                    continue et d’approfondissement des connaissances
rémunération du gestionnaire visant à                                                  dans le domaine du placement responsable, fondaction
éviter la prise de risques excessifs.                                                  a demandé à un expert externe un diagnostic du niveau
                                                                                       d’intégration du concept d’investissement responsable
le fonds sara a pour objectif d’offrir                                                 dans les politiques de placement de fondaction.
des rendements stables et de qualité                                                   cet exercice vise à obtenir de la documentation
                                                                                       sectorielle et académique sur les tendances actuelles
aux investisseurs tout en ayant un                                                     et les meilleures pratiques en termes de politiques de
effet structurant pour l’industrie                                                     placement responsable ainsi que sur leurs processus
financière québécoise.                                                                 d’application. les résultats et les recommandations
                                                                                       formulées dans le diagnostic pourront aider fondaction
                                                                                       à rester une référence au québec dans le domaine du
                                                                                       placement responsable.
8 les termes en italique font référence à des postes présentés aux états financiers.




36

fonds partenaires ou spécialisés

afin de rendre possible une offre adaptée de produits           la composition du portefeuille de fonds et le choix des
financiers pour différents secteurs ou clientèles, de           gestionnaires témoignent de l’engagement de fondaction
diversifier l’actif et de partager une expertise et des         envers le développement durable. le tableau suivant
réseaux, fondaction souscrit à différents fonds partenaires     présente, parmi le portefeuille de fonds, le pourcentage des
ou spécialisés. dans ses choix d’investissement à cet           sommes investies au coût, en incluant les engagements,
égard, fondaction tient compte de la complémentarité des        qui est dirigé vers un ou des fonds répondant à certaines
fonds spécialisés avec sa propre activité d’investissement      caractéristiques d’intérêt dans le cadre de ce rapport. il est
direct, que ce soit en termes de stades ou de secteurs          à noter qu’un même fonds peut être considéré dans plus
d’activité financés. il prend aussi en compte les effets        d’une catégorie lorsque plus d’une des caractéristiques
bénéfiques potentiels de son association avec ces               s’appliquent. c’est pourquoi le tableau se conclut en
fonds et leurs réseaux pour ses entreprises partenaires.        précisant le pourcentage des sommes investies dans des
des investissements importants réalisés dans des                fonds qui satisfont à une ou plusieurs des caractéristiques.
sociétés qui développent ou détiennent un portefeuille
                                                                aux fins du tableau en page suivante, un fonds est
immobilier complètent ce portefeuille. globalement, ces
                                                                considéré comme ayant une mission à impact social
40 investissements représentaient 23,9 % de l’actif net,
                                                                lorsque la raison même de la création de ce fonds vise à
à la juste valeur, au 31 mai 2012 et se retrouvaient tous
                                                                faciliter à certaines clientèles un accès autrement difficile
à l’intérieur de la catégorie investissements en capital
                                                                à du capital ou à financer des projets porteurs socialement
de développement. de plus, les engagements pris par
                                                                responsables. d’autres fonds ont des processus ou
fondaction envers ces fonds totalisaient à cette même date
                                                                pratiques qui prennent en considération les impacts
un montant additionnel de 106,5 millions de dollars.
                                                                sociaux et environnementaux de leurs activités.
désireux de contribuer à l’adoption des meilleures
                                                                enfin, certains fonds se sont dotés de codes d’éthique ou
pratiques au sein de l’industrie des fonds de capital
                                                                d’autres règles qui les obligent formellement à exclure
d’investissement, fondaction a endossé les principes
                                                                certains investissements sur la base de critères sociaux
de l’institutional limited partners association (ilpa).
                                                                ou environnementaux. on retrouve alors différents filtres
ces principes constituent un cadre de discussion entre
                                                                dans les conventions juridiques liées aux fonds qui forcent
le commandité gestionnaire et les commanditaires
                                                                les gestionnaires à exclure certains investissements. ces
investisseurs des fonds de capital d’investissement dans
                                                                filtres portent notamment sur les investissements dans des
le but de s’assurer d’une saine gouvernance des fonds,
                                                                activités ayant pour conséquence la substitution d’emplois
de l’alignement des intérêts entre le gestionnaire et les
                                                                occupés par des salariés du secteur public, des entreprises
investisseurs ainsi que d’une transparence adéquate dans
                                                                qui produisent ou vendent des armes, des sociétés ayant
la reddition de comptes. ils visent à améliorer les pratiques
                                                                des antécédents de non-respect des normes du travail ou
sur ces éléments qui préoccupent les investisseurs et qui
                                                                des lois en matière de droits humains, ou des entreprises
ont été à la source d’abus par certains gestionnaires dont
                                                                qui ont des activités illicites ou une conduite inadéquate à
les actes ont nui à l’ensemble de l’industrie. depuis 2010,
                                                                l’égard de l’environnement.
un rapport de conformité à ces principes doit être présenté
au comité exécutif de fondaction avant l’autorisation de
signer la convention de souscription pour tout nouvel
investissement dans un fonds spécialisé.  




                                                                                                                           37

fonds partenaires ou spécialisés  
pourcentage des sommes investies répondant à différentes caractéristiques (au 31 mai)

                                                                                                     20121                      20112           20103
  la mission du fonds est de régler une problématique sociale ou de
                                                                                                      26,1 %                     27,7 %         25,2 %
  réaliser des investissements qui ont un impact social important

  la mission du fonds est orientée sur les technologies propres,
                                                                                                      10,6 %                     12,1 %         14,1 %
  l'environnement ou le développement durable

  les processus ou décisions intègrent de manière explicite des
                                                                                                      53,9 %                    58,2 %          63,3 %
  dimensions environnementales ou sociales

  le gestionnaire s'engage à respecter un code d'éthique dans ses
  investissements ou à exclure certains investissements jugés non                                     37,2 %                     34,9 %         22,5 %
  souhaitables d'un point de vue social ou environnemental

  pourcentage des sommes investies dans des fonds qui répondent à
                                                                                                     89,2 %                     90,8 %          83,7 %
  au moins une des quatre caractéristiques exposées ci-dessus

  1 sommes investies au coût, incluant les engagements. si l'on exclut les engagements, les pourcentages du tableau deviennent respectivement
    au 31 mai 2012 : 24,5 %, 13,2 %, 53,7 %, 38,0 % et 88,3 %
  2 sommes investies au coût, incluant les engagements. si l'on exclut les engagements, les pourcentages du tableau deviennent respectivement
    au 31 mai 2011 : 25,1 %, 15,2 %, 58,5 %, 36,0 % et 91,1 %
  3 sommes investies au coût, incluant les engagements. si l'on exclut les engagements, les pourcentages du tableau deviennent respectivement
    au 31 mai 2010 : 29,6 %, 17,7 %, 68,0 %, 16,9 % et 82,9 %.




                                                                                     participations directes en entreprises

le contrôle de la conformité des fonds aux règles                                    par ses prises de participation, fondaction met à la
environnementales ou sociales est réalisé dans le cadre                              disposition des entreprises un capital patient axé sur le
du suivi régulier des activités des fonds. il comprend                               développement et la création de valeur réelle sur un
la réception périodique de différents documents de                                   horizon de cinq à huit ans. au 31 mai 2012, c’est 22,3 % de
reddition de comptes, de communications régulières                                   l’actif net de fondaction qui était ainsi investi directement
avec le gestionnaire et, dans la plupart des cas, par une                            dans 85 entreprises, ces investissements étant tous
participation d’un représentant de fondaction au sein du                             présentés à l’intérieur de la catégorie investissements en
conseil d’administration, comité de l’investissement, comité                         capital de développement. le portefeuille d'entreprises
consultatif ou autre comité.                                                         québécoises à petite capitalisation cotées en bourse,
                                                                                     qui fait partie des investissements en capital de
ces participations d’un représentant de fondaction                                   développement, est inclus dans le volet marchés financiers
représentent 71,1 % des sommes investies au coût, en                                 à cause de son mode de gestion.
incluant les sommes engagées au 31 mai 2012.
                                                                                     fondaction recherche une saine diversification de
il faut également noter que les sommes engagées envers                               son portefeuille d’entreprises partenaires, tant en ce
les fonds sont généralement versées par tranches, sur                                qui concerne les secteurs d’activité et les phases de
une période pouvant aller jusqu’à dix ans et qu’elles ne                             développement que la taille des investissements. le fonds
demeurent exigibles que si les conditions prévues aux                                cherche également à être présent dans toutes les régions
ententes sont respectées.                                                            du québec.

                                                                                     afin de mieux répondre aux besoins et attentes des
                                                                                     entrepreneurs et partenaires œuvrant au sein des régions
                                                                                     ressources, l’équipe de l’investissement de fondaction
                                                                                     travaille en étroite collaboration avec des représentants
                                                                                     régionaux, présents dans trois des cinq régions ressources.
                                                                                     de plus, fondaction peut compter depuis plusieurs années
                                                                                     sur un comité de l’investissement - régions ressources
                                                                                     pour que ces dossiers soient étudiés avec l’apport de gens
                                                                                     d’affaires provenant des régions.




38

la répartition sectorielle est susceptible de varier d’une         le diagnostic permet de recueillir des constats ou des
année à l’autre en fonction des occasions d’investissement         perceptions, que ce soit pour valider de l’information que
et des fluctuations de la juste valeur, mais fondaction            fondaction aurait obtenue autrement, déceler des aspects
cherche à maintenir une majorité de ses investissements            du dossier qui nécessiteraient une alerte ou une vigilance
directs dans les secteurs traditionnels, principalement            particulière et découvrir les points positifs de l’entreprise.
le secteur manufacturier et celui des services. de plus,           enfin, neuvaction termine son diagnostic par des
fondaction appuie financièrement plusieurs entreprises             recommandations visant les aspects socioéconomiques
qui offrent des produits ou services ayant un impact positif       de l’entreprise.
sur l’environnement. au 31 mai 2012, les investissements
                                                                   le processus préinvestissement comporte une revue
dans des entreprises offrant des services ou produits
                                                                   diligente dans le cadre de laquelle sont également
directement liés aux technologies propres ou à
                                                                   appréciés les risques environnementaux et sociaux qui
l'environnement représentaient 18,3 % du total, au coût,
                                                                   servent à déterminer si fondaction peut apporter une
du portefeuille des investissements directs en entreprises.   
                                                                   contribution à l’entreprise pour l’aider à améliorer ses
                                                                   pratiques. le questionnaire environnemental développé
analyse préinvestissement                                          en 2010, en collaboration avec des étudiants de deuxième
                                                                   cycle de l’université de sherbrooke, est toujours obligatoire
l’approche d’investissement de fondaction intègre une
                                                                   pour tous les investissements dans des entreprises
évaluation des risques environnementaux et sociaux
                                                                   ayant des activités de fabrication. onze entreprises
à l’analyse de chaque nouvel investissement. en effet,
                                                                   ont été soumises à cette obligation au cours des deux
fondaction a pour politique d’obtenir un diagnostic
                                                                   dernières années.
socioéconomique avant chaque nouvel investissement,
sauf dans les cas de démarrages d’entreprises. le                  la revue diligente comprend aussi un volet sur les
diagnostic socioéconomique est réalisé aux frais de                ressources humaines qui vise à s’assurer de la capacité de
fondaction par neuvaction, qui possède une expertise               l’équipe de direction en place et des équipes à réaliser les
unique au québec dans les bonnes pratiques de gestion              objectifs fixés avec l’entreprise. le volet sur les ressources
liées au développement durable.                                    humaines vise aussi à mesurer le degré d’implantation des
                                                                   principes de la gestion participative et de s’assurer de la
au cours de la période couverte par ce rapport, fondaction
                                                                   qualité des relations et du climat de travail.  
a investi dans 24 nouvelles entreprises et obtenu des
diagnostics socioéconomiques dans 21 de ces 24 dossiers,           les revues diligentes permettent à fondaction de s’assurer
trois entreprises étant en démarrage. il est à noter que pour      que les entreprises se conforment à toutes les obligations
quatre de ces dossiers, fondaction a utilisé une analyse           qui s’appliquent à elles dans ces domaines. son conseil
jugée équivalente au diagnostic provenant d’une institution        d’administration a d’ailleurs adopté en 2003 un cadre
qui investissait au même moment, afin d’éviter que                 d’analyse bioéthique pour les investissements dans le
l’entreprise ait à se soumettre à deux études sur des sujets       domaine des sciences de la vie. en 2012, les documents
semblables. le diagnostic traite principalement, en plus           juridiques de l’investissement ont été modifiés afin de
de thématiques générales, d’aspects liés aux ressources            prendre en compte les dix principes du pacte mondial.
humaines, à la gestion des opérations, à l’environnement et        pour chacun des principes, une clause favorisant leur
à la responsabilité sociale de l’entreprise.                       application a été ajoutée ou modifiée et pour toute la
                                                                   durée du partenariat avec fondaction, l’entreprise s’engage
le volet ressources humaines porte principalement
                                                                   à respecter les principes et à considérer son adhésion au
sur les conditions de travail, les relations de travail et le
                                                                   pacte mondial.
climat. le volet environnemental vérifie la conformité, la
présence de politiques et la position de l’entreprise sur
différents enjeux pouvant la concerner de plus près. enfin,
le volet responsabilité sociale cherche à connaître les
sensibilités de l’entreprise en cette matière et les raisons qui
l’amènent à s’engager dans des projets de développement
économique, social, communautaire ou environnemental.




                                                                                                                               39

pendant la durée de l’investissement

l’analyse préinvestissement ayant permis de constater                         la santé et la sécurité du travail, la loi sur les normes du
les pistes d’action ainsi que l’ouverture de la direction                     travail du québec, la loi sur la qualité de l’environnement
à améliorer ses processus ou à se doter de politiques                         du québec, la loi 90 sur la formation et la charte de
plus formelles en matière environnementale ou sociale,                        la langue française. les conventions de financement
les personnes responsables du suivi de l’investissement                       de fondaction prévoient des clauses juridiques à
préparent un plan d’accompagnement annuel. cet outil de                       l’effet que dans la conduite de ses activités, l’entreprise
travail s’ajoute aux interactions régulières avec l’entreprise                s’engage à se conformer à toutes les lois, ordonnances
qui portent sur la performance financière de celle-ci                         et normes gouvernementales applicables en matière
et l’atteinte des objectifs et résultats attendus. le plan                    environnementale et à agir au mieux de ses possibilités afin
d’accompagnement en développement durable vise à offrir                       de maintenir des standards élevés en cette matière.
un appui aux entreprises qui souhaitent mieux gérer leur
                                                                              enfin, la collecte effectuée annuellement auprès des
performance globale, qu’elle soit d’ordre économique,
                                                                              entreprises du portefeuille permet de constater, de
social ou environnemental.
                                                                              manière globale et non nominative, l’évolution des
par convention, fondaction prévoit de manière générale                        comportements des entreprises du portefeuille en matière
une contribution des entreprises en matière de formation                      environnementale ou sociale. les résultats de cette
économique des employés, permettant ainsi à ces derniers                      collecte sont présentés à la section portant sur le dialogue
de participer à des ateliers de formation offerts par                         avec les parties prenantes.
neuvaction9. l’une de ces formations porte sur la situation
                                                                              la fréquence et les diverses formes que prennent les
de l’entreprise, ses enjeux et priorités, alors que l’autre
                                                                              échanges de fondaction avec la grande majorité des
couvre les notions financières de base. au cours de la
                                                                              entreprises, au sujet de questions environnementales ou
période couverte par le rapport, deux entreprises se sont
                                                                              sociales, sont de nature formelle et informelle. il est donc
prévalues de la formation à l’intention de leurs salariés.
                                                                              difficile, sinon impossible, de compiler ces échanges.
fondaction est informé de la mise en œuvre et la                              soulignons néanmoins qu’au cours des deux dernières
conformité des exigences environnementales et sociales                        années financières, 88 % des nouveaux investissements ont
par son suivi régulier et ses interactions avec la direction                  fait l’objet d’un diagnostic socioéconomique. par ailleurs,
des entreprises. fondaction est généralement représenté                       55 % des entreprises ont participé à la collecte annuelle de
au conseil d’administration de l’entreprise, en plus                          données socioéconomiques.
d’exiger, pour les entreprises non cotées en bourse,
l’envoi périodique des certificats de conformité de la part
de la direction de l’entreprise. ces certificats constituent
une déclaration de la direction qu’à leur connaissance
les frais sociaux sont payés (salaires, retenues sur salaire,
etc.), qu’aucune somme n’est due aux autorités fiscales,
que l’entreprise se conforme, entre autres, à la loi sur




9    voir l'encadré de neuvaction dans la performance sociale à la page 58.




40

formation continue

différentes activités de formation et d’information sont       la gestion des compétences vise à soutenir les
tenues afin d’améliorer la capacité des salariés de tous les   gestionnaires et les salariés dans leur cheminement de
modules de fondaction à mettre en œuvre les politiques et      carrière. le programme propose un encadrement général
procédures sociales et environnementales en fonction des       en matière d’accompagnement et de formation. afin
responsabilités de chacun.                                     de réaliser ces objectifs, un programme d’appréciation
                                                               des potentiels, propre à chaque module, a été mis en
le programme de qualité de service mis en place en 2009,
                                                               place. ce programme d’appréciation est actuellement en
intitulé guide de nos meilleures pratiques - expérience
                                                               vigueur dans tous les modules de fondaction. au 31 mai
actionnaire agréable, continue d’être amélioré pour
                                                               2012, tous les salariés avaient participé à l’élaboration
répondre aux nouvelles attentes des actionnaires et pour
                                                               de leur formulaire d’appréciation de potentiel. à ce jour,
optimiser l’utilisation des nouvelles technologies. ce
                                                               47 % de l’ensemble des salariés ont bénéficié d’entretiens
programme est orienté vers la satisfaction des actionnaires
                                                               d’évaluation et d’évolution de carrière. tous les nouveaux
dans toutes leurs relations avec fondaction. des mesures
                                                               salariés sont soutenus dans leur intégration et des
de coaching, de communication et de meilleure gestion
                                                               rencontres mensuelles d’équipe permettent aux salariés
des opérations permettent de suivre divers indicateurs
                                                               de développer leurs connaissances sur divers sujets
de qualité et de performance propres au service aux
                                                               d’intérêt. des tournées de modules sont également
actionnaires. des présentations ont également été réalisées
                                                               organisées autour de thèmes comme le développement
auprès des responsables fondaction (rf) qui œuvrent
                                                               durable ainsi que la conformité et la gestion des risques.
bénévolement dans les milieux de travail afin de les
                                                               de plus, les rencontres d’entreprises dans le cadre du
informer sur la finance socialement responsable dans un
                                                               renouvellement de l’intention stratégique permettent aux
contexte de développement durable.
                                                               salariés de développer une connaissance plus pointue du
du côté des marchés financiers, fondaction est membre          fonctionnement de l’organisation.
de l’association pour l’investissement responsable (air).
on retrouve également à la section engagements externes
de nombreuses organisations et initiatives qu’appuie
concrètement fondaction. la présence de représentants
de fondaction au sein de celles-ci fournit l’occasion
d’échanges fructueux et permet de mettre en commun
les expériences.




                                                                                                                        41

indicateurs de performance

performance économique

fondaction publie semestriellement des états financiers                                  entre 2010 et 2012, l'actif net à progressé de 30,8 %
vérifiés ainsi qu’un rapport de gestion qui les complète                                 et les investissements en capital de développement
en fournissant une analyse et des données contextuelles                                  ont crû de 29,9 %. pour la même période, les coûts de
qui visent à permettre au lecteur de bien comprendre                                     fonctionnement et les salaires ont augmenté de 16,7 %.
et apprécier l’évolution du fonds. plusieurs données                                     tout en s’assurant de disposer des ressources requises pour
historiques sont également présentées dans ce rapport                                    mener à bien sa mission et gérer sainement sa croissance,
qui répond aux exigences du règlement sur l’information                                  fondaction exerce un contrôle serré sur les dépenses dans
continue des fonds d’investissement en capital de                                        le but qu’elles augmentent moins rapidement que l’actif net
développement. ce règlement de l’autorité des marchés                                    moyen. le ratio des charges totales d’exploitation sur l’actif
financiers définit différentes normes de divulgation                                     net moyen des cinq dernières années est présenté à la
d’information dans les états financiers annuels et                                       section faits saillants financiers du rapport de gestion.
intermédiaires, les rapports de gestion ainsi que dans les
                                                                                         fondaction ne reçoit aucune aide publique ou subvention
relevés et le répertoire liés à ceux-ci. de plus, il établit des
                                                                                         significative. afin d'augmenter son capital disponible aux
exigences en regard de l'évaluation des investissements en
                                                                                         entreprises et de créer une plus-value pour les actions,
capital de développement.
                                                                                         fondaction a comme politique de réinvestir les revenus
la section performance économique du rapport                                             annuels générés par ses activités et de ne pas verser de
de développement durable vise à examiner plus                                            dividendes à ses actionnaires. l’actif net reflète donc la
spécifiquement certaines données économiques que la                                      valeur totale de l’entreprise.
gri a identifiées comme étant pertinentes à l’évaluation
                                                                                         au cours de la dernière année financière terminée le
des retombées et impacts économiques d’entreprises du
                                                                                         31 mai 2012, fondaction a accentué sa progression.
secteur des services financiers. nous invitons les personnes
                                                                                         les souscriptions recueillies ont totalisé 154,9 millions
qui souhaitent prendre connaissance de la performance
                                                                                         de dollars et le nombre d’actionnaires passait à 113 838,
financière de fondaction à se référer aux rapports
                                                                                         en augmentation de 6,1 % au cours de la dernière année.
financiers produits par fondaction au 31 mai 2011 et au
                                                                                         plusieurs autres données sont présentées dans la section
31 mai 2012, ces rapports étant disponibles sur le site
                                                                                         profil et faits saillants.
internet de fondaction.

les revenus de fondaction sont générés par les
investissements en capital de développement et les autres
investissements. ils incluent des intérêts, dividendes,
honoraires et autres produits courants.

                                                     performance économique en milliers de dollars (au 31 mai)
                                                                   2012                    2011                   2010                    2008                    2006
 revenus                                                       28  498,6                35 722,8              34 483,0*                 9 848,6*                5 921,7*

 gains (pertes) réalisés et non réalisés                       (27 183,5)               27 966,1

 coûts de fonctionnement                                         12 619,1                11 410,0               11 690,5                10 434,2                 9 456,1

 salaires et avantages sociaux                                  13 068,0                13 023,8                10 326,1                  8 701,3                6 728,7

 taxes et impôts                                                 (2 118,7)                (164,6)                 (341,6)                   (17,6)                 842,0

 investissements en capital de développement                   619 853,9              572 498,0                477 253,9               385 407,9               271 664,5

 bénéfices non répartis et surplus d'apport                      58 731,1               75 298,0

 actif net                                                     914 647,8              843 223,3               699 400,1                627 276,2              442 046,5


* les revenus de fondaction sont générés par les investissements en capital de développement et les autres investissements (placements). ils incluent des intérêts,
  dividendes, honoraires et autres produits courants. dans les rapports de développement durable précédents, ils étaient présentés en incluant aussi les gains ou pertes
  réalisés et non réalisés sur les investissements admissibles et les autres investissements (placements).




42

plus d’épargne pour la retraite                                                         implications financières des
                                                                                        changements climatiques
en combinant les crédits d’impôt de 40 % à la déduction
reer, les épargnants peuvent verser jusqu’à 5 000 $ par                                 les principales implications financières des activités
année dans leur reer fondaction pour un déboursé                                        de fondaction reliées aux changements climatiques
net de 1 600 $ ou moins, selon leur niveau de revenu                                    découlent, tant du point de vue des risques que de
imposable. ils profitent ainsi de conditions d’achat parmi                              celui des opportunités, des pratiques des entreprises
les plus avantageuses offertes sur le marché de l’épargne-                              du portefeuille de fondaction. l’environnement
retraite. les crédits d’impôt pour fonds de travailleurs                                réglementaire québécois et canadien, la composition
permettent d’accumuler un capital plus important pour                                   sectorielle du portefeuille, les engagements des entreprises
un même déboursé net par rapport à d’autres véhicules                                   partenaires sont autant de facteurs qui peuvent avoir un
de placement. bien que certains véhicules de placement                                  impact positif ou négatif sur la situation financière de
puissent procurer des rendements plus élevés que                                        fondaction. comme d’autres types de risque, les risques
fondaction, il ne faut pas oublier que ces rendements                                   environnementaux ont été identifiés dans la politique de
s’appliquent à un capital investi moins élevé. même s’il est                            gestion intégrée des risques adoptée par fondaction. ils
plus faible, un rendement calculé sur un capital plus élevé                             sont donc intégrés à son approche globale de gestion des
peut rapporter davantage pour un même déboursé net.                                     risques qui est plus amplement présentée dans la section
                                                                                        du rapport traitant de la gouvernance.
il est pertinent de rappeler que les investissements
en capital de développement, au cœur de la mission                                      c’est pour développer les outils nécessaires à une
de fondaction, sont réalisés essentiellement auprès                                     juste mesure des implications financières – risques ou
d’entreprises non cotées et auprès de fonds spécialisés.                                opportunités – liées aux changements climatiques que
de plus, l’approche globale de fondaction en matière de                                 nous avons participé au développement du pôle de
gestion de l’actif vise à constituer un portefeuille diversifié                         recherche en finance socialement responsable de la chaire
capable de procurer un rendement acceptable sur un                                      d’éthique appliquée de l’université de sherbrooke. de tels
horizon de cinq à dix ans tout en contrôlant le risque de                               outils d’analyse ont récemment été développés, mais ils
rendement négatif à court terme. ces facteurs ont pour                                  sont le fait de grandes institutions financières, souvent en
effet de limiter la volatilité du rendement du fonds par                                collaboration avec l’unep – fi (programme des nations
rapport à celle des marchés financiers en général. ainsi,                               unies sur l’environnement – initiative finance). toutefois,
en période de chute des marchés, comme ce fut le cas en                                 ces outils s’appliquent essentiellement au domaine du
2008, la baisse subie par fondaction sera plus limitée, alors                           placement et ils sont conçus pour analyser de grands
que dans les périodes de forte appréciation des indices,                                projets internationaux ou pour les grandes entreprises
fondaction dégagera des surplus plus modestes.                                          inscrites en bourse. pour être utilisés adéquatement par
                                                                                        des institutions en capital de développement telles que
                                                                                        fondaction, qui finance essentiellement des pme,
valeur accumulée au reer selon                                                          ces outils devront être adaptés à nos besoins.
le véhicule de placement
                                                       valeur au reer1
                       depuis 1996
                                                      au 31 juillet 2012

                      fondaction csn                                56 499,20 $

                        tsx composé2                                 49 372,06 $

                                   oec    3
                                                                    34 904,27 $
1 investissement annuel réalisé au 1 janvier de chaque année nécessitant un
                                     er

  déboursé net de 1 000 $ après avantages fiscaux considérant le réinvestissement
  des avantages fiscaux. le dernier investissement a été réalisé le 1er janvier 2012.
  les crédits d'impôt sont de 40 % pour 2010, 2011 et 2012 et de 30 % pour les
  autres années. le taux marginal d'imposition utilisé est de 40 %.
2 source : bloomberg et standard & poor's finanacial.
3 s ource: obligations d'épargne du canada, émissions: s80, s86, s92, s98, s104,
  s110, s116, s122 et s130.




                                                                                                                                                 43

dons et commandites

mise en place en 2008, la politique de dons et                  la politique prévoit qu’un budget total est établi
commandites énonce que fondaction entend privilégier les        annuellement, ce budget ne devant pas dépasser 1 %
projets de partenariat qui contribuent au développement         des dépenses de fonctionnement incluant les salaires
des affaires, qui encouragent l’économie sociale, le            et avantages sociaux. cette mesure a été préférée à un
développement local et régional et qui appuient les             pourcentage des bénéfices témoignant de l’engagement
initiatives ou activités associées au réseau syndical, au       de fondaction à soutenir le milieu, au-delà des
développement durable et à la recherche.                        conjonctures. les dons et commandites sont autorisés
                                                                en fonction de critères précis et un rapport de l’ensemble
                                                                des dons et commandites consentis au cours de l’exercice
                                                                financier est présenté au conseil d’administration
                                                                annuellement.



                                            dons et commandites (au 31 mai)
                                                      2012               2011                 2010                 2008
somme totale accordée                               192 817 $         189 445 $             172 616 $           138 968 $

% des dépenses de fonctionnement                       0,8 %              0,8 %                0,8 %                0,7 %

répartition des commandites

économie sociale et développement local               25,6 %             17,8 %               15,6 %               18,5 %

partenaires du développement des affaires             25,4 %             29,2 %               19,4 %               22,8 %

recherche                                              8,8 %             22,4 %                27,8 %               15,1 %

action communautaire et
                                                        9,1 %            15,4 %                11,3 %              16,9 %
œuvres caritatives

réseau syndical                                        5,0 %              5,4 %                11,7 %               8,4 %

développement durable                                 23,0 %              7,5 %                11,3 %              10,3 %

arts et culture                                         3,1 %             2,3 %                2,9 %                8,0 %




44

un groupe d'institutions financières engagées dans          filaction, fonds de développement, est né en 2001
l'économie sociale a lancé en décembre 2010                 grâce à l’initiative de fondaction pour répondre à des
cap finance, le réseau de la finance solidaire et           besoins spécifiques de financement entre 50 000 $ et
responsable. sa mission est de développer et de             500 000 $, et dans le but d’atteindre des objectifs de
promouvoir la finance solidaire et le capital de            développement économique et social.
développement auprès du grand public et d'améliorer
l'expertise des professionnels de la finance responsable.   filaction appuie plus particulièrement les entreprises
les membres fondateurs de cap finance adhérant              qui encouragent la participation des travailleuses et
à la charte de l'investisseur solidaire et responsable      travailleurs aux décisions qui les concernent ainsi que
sont : la caisse d'économie solidaire desjardins, la        les entreprises de l’économie sociale et solidaire. pour
fiducie du chantier de l'économie sociale, filaction,       soutenir les plus petites entreprises, il investit dans
fondaction csn, le fonds de solidarité ftq, le réseau       des fonds locaux ou régionaux qui s’adressent à des
d'investissement social du québec (risq) et le réseau       clientèles particulières. il est le principal partenaire
québécois du crédit communautaire (rqcc). d'autres          financier pour la capitalisation des organismes
institutions financières partageant des visées similaires   régionaux de soutien à l’entrepreneuriat féminin
sont invitées à se joindre au réseau.                       (femmessor), du fonds afro-entrepreneurs et il est
                                                            aussi à l’origine de fonds pour le financement de
cap finance entend également favoriser la                   coopératives ou de relève entrepreneuriale. filaction
responsabilité sociale des intervenants financiers          s’est également associé à équiterre et à la caisse
pour soutenir une économie plus respectueuse des            d’économie solidaire desjardins pour créer le fonds
personnes et des ressources de la planète. il vise enfin    capital équitable en réponse aux besoins particuliers
à faire reconnaitre la finance responsable comme un         des entreprises québécoises importatrices de produits
milieu d'expertise, de transparence et de responsabilité.   équitables.

                                                            au 31 décembre 2011, filaction avait réalisé des
                                                            investissements totalisant plus de 29 millions de dollars
                                                            auprès de 180 entreprises, principalement d’économie
                                                            sociale et solidaire, ainsi qu’auprès de fonds qui
                                                            ont eux-mêmes financé 701 microentreprises. ces
                                                            investissements ont permis la création et le maintien de
                                                            5 452 emplois.




                                                                                                                       45

impacts économiques directs et indirects

chaque année, fondaction effectue une étude d’impact               le second volet de l’étude d’impact est celui du
sur les retombées directes et indirectes de ses activités          portefeuille d’investissement. une fois les projets
d’investissement. cette année, l’étude a été réalisée par          d’investissement réalisés, les entreprises pour lesquelles
l’institut de recherche en économie contemporaine                  fondaction a consenti un investissement utilisent les
(irec). le portefeuille d’entreprises visées par l’étude pour      actifs mis en place afin de poursuivre ou d’augmenter
l’année 2011-2012 compte 77 pme (entreprises privées,              leurs activités ainsi que celles de leurs fournisseurs. les
coopératives ou obnl) dans tous les secteurs d’activité et         ventes réalisées contribuent à maintenir ou à augmenter
dans toutes les régions du québec.                                 les retombées économiques au québec. ces actifs étant
                                                                   utilisés sur une longue période, leurs retombées ont un
le premier volet de l’étude d’impact est celui portant
                                                                   caractère récurrent d'une année à l'autre durant toute la
sur les projets d’investissement. les projets réalisés par
                                                                   durée de l'investissement.
les entreprises financées par fondaction entraînent
des activités économiques nouvelles : construction ou              pour l’ensemble de l’année financière 2011-2012, les
amélioration de bâtiments, fabrication de nouvelles                entreprises du portefeuille ont généré des investissements
machines ou équipements, dépenses reliées à la                     productifs de 135,8 millions de dollars. globalement,
commercialisation ou à la recherche, etc. la concrétisation        le chiffre d’affaires de l’ensemble des entreprises du
de ces projets engendre des effets directs (les premiers           portefeuille s’élève à 1,7 milliard de dollars. une fois
fournisseurs de biens ou de services) et indirects (les            entièrement réalisés les projets d’investissement
fournisseurs de ces fournisseurs). il faut retenir ici que, dans   comptabilisés dans l’exercice, on calcule que fondaction et
la plupart des cas, les coûts générés par les investissements      ses partenaires financiers auront sauvegardé, maintenu ou
sont supérieurs à l’investissement de fondaction dans              créé 17 892 emplois. en termes de valeur ajoutée, les effets
la mesure où les projets sont financés par plusieurs               directs et indirects générés dans l’ensemble de l’économie
partenaires financiers, y compris par le ou les propriétaires      s’élèvent à 1,2 milliard de dollars, dont 785,6 millions en
de l’entreprise cliente.                                           masse salariale et 447,5 millions en bénéfices d’entreprises.
                                                                   l’étude d’impact signale des revenus de 80,7 millions pour
                                                                   le gouvernement du québec et de 49,5 millions pour celui
                                                                   du canada. les programmes sociaux ont par ailleurs vu
                                                                   leurs revenus augmenter de 141,8 millions. depuis le début
                                                                   de nos activités, les revenus gouvernementaux découlant
                                                                   des activités des entreprises de notre portefeuille se sont
                                                                   élevés à 1,4 milliard de dollars.




46

                                                          impact économique des projets soutenus (au 31 mai)
                                                                        2012               2011                   2010                2008        2006
    portefeuille

    nombre d’entreprises                                                     77                   75                  73                 74           78

    projets d’investissement (en millions de $)                          135,8               56,0                   95,8               80,3         59,5

    chiffre d’affaires du portefeuille
                                                                         1 700              1 300                 1 172,5             705,3        459,7
    (en millions de $)

    impacts directs et indirects

    emplois                                                             17 892             14 138                 11 843              8 030        5 642

    valeur ajoutée :

        salaires (en millions de $)                                      785,6              571,6                  503,8               317,7       186,5

        profit brut d’entreprises (en millions de $)                     447,5              329,8                  285,2               211,3       158,8

    revenus gouvernementaux :
    (en millions de $)

        gouvernement du québec1                                            80,7                  57,6               41,3               28,5         21,6

        gouvernement du canada2                                            49,5              35,4                   31,4                20,1        15,2

        parafiscalité et taxes indirectes     3
                                                                          141,8             101,6                   87,2               54,3         36,0
    source : institut de la statistique du québec (isq)
    1    comprend les impôts sur salaires, taxes de vente et taxes spécifiques.
    2    comprend les impôts sur salaires, taxe de vente et taxes et droits d’accise.
    3    comprend rrq, fss, csst, assurance-emploi et taxes indirectes.




l’étude de l’isq ne tient pas compte des impacts qui découlent des investissements de filaction et du fonds de
financement coopératif, ni de nos investissements dans les autres fonds partenaires ou spécialisés. or, une part
relativement importante des investissements à impact économique québécois de fondaction passe par ses partenariats
avec ces fonds. ce choix découle de notre volonté de diversifier les risques. pour obtenir une image plus juste des
retombées de fondaction en termes d’emplois directs et indirects, nous avons procédé à une extrapolation des résultats
respectifs de ces fonds. lorsqu’on tient compte des retombées réelles des activités des fonds partenaires et des retombées
estimées des fonds spécialisés, nous pouvons affirmer que les activités de fondaction, ou sa participation à des fonds
d’investissement, ont contribué à sauvegarder, maintenir ou créer un total de 27 848 emplois.




                                                          emplois maintenus et créés (au 31 mai)
                                                                                        2012            2011                2010         2008     2006
                                                              directs      indirects    totaux          totaux*             totaux*     totaux*   totaux*

    fondaction                                                12 779           5 113    17 892          14 138              11 843        8 030    5 642

    fonds partenaires ou spécialisés                            7 146         2 810      9 956           9 016               6 803        3 589    2 520

    totaux                                                    19 925          7 923     27 848          23 154              18 646       11 619    8 162

*       inclut les emplois directs et indirects.




                                                                                                                                                        47

performance
sociale

pour fondaction, l’emploi constitue le premier moyen          à l’interne, fondaction applique des standards élevés
de participer à la création et à la redistribution de la      en matière de conditions de travail et de participation
richesse, de s’intégrer à la société, d’assurer la vitalité   à la vie de l’entreprise. sur le plan du respect des droits
régionale et de contribuer à l’épanouissement des             humains, des relations avec les communautés et des
personnes. de surcroît, l’obtention par les travailleuses     responsabilités des produits et services, le fonds
et les travailleurs de plus de responsabilités dans           se fait un devoir de respecter toutes les exigences
l’entreprise n’a pas pour seule finalité de la rendre plus    réglementaires dans ces domaines et facilite leur
productive ou compétitive.  le passage à de nouveaux          connaissance par les salariés.
rapports de démocratisation et de coopération doit
                                                              fondaction participe avec d’autres institutions au
être facilité afin de pouvoir définir les conditions d’une
                                                              renforcement d’une économie plurielle qui regroupe
productivité renouvelée en vue d’un développement
                                                              l’ensemble des nouvelles manières de pratiquer
plus responsable.
                                                              l’économie du savoir et de l’innovation : des formes
fondaction favorise le maintien, la création d’emplois        d’organisation du travail à haut degré d’engagement,
ainsi que la participation des travailleuses et des           un fonctionnement en réseau et des stratégies globales
travailleurs québécois à la définition, à l’organisation      de partenariat. ces engagements externes et leur
et au contrôle de leur travail dans un environnement          portée, qu’elle soit locale, nationale ou internationale,
correspondant aux objectifs du développement durable.         témoignent de sa contribution envers la société.
fondaction rend accessible une épargne-retraite peu
coûteuse qui permettra à des milliers d’hommes et
de femmes d’améliorer leur situation financière à la
retraite. ces épargnes sont ensuite canalisées vers des
projets d’investissement qui permettent de développer
des entreprises, de préserver et de créer des emplois
de qualité, tout en encourageant les acteurs sociaux
à débattre ensemble tant du partage des gains de
productivité que du partage du travail.




48

gestion participative valorisante

fondaction opère dans un univers en perpétuel                      partant du poste de travail pour s’étendre aux équipes, aux
changement qui exige la réalisation des conditions                 modules et à leur interaction, la gestion participative que
nécessaires au développement harmonieux des personnes              nous pratiquons à l’interne se distingue par des processus
et du milieu de travail dans lequel elles évoluent. sa             et des outils facilitant la participation directe des personnes
gestion a pour finalité d’assurer un développement                 salariées à la définition, à l’organisation et au contrôle de
organisationnel plus valorisant pour les personnes et              leur travail. cette participation s’exerce non seulement lors
une meilleure capacité d’adaptation de fondaction aux              de la réalisation des plans d’action et objectifs annuels,
exigences posées par son environnement. elle vise une              mais aussi par la participation de nombreux salariés à
amélioration des compétences interprofessionnelles, la             divers comités de travail. l’intention stratégique formulée
prise en considération des facteurs humains, un effort de          annuellement facilite la convergence des activités de
compréhension des tensions ainsi que l’amélioration des            toutes les équipes vers des enjeux communs. cet exercice
relations au sein et entre les groupes de travail. elle vise le    permet de consolider autour d’une vision commune les
développement de meilleures méthodes de résolution des             éléments de la plateforme de marque, le positionnement
conflits, l’amélioration des communications, des circuits          recherché et les valeurs de l’organisation. cette façon de
d’information, de consultation et de prise de décisions. elle      faire différencie l’institution des autres acteurs du monde
concerne les structures d’opération, le travail en équipe,         de la finance.
les processus de fixation des objectifs et l’organisation du
                                                                   ces façons de faire ont un impact positif sur la capacité du
travail. tous les acteurs de l’organisation (dirigeants, cadres,
                                                                   fonds de recruter et de mobiliser les meilleures ressources
syndicat, salariés) doivent partager cette conviction afin de
                                                                   humaines disponibles.
faciliter la mise en œuvre d’une gestion plus participative.  
                                                                   diverses politiques et programmes actuellement en
la gestion participative pratiquée à fondaction est
                                                                   vigueur illustrent le caractère social et responsable de
fondée sur des valeurs d’autonomie, de liberté, de
                                                                   l’action de fondaction. le programme de développement
complémentarité, de responsabilité et de solidarité. elle
                                                                   des compétences est maintenant en vigueur dans tous
exige une grande transparence, l’accès à l’information et
                                                                   les modules et le programme de relativité salariale a été
à la formation permanente de l’ensemble du personnel
                                                                   complété. le programme de préparation à la retraite
salarié. elle vise à assurer le développement durable de
                                                                   annoncé dans le dernier rapport de développement
l’entreprise et l’atteinte de meilleurs résultats.
                                                                   durable a été retardé faute de temps et devrait être mis
                                                                   en place d’ici deux ans. la consultation des salariés sur
                                                                   différents thèmes est traitée dans la section dialogue avec
                                                                   les parties prenantes. l’amélioration des échanges et la
                                                                   communication à l’interne ont toujours été et demeurent
                                                                   une préoccupation de la direction envers les salariés.
                                                                   les efforts se poursuivront dans ce sens.




                                                                                                                               49

 programme de développement des compétences                                       programme de relativité salariale

 la gestion des compétences vise à soutenir les gestionnaires et les              lors du renouvellement de la convention collective en 2006,
 salariés dans leur cheminement de carrière. le programme propose un              fondaction avait pris l’engagement d’assurer la mise en
 encadrement général en matière d’accompagnement et de formation qui              œuvre d’un programme de relativité salariale s’adressant à
 vise trois principaux objectifs :                                                l’ensemble du personnel visé par le contrat collectif de travail.
                                                                                  un des objectifs du programme était de s’assurer que les
 1.   favoriser l’intégration des nouveaux salariés et le développement           relativités salariales entre chaque catégorie d’emplois étaient
      des connaissances et habiletés considérées essentielles à                   équitables. également, ce programme devait respecter les
      l’exercice de leur fonction ;                                               principes énoncés à la loi sur l’équité salariale.
 2.   assurer la mise à jour des connaissances et habiletés du                    en décembre 2009, fondaction avait terminé ses travaux de
      personnel affecté par un changement administratif, opérationnel             relativité salariale pour le personnel syndiqué et en décembre
      ou technologique ;                                                          2010, le même exercice a été réalisé pour le personnel
                                                                                  d’encadrement.
 3.   favoriser le développement professionnel dans le but d’assurer
      une utilisation optimale du potentiel des ressources humaines et            en novembre 2011, fondaction a procédé à l’affichage des
      de prévoir le développement d’une relève tout en anticipant les             travaux qui avaient été réalisés afin de se conformer aux
      besoins futurs de fondaction.                                               dispositions de la loi sur l’équité salariale et c’est en janvier
                                                                                  2012 que se clôturaient les travaux d’équité salariale.
 afin de réaliser ces objectifs, un programme d’appréciation des potentiels,
 propre à chaque module, a été mis en place. ce programme d’appréciation          dans le cadre du maintien de l’équité salariale, le comité a
 est actuellement en vigueur dans tous les modules de fondaction. au              procédé à l’évaluation de 11 autres catégories d’emplois
 31 mai 2012, tous les salariés avaient participé à l’élaboration de leur         pour l’exercice 2010-2011 et à six autres catégories d’emplois
 formulaire d’appréciation de potentiel. à ce jour, 47 % de l’ensemble des        pour l’exercice 2011-2012.
 salariés ont bénéficié d’entretiens d’évaluation et d’évolution de carrière.




nos engagements

                        engagements 2010-2012                     réalisations                               engagements 2012-2014

 personnel salarié      maintenir un haut taux de                 les résultats du sondage sur ce            maintenir le taux de satisfaction
                        satisfaction des salariés quant aux       thème ont varié entre 82 % et 88 %         au-dessus de 80 % et s’assurer
                        pratiques de recrutement et de            entre 2008 et 2010 pour revenir à          d’améliorer les communications
                        gestion du personnel dans un souci        82 % en 2012. certains ajustements         internes sur ce thème
                        de non-discrimination                     à la structure opérationnelle de
                                                                  fondaction au cours des deux               poursuivre la mise en œuvre en vue
                        mettre en vigueur le programme de         dernières années peuvent expliquer         d’augmenter le pourcentage des
                        développement des compétences             cette perception des salariés              salariés ayant bénéficié d’entretiens
                        auprès de l’ensemble des salariés                                                    d’évaluation et d’évolution
                                                                  l’élaboration du formulaire                de carrière
                        poursuivre l’amélioration de l’usage      d’appréciation de potentiel a été
                        du français chez fondaction               réalisée par chacun des salariés           tenir les activités prévues dans le
                                                                                                             cadre de la francofête
                        mettre en place un programme de           tenue de la francofête à
                        préparation à la retraite                 chaque année                               mettre en œuvre le programme
                                                                                                             de préparation à la retraite
                                                                  le programme n’a pas été diffusé


 capital de             investir huit millions de dollars         l’ensemble des déboursés ont été           l’information et les engagements
 développement à        dans la fiducie du chantier de            effectués, comme prévu                     à ce sujet sont inclus dans la
 l’économie sociale     l’économie sociale                                                                   section traitant de la performance
 et solidaire                                                                                                économique, tant pour les
                                                                                                             investissements directs en
                                                                                                             entreprises que pour les fonds
                                                                                                             partenaires ou spécialisés


 politique d’achat      compléter la collecte de données et       la collecte de données s’est               adoptée en 2008, la politique doit
 responsable (par)      sensibiliser les fournisseurs visés par   poursuivie sans pouvoir être               être revue et actualisée, l’application
                        la politique                              considérée complétée. la                   de celle-ci ayant été plus difficile
                                                                  sensibilisation des fournisseurs a été     que prévue. voir l’approche de
                                                                  réalisée de façon informelle               gestion environnementale pour
                                                                                                             plus de détails




50

indicateurs de performance

emploi

l’équipe de fondaction a accueilli huit nouvelles personnes                      croyances religieuses, opinions politiques, handicap, liens
salariées en 2011 et quatre en 2012. des 86 personnes qui                        de parenté, situation parentale ou de l’exercice d’un droit
y travaillent, huit sont à québec et les autres à montréal.                      que lui reconnaissent la convention collective ou la loi.
                                                                                 aucun incident de discrimination n’a eu lieu au cours de la
la répartition des salariés est présentée dans les tableaux
                                                                                 période de référence. il n’existe pas de différence dans les
ci-dessous selon divers indicateurs tels que les catégories
                                                                                 prestations versées selon le sexe et les statuts d’emploi des
d’emplois, le sexe et l’âge. le taux de roulement de
                                                                                 salariés, qu’ils soient à temps plein ou à temps partiel, qu’ils
personnel détenant un poste régulier a baissé de façon
                                                                                 occupent un poste temporaire ou permanent.
très significative, passant de 6 % en 2010 à 1,2 % en 2011.
au cours du dernier exercice financier, il a augmenté
pour passer à 4,7 % avec le départ de quatre salariés,
une personne ayant pris sa retraite tandis que les autres
quittaient l'organisation pour relever d'autres défis.                            fondaction reconnaît l'exercice
l’ensemble des salariés du fonds, incluant les cadres                             par ses salariés d'activités syndicales.
dirigeants, résident au québec et près de 6 % des salariés                        différentes dispositions à l'intérieur de
proviennent des minorités visibles. fondaction préconise
l’égalité des chances dans le domaine de l’emploi et la
                                                                                  la convention collective garantissent
convention collective du personnel syndiqué prévoit                               ce droit. 83 % du personnel de
qu’aucune menace, contrainte ou discrimination ne                                 fondaction est syndiqué.
puissent être exercées à l’endroit d’une personne salariée
en raison de sa race, couleur, nationalité, origine sociale,
langue, sexe, grossesse, orientation sexuelle, état civil, âge,




                           répartition du personnel par catégorie d'emplois (au 31 mai)
                                     2012                             2011                             2010                             2008
                           nombre et %                      nombre et %                      nombre et %                      nombre et %

 gestionnaires              15 / 17 %         53 %   47 %    13 / 15 %         62 %   38 %    12 / 15 %         58 %   42 %    9 / 12 %          55 %   45 %

 personnel professionnel    42 / 49 %         62 %   38 %    43 / 50 %         58 %   42 %    43 / 53 %         60 %   40 %    40 / 53 %         65 %   35 %

 personnel de soutien       29 / 34 %         21 %   79 %    30 / 35 %         20 %   80 %    26 / 32 %         15 %   85 %    27 / 36 %         19 %   81 %

 nombre de salariés            86             47 %   53 %       86         45 %       55 %       81                               76




                           répartition du personnel par catégorie d’âge (au 31 mai)
                                        2012                             2011                             2010                            2008
                                    nombre et %                      nombre et %                      nombre et %                      nombre et %

 moins de 30 ans                        7/8%                          9 / 10 %                         11 / 14 %                        10 / 13 %

 entre 31 et 49 ans                  45 / 52 %                        44 / 52 %                        42 / 52 %                        40 / 53 %

 50 ans et plus                      34 / 40 %                        33 / 38 %                        28 / 35 %                        26 / 34 %

 nombre de salariés                      86                               86                               81                               76




                                                                                                                                                           51

fondaction reconnaît l’importance de favoriser de bonnes       le régime complémentaire de retraite est un régime
conditions de vie pour l’ensemble de ses salariés en offrant   contributif à prestations déterminées, fondées sur les
une rémunération compétitive. les activités de fondaction      années de service et sur les salaires de fin de carrière. il
ont généré 13,1 millions de dollars en salaires et avantages   s’agit du même régime que celui des salariées et salariés
sociaux pour l’exercice financier terminé le 31 mai 2012       de la csn et fondaction s’acquitte des obligations qui lui
comparativement à 13,0 millions de dollars au 31 mai 2011.     sont faites en tant qu’employeur participant. le tableau
en 2010, les salaires et avantages sociaux s’élevaient à       ci-dessous résume les résultats des analyses de la
10,3 millions de dollars. un des indicateurs de base de        capitalisation du régime selon les évaluations actuarielles
la gri mesure le salaire annuel d’entrée pour la classe        disponibles.
d’emplois la plus basse. à fondaction, il se situait en 2012
à 34 312 $, en 2011 à 33 275 $ et en 2010 à 32 756 $, ce       capitalisation du régime*
qui correspondait chaque année à deux fois le taux du
salaire minimum au québec. le tableau ci-dessous indique              décembre                      juillet       octobre
                                                                          2009                         2007          2005
les différents salaires d’entrée de la classe médiane de
chacune des catégories d’emplois. la façon de répondre à                     93.4 %                  104,1 %           100,8 %
cet indicateur ayant été améliorée dans le présent rapport     * selon les dates des évaluations.
pour mieux satisfaire les exigences du protocole gri, la
comparabilité avec l’information fournie dans les rapports
antérieurs n’est pas présentée dans le tableau ci-dessous.     fondaction privilégie une approche de travail et
                                                               d’échanges fondée sur les principes de la gestion
                                                               participative. cette approche intègre la prise en compte
                         salaires d'entrée                     de facteurs humains tels que les relations au sein et entre
                                                               les groupes de travail, les changements technologiques
                                  2012               2011      ainsi que les questions portant sur la santé et la sécurité.
                                                               la convention collective prévoit le traitement de ces
  gestionnaires                131 842 $          127 873 $
                                                               questions  sur une base paritaire, en s’appuyant sur un
  professionnels                78 106 $           75 767 $    comité des relations de travail (crt) qui recherche des
  personnel technique           51 381 $          49 842 $     ententes sur une base consensuelle pour les mandats qui
                                                               lui sont confiés. par exemple, dans le cas de changements
  personnel de soutien         37 640 $           36 504 $
                                                               technologiques, de la transformation de postes ou des
                                                               structures administratives de l’entreprise, des dispositions
                                                               spécifiques sont prévues à la convention collective signée
                                                               entre le syndicat des travailleuses et des travailleurs de
                                                               fondaction (csn) et fondaction. les délais de notification
aucune personne salariée, dirigeante                           sont établis en fonction des situations.
ou dirigeant, ne touche une prime au                           différents aménagements de travail sont prévus pour
rendement. à fondaction, nous avons                            faciliter la conciliation travail-famille. en plus de bénéficier
                                                               d’une assurance vie et d’une assurance invalidité, le
choisi de ne pas instaurer de système                          personnel est couvert par une assurance complémentaire
de rémunération incitative.                                    sur la santé, les médicaments et les soins dentaires. les
                                                               salariés et leur famille immédiate ont également accès
                                                               à des services gratuits d’intervention psychosociale. au
                                                               cours des deux derniers exercices financiers, les taux
                                                               d’absentéisme étaient encore à la baisse, soit 2,2 % et
                                                               2,8 % respectivement, alors qu’il se situait à 3,7 % en 2010.
                                                               ces taux sont nettement en bas de la moyenne des taux
                                                               comparables dans le même secteur.




52

dans l’exercice de leurs fonctions, les salariés peuvent       la formation continue et le développement des
faire appel à cinq secouristes certifiés, quatre personnes     compétences sont des éléments importants de la gestion
à montréal et une à québec, soit près de 6 % de l’effectif     des ressources humaines de fondaction. en plus d’offrir
total. les personnes désignées possèdent la formation          des formations pertinentes destinées à chacun des postes
requise et peuvent intervenir en tout temps en cas             et d’assurer un suivi du développement des compétences,
d’urgence afin de donner les premiers soins. elles voient      les dépenses de formation par rapport à la masse salariale
également à ce que les trousses de premiers soins soient       s’élèvent à 1,7 % pour chacune des trois dernières années,
disponibles. par ailleurs, 11 personnes, soit 13 % des         la compilation des données étant basée sur les années
salariés, ont suivi une formation portant sur les mesures de   civiles. ces dépenses dépassent significativement la
prévention en cas d’évacuation.                                part obligatoire de 1 %. les écarts avec l’année 2008
                                                               s’expliquent principalement par les cours de français
                                                               diffusés en 2008.


                                        coûts et moyennes des heures de formation (au 31 décembre)
                                                     2011               2010                 2009                 2008
coûts totaux de formation

cadres                                             42 692 $           56 995 $              39 170 $             18 088 $

personnel professionnel                           68 664 $            72 784 $              62 117 $            124 152 $

personnel de soutien                               39 913 $            12 194 $             23 762 $             48 703 $

ensemble du personnel                             151 269 $           141 973 $            125 049 $            190 943 $

moyennes des heures de formation

cadres                                                  23                  25                   27                   23

personnel professionnel                                 23                  15                   22                   42

personnel de soutien                                     17                  6                   19                   48

ensemble du personnel                                   21                  14                   22                   42

pourcentage des dépenses de formation
                                                      1,7 %               1,7 %                1,7 %                2,8 %
par rapport à la masse salariale




                                                                                                                        53

droits humains et achats responsables

dans l’ensemble de ses activités, fondaction agit à                                          la déclaration universelle des droits
titre de fonds de capital de développement prenant en                                        de l’homme, adoptée par l'assemblée
compte les impacts économiques et financiers, sociaux
et environnementaux de chacune de ses activités. cette                                       générale des nations unies en 1948,
vision veut créer de façon durable de la valeur pour les                                     est affichée dans les bureaux de
actionnaires, les entreprises et l’ensemble de la société
                                                                                             fondaction et tous les salariés y ont
québécoise, malgré l’incertitude et les aléas de la
conjoncture. les investissements de fondaction sont d’un                                     facilement accès.
précieux apport pour l’économie du québec. véritables
catalyseurs de croissance, ils peuvent contribuer à l’essor
d'entreprises phares de même qu’à la mise en place
d’une relève dans les entreprises. toutes les interventions
                                                                                             fondaction agit également de façon conséquente avec
financières prévoient le respect des normes et des lois
                                                                                             ses valeurs dans ses achats de biens et services, et dans
pouvant s’appliquer selon la nature de chaque groupe
                                                                                             ses relations avec ses fournisseurs. une politique d’achat
d’actif financier : les marchés financiers, les participations
                                                                                             responsable a été adoptée en 2008 qui prévoit privilégier
directes en entreprises ainsi que les fonds partenaires ou
                                                                                             des fournisseurs produisant leurs biens et services dans
spécialisés. l’approche responsable de gestion des actifs
                                                                                             le respect des travailleurs, des communautés et de
est présentée à la section performance économique.
                                                                                             l’environnement. les achats locaux, soit ceux provenant,
il est prévu par la loi que toute entreprise québécoise                                      dans un premier temps, des régions avoisinantes à
doit respecter la charte des droits et libertés de la                                        proximité de ses bureaux puis, plus largement, provenant
personne. comme les investissements directs sont                                             du québec, sont grandement favorisés ainsi que les
réalisés auprès d’entreprises québécoises admissibles, les                                   produits de fabrication syndicale et de l'économie sociale.
risques relativement aux droits humains sont peu élevés.                                     certains critères sont privilégiés selon la catégorie et
néanmoins, lors de l’analyse d’un projet d’investissement,                                   l’importance du bien ou du service en fonction de chacune
la revue diligente interne est bonifiée par un diagnostic                                    des dimensions du développement durable :
socioéconomique réalisé par neuvaction et celui-ci fournit
                                                                                                 dimension sociale : viser à favoriser les fournisseurs
de l’information sur le mode de gestion, les relations de
                                                                                                 locaux; les entreprises syndiquées ou qui ont mis
travail et le respect des normes auxquelles l’entreprise
                                                                                                 en place des pratiques de gestion participative; les
pourrait être assujettie. l’information ainsi recueillie devient
                                                                                                 entreprises d’économie sociale ou celles qui respectent
partie intégrante de l’évaluation de l’entreprise et elle est
                                                                                                 les conventions de base de l’organisation internationale
présentée aux instances décisionnelles au même titre que
                                                                                                 du travail (oit)10 ;
l’information financière.
                                                                                                 dimension environnementale : viser à favoriser les
l’équipe de l’investissement travaille depuis plusieurs
                                                                                                 fournisseurs qui ont une politique ou des pratiques
années déjà à sensibiliser les entreprises sur les questions
                                                                                                 environnementales; qui offrent des biens ou des
liées aux droits humains et aux pratiques responsables.
                                                                                                 services écologiques ou des biens qui respectent les
à partir de juin 2012, une nouvelle exigence a été
                                                                                                 principes des 3r (réduire, réutiliser, recycler) ;
incluse dans les documents juridiques afin d’encourager
le respect des principes du pacte mondial par les                                                dimension économique : prendre en considération
entreprises. une clause favorisant leur application a été                                        différents aspects des impacts de l’analyse économique
associée à chacun des principes et les entreprises doivent                                       des achats sur l’économie en général, le critère du prix
s’engager à respecter ceux-ci tout au long du partenariat                                        le plus bas ne pouvant constituer le seul critère de prise
avec fondaction.  les salariés de l’investissement,                                              de décision.
qui représentent 30 % de l’ensemble du personnel de
fondaction, ont été formés à ce sujet afin d’en assurer la
mise en œuvre dans tout nouveau projet d’investissement.

10  les conventions de base de l’organisation internationale du travail (oit) sont les suivantes : libre choix de l’emploi (abolition du travail forcé); liberté d’association;
     abolition du travail des enfants; non-discrimination à l’emploi; conditions de travail décentes; heures de travail non excessives; salaire permettant de couvrir les besoins
     fondamentaux. au québec, la loi sur les normes minimales de travail couvre ces conventions de l’oit.




54

la politique établit l’ensemble des paramètres qui devraient                             les personnes qui souscrivent des actions reçoivent
guider les responsables des achats dans les processus                                    un exemplaire du prospectus en vigueur. après leur
de décisions, à faire les suivis et à communiquer leurs                                  souscription initiale, les personnes qui souscrivent par débit
résultats. la collecte de données de 2012 a permis                                       préautorisé ou par retenue sur le salaire peuvent recevoir
de rejoindre davantage de fournisseurs, mais nous                                        annuellement, sur demande, la version la plus récente du
considérons toutefois que l'information recueillie est                                   prospectus. le prospectus contient toute l’information
insuffisante pour tirer des conclusions valables.                                        pertinente sur les actions dont, entre autres :

la mise en application de la politique d'achat responsable                                   les caractéristiques, l’administration et les activités
(par) a constitué un défi à plusieurs niveaux depuis                                         du fonds ;
son adoption en 2008 et il est nécessaire de réviser
                                                                                             le capital-actions et les droits des actionnaires ;
divers aspects liés, entre autres, à sa mise en œuvre afin
d’atteindre les objectifs visés à l’origine par fondaction.                                  l’adhésion, les modes de paiement, le coût et les
il faudra travailler davantage et autrement avec les                                         aspects fiscaux ;
fournisseurs, entre autres, pour la collecte de données et
s’assurer que l’ensemble des salariés pouvant effectuer                                      le rachat et l’achat de gré à gré des actions, leur
des achats de biens et services connaissent et respectent                                    transfert et leur valeur ;
les processus d’application de la par. néanmoins, les
                                                                                             les normes et les politiques relatives à l’investissement
salariés ont accès depuis plusieurs années à des listes
                                                                                             en entreprise.
et répertoires de fournisseurs de biens et de services
accrédités ou reconnus. par exemple, il existe un répertoire                             le nombre de personnes ayant choisi d’épargner à
des entreprises d’économie sociale, de produits certifiés                                fondaction a crû de 13 % depuis deux ans tandis que les
energy star ou epeat11 , ou encore, une liste d’hôtels                                   actionnaires sont toujours plus nombreux à choisir la
dont les employés sont syndiqués csn ou participant au                                   retenue sur le salaire, leur nombre ayant augmenté de 19 %
programme de reconnaissance réservert.                                                   entre 2010 et 2012. les actionnaires ont aussi, au cours des
                                                                                         deux dernières années, appuyé les initiatives de fondaction
responsabilité du fait des produits                                                      en adhérant significativement à la souscription en ligne,
                                                                                         par internet ou par téléphone. ils sont aussi de plus en plus
et services
                                                                                         nombreux à préférer les communications électroniques,
fondaction respecte toutes les lois, la réglementation                                   fondaction ayant informatisé plusieurs processus et
portant sur la protection des données et de la vie privée                                échanges qui se faisaient auparavant uniquement par voie
et celle en matière de valeurs mobilières qui lui sont                                   postale. ces nouvelles possibilités accélèrent le traitement
applicables. de façon continue, le module des affaires                                   de diverses demandes et améliorent l’accès à l’information.
juridiques effectue une veille juridique relativement
à la réglementation en matière de valeurs mobilières
qui est applicable à fondaction ainsi que pour tout
changement dans la réglementation qui pourrait exiger
des modifications dans les communications auprès des
actionnaires ou du public en général.




11  electronic product environmental asssessment tool (epeat) ou « outil d’évaluation environnementale des produits électroniques », renseigne les consommateurs sur le
     cycle de vie du produit, de la conception au recyclage. le matériel est évalué selon 23 critères obligatoires et 28 critères optionnels. epeat propose aux fabricants
     3 étiquettes : bronze (23), argent (50) et or (75).




                                                                                                                                                                        55

l'étendue de l’accessibilité à fondaction est aussi               se tournent vers ces modes de souscription périodiques
augmentée grâce à son réseau de distribution flexible             afin de pouvoir profiter des avantages fiscaux uniques à
et engagé. il est constitué de plus de 700 responsables           fondaction tout en donnant du sens à leur argent.
fondaction (rf) provenant de milieux de travail divers et
                                                                  les rendements, qui incluent les frais et les résultats, sont
de plusieurs dizaines de caisses d’économie desjardins. ils
                                                                  audités par une firme externe et publiés deux fois par
sont soutenus par une équipe de salariés de fondaction
                                                                  année. aucune souscription minimale n’est exigée et les
qui coordonne les activités de développement et de
                                                                  seuls frais exigibles sont les frais d’adhésion pour un nouvel
formation continue dans toutes les régions du québec.
                                                                  actionnaire qui demeure à 25 $ depuis de nombreuses
les activités se déroulent tout au long de l’année et
                                                                  années. la retenue sur le salaire demeure le mode de
portent autant sur l’importance de la préparation
                                                                  souscription le plus avantageux puisque les actionnaires
financière de la retraite que sur les caractéristiques
                                                                  peuvent, dans la vaste majorité des cas, profiter d’une
du reer fondaction. elles visent aussi à sensibiliser
                                                                  récupération immédiate des avantages fiscaux. l’impact de
les travailleurs sur les enjeux liés à la compréhension
                                                                  l’épargne sur leur salaire net est réduit et plusieurs d’entre
des notions financières de base, à la consommation
                                                                  eux économisent ainsi davantage pour leur retraite.
responsable et au développement durable. avec le soutien
de plandaction, ils sont notamment informés des revenus           présentés dans la section portant sur le dialogue avec les
de retraite disponibles et des conditions d’accès aux divers      parties prenantes, les résultats des consultations auprès
régimes à l’aide d'outils variés illustrant l’importance de       de nos actionnaires démontrent leur satisfaction quant
l’épargne personnelle. au cours de la dernière année, trois       aux services offerts et le succès remporté par diverses
salariés de la souscription ont par ailleurs été formés à titre   mesures mises en place dont un programme de qualité,
de relayeurs externes de la régie des rentes du québec.           l’uniformisation des méthodes et processus de travail ainsi
finalement, en plus d’avoir soutenu sa création en 2003,          que l’ajout de ressources au traitement de leurs demandes
fondaction continue de participer à plusieurs comités de          relatives à des situations difficiles.
travail de question-retraite, le regroupement public-privé
pour la promotion de la sécurité financière des 25-44 ans         le programme de qualité de service mis en place en 2009,
créé à l’initiative de la régie des rentes.                       intitulé guide de nos meilleures pratiques - expérience
                                                                  actionnaire agréable, continue d’être amélioré pour
par ailleurs, les crédits d’impôt pour l’achat d’actions du       répondre aux nouvelles attentes des actionnaires et pour
fonds rendent le produit d’épargne-retraite plus accessible       optimiser l’utilisation des nouvelles technologies. ce
et moins coûteux pour les personnes disposant d’une faible        programme est orienté vers la satisfaction des actionnaires
capacité d’épargne. le montant total maximum annuel               dans toutes leurs relations avec fondaction. de l’accueil au
d’économie d’impôt qu’une personne peut obtenir grâce             traitement de toute demande, les salariés du service aux
aux deux crédits d’impôt est de 1 250 $ au québec                 actionnaires doivent s’assurer de bien comprendre et d’être
et de 750 $ au fédéral, ce qui correspond à l’achat de            bien compris afin que les échanges soient rassurants et
5 000 $ d’actions de fondaction. les crédits d’impôt ne           efficaces pour les actionnaires.  des mesures de coaching,
dépendent pas du revenu imposable de l’actionnaire.               de communication et de meilleure gestion des opérations
fondaction offre la possibilité aux actionnaires de placer        permettent de suivre divers indicateurs de qualité et de
leurs actions dans un reer fondaction, procurant ainsi            performance propres au service aux actionnaires. le
une déduction fiscale supplémentaire au souscripteur.             sondage de satisfaction des actionnaires, présenté à la
depuis le 1er juin 2009, la limite annuelle d’émission            section dialogue avec les parties prenantes, est éloquent
d’actions de fondaction est fixée à 150 millions de dollars.      à ce sujet.
elle passera à 175 millions de dollars pour la période du
1er juin 2012 au 31 mai 2013. la popularité du produit
fondaction a d’ailleurs forcé le fonds à cesser d’accepter
les contributions forfaitaires bien avant la fin de chacun des
exercices financiers afin de réserver suffisamment d’actions
pour les actionnaires souscrivant par retenue sur le salaire
ou par débit préautorisé. de plus en plus d’actionnaires




56

                                                              fondaction peut investir dans toute entreprise, syndiquée
                                                              ou non, dont la majorité des employés résident au
fondaction réalise la double mission                          québec, et ce, peu importe le secteur d’activité. en accord
de contribuer à rendre plus accessible                        avec sa mission, il accorde une attention particulière
                                                              aux entreprises autocontrôlées, coopératives ou
aux travailleuses et travailleurs
                                                              autres, à celles inscrites dans un processus de gestion
du québec un produit d’épargne                                participative et à celles soucieuses des différents aspects
améliorant leurs conditions                                   du développement durable et dont les décisions ou
                                                              activités contribuent à la protection ou à l’amélioration
de vie à la retraite tout en canalisant                       de la qualité de l’environnement. nous croyons qu’il faut
les épargnes ainsi recueillies vers                           rendre accessible aux projets collectifs des ressources
un développement économique                                   financières équivalant à celles dont peuvent bénéficier les
                                                              autres types d’entreprises. pour que soient aussi soutenues
prenant en compte les dimensions                              des coopératives et autres entreprises d’économie
du développement durable.                                     sociale, celles dont les besoins sont inférieurs à ceux
                                                              auxquels il peut répondre directement, fondaction
                                                              transmet les demandes, entre autres, à filaction,
                                                              qui a été mis sur pied en 2001 à son initiative.

l'édifice de fondaction à québec, inauguré en mai 2010,       fondaction accorde aussi une grande attention aux
représente l’engagement de fondaction de favoriser            demandes concernant des entreprises dont les travailleuses
l’économie québécoise, tant sur le plan environnemental       et travailleurs sont membres d’un syndicat affilié à
avec sa structure hors sol de six étages entièrement faite    la confédération des syndicats nationaux (csn), ces
de bois québécois lamellé-collé certifié fsc que sur le       entreprises constituant un milieu naturel d’intervention
plan social. en effet, la fabrication de la charpente en      pour lui. par ailleurs, afin de mieux répondre aux besoins
bois a été réalisée par une entreprise québécoise de la       et attentes des entrepreneurs et partenaires œuvrant au
région de la côte-nord, chantiers chibougamau, et elle        sein des régions ressources, l'équipe de l'investissement
a procuré de l’emploi à 25 travailleuses et travailleurs      de fondaction travaille en étroite collaboration avec des
pendant une période de trois mois. de plus, l’édifice         représentants régionaux, présents dans trois des cinq
abrite d'autres organismes à vocation économique et           régions ressources. fondaction compte depuis plusieurs
sociale tels que filaction, la caisse d'économie solidaire    années déjà sur l’apport d’acteurs du développement
desjardins à québec (cecosol), bâtirente, le centre local     et de gens d’affaires provenant des régions qui siègent
de développement (cld) de québec ainsi que le fonds           comme membres au comité de l’investissement - régions
d'action québécois pour le développement                      ressources.
durable (faqdd).                                              le capital ou le financement participatif consenti
                                                              peuvent être qualifiés de patient, l’investissement étant
l’épargne recueillie est canalisée vers des investissements
                                                              généralement prévu pour une durée de cinq à huit ans. en
qui visent à créer, à maintenir, à sauvegarder des
                                                              plus des conditions usuelles reliées aux différentes formes
emplois permanents de qualité et qui contribuent
                                                              de financement offertes, fondaction exige certaines
au développement économique du québec. les
                                                              conditions précises, notamment une participation au
entreprises dans lesquelles le fonds investit doivent
                                                              conseil d’administration, la collaboration de l’entreprise à
être économiquement viables et offrir la possibilité d’un
                                                              la formation économique des travailleurs et travailleuses et
rendement du capital investi proportionnel aux risques
                                                              une contribution financière à cette formation de la manière
perçus. fondaction s’applique à créer de la valeur sur
                                                              qu’il a prescrite. le respect des principes du pacte mondial
une base durable pour le bénéfice des actionnaires, des
                                                              est devenu une nouvelle exigence à la fin de l’exercice
entreprises et de la société en général.
                                                              financier 2011-2012.




                                                                                                                        57

 mise sur pied en 2000 par fondaction, neuvaction a              filaction, fonds de développement, est né en 2001
 pour mission d'offrir des services de formation et des          grâce à l’initiative de fondaction pour répondre à des
 services-conseils en développement organisationnel              besoins spécifiques de financement entre 50 000 $ et
 et en développement durable.                                    500 000 $ et dans le but d’atteindre des objectifs de
                                                                 développement économique et social.
 depuis ses débuts, neuvaction réalise pour
 fondaction des diagnostics socioéconomiques                     filaction appuie plus particulièrement les entreprises
 avant chaque investissement. à cette occasion, sont             qui encouragent la participation des travailleuses et
 évalués des facteurs liés aux dimensions sociales et            travailleurs aux décisions qui les concernent ainsi que
 environnementales. neuvaction dispense également                les entreprises de l’économie sociale et solidaire. pour
 des ateliers de formation économique auprès des                 soutenir les plus petites entreprises, il investit dans
                                                                 des fonds locaux ou régionaux qui s’adressent à des
 travailleuses et travailleurs des entreprises des
                                                                 clientèles particulières. il est le principal partenaire
 portefeuilles de fondaction et de filaction. de plus,
                                                                 financier pour la capitalisation des organismes régionaux
 neuvaction est accréditée par la global reporting
                                                                 de soutien à l’entrepreneuriat féminin (femmessor), du
 initiative (gri) pour dispenser au québec et au
                                                                 fonds afro-entrepreneurs et il est aussi à l’origine de
 canada la formation certifiée gri. cette formation
                                                                 fonds pour le financement de coopératives ou de relève
 permet aux entreprises de s’ajuster aux meilleures
                                                                 entrepreneuriale. filaction s’est également associé à
 pratiques internationales en matière de reddition de            équiterre et à la caisse d’économie solidaire desjardins
 comptes en développement durable.                               pour créer le fonds capital équitable en réponse
 neuvaction s'est vu confier par le gouvernement la              aux besoins particuliers des entreprises québécoises
                                                                 importatrices de produits équitables.
 coordination du projet bnq 21000 visant à susciter
 auprès des entreprises québécoises un intérêt                   au 31 décembre 2011, filaction avait réalisé des
 remarquable pour le développement durable et la                 investissements totalisant plus de 29 millions de dollars
 responsabilité sociétale des entreprises.                       auprès de 180 entreprises, principalement d’économie
                                                                 sociale et solidaire, ainsi qu’auprès de fonds qui ont eux-
                                                                 mêmes financé 701 microentreprises. ces investissements
                                                                 ont permis la création et le maintien de 5 452 emplois.




                                                               planificateurs financiers certifiés par l’autorité des marchés
                                                               financiers. la mission est d’offrir des conseils financiers pour
                                                               la préparation de la retraite et d’améliorer l’organisation et la
 créé en 2008, plandaction est un cabinet-conseil en           gestion du patrimoine tout en facilitant l’accès aux services
 planification financière et en rentes collectives à but       des organisations.
 non lucratif constitué par trois organisations membres
 qui partagent les mêmes valeurs de coopération et de          pour les groupes, plandaction offre des services-conseils
 développement durable socialement responsable, soit           pour le développement de programmes de retraite
 fondaction, la caisse d’économie solidaire desjardins         collectifs. ces programmes sont établis en visant l’objectif
 et la caisse d’économie desjardins le chaînon –               du meilleur intérêt des participants afin d’augmenter leur
 honoré-mercier.                                               épargne en vue de la retraite. ils permettent notamment
                                                               de conjuguer les expertises et les avantages de fondaction
 pour les individus, le cabinet rend accessible gratuitement   avec ceux de régimes collectifs en considérant l’âge et le
 aux clientèles des organisations membres, les services de     profil d’investisseur des participants.


58

promoteur reconnu en revitalisation urbaine et autres      la relève entrepreneuriale est un enjeu économique
projets immobiliers ayant des retombées significatives     important puisqu'un grand nombre de propriétaires
pour la communauté, la société de développement            de pme pendront leur retraite au cours des prochaines
angus (sda) déploie son expertise hors du site du          années. fondaction s'est engagé à participer à
technopôle angus, notamment dans le secteur                la capitalisation du fonds relève québec, créé à
culturel. parmi les réalisations auxquelles fondaction     l'initiative du gouvernement du québec, afin de
est associé, mentionnons :                                 faciliter le transfert de ces entreprises à de nouvelles
                                                           générations d'entrepreneurs.
le 2-22

l’édifice phare du quartier des spectacles à montréal
abrite des organismes voués à la culture, dont la
radio communautaire francophone cibl 101,5 et la
vitrine, carrefour de l’offre culturelle dans le grand
montréal. on trouve également au 2-22 une halte
gastronomique, le st-cyr, et un bar qui contribuent à la
synergie événementielle de l’immeuble et du quartier.
la conception leed-nc de l’édifice réaffirme le rôle de
chef de file de la sda en développement durable.


le diamant

située place d’youville, au cœur du vieux québec,
cette salle de spectacle multifonctionnelle sera le lieu
de résidence d’ex-machina, la compagnie de théâtre
de l’artiste québécois de réputation internationale,
robert lepage. le diamant accueillera également des
spectacles du monde entier.




                                                                                                                      59

performance
environnementale

bien que les activités reliées au fonctionnement de         l’approche globale de gestion du fonds repose sur la
fondaction présentent une empreinte écologique              conviction qu’il est essentiel d’intégrer les dimensions
de faible intensité comparativement à celles d’autres       économique, sociale et environnementale aux activités
secteurs d’activité, le fonds considère que sa              de l’entreprise et cette conviction se manifeste par la
responsabilité sociétale s’applique également aux           mise en place de divers programmes et mesures, tant
impacts environnementaux de ses activités et des            à l’interne qu’auprès des parties prenantes externes.
conséquences de ses décisions d’affaires. ses initiatives   l’évaluation des dépenses et des investissements
dans ce domaine sont en lien avec la raison d’être          en matière de protection de l’environnement est
du fonds et nourrissent la réflexion portant sur ses        un des indicateurs définis par la gri. analysées sur
stratégies de développement des affaires.                   plusieurs années, les données relatives aux dépenses
                                                            visent à permettre à l’organisation de juger de la
fondaction n’est pas un fonds d’investissement              rentabilité d’investissements organisationnels ou
spécialisé en environnement mais un fonds généraliste       technologiques pour l’amélioration de sa performance
qui souhaite néanmoins cerner les risques et les            environnementale. fondaction considère qu’il est dans
impacts environnementaux présents lors de prises de         l’ordre normal et naturel de ses activités de prendre
participation dans des fonds partenaires ou spécialisés     les voies et moyens nécessaires à l’amélioration de
ainsi qu’au sein des entreprises dans lesquelles il         sa performance globale. les dépenses en matière de
investit directement. l’approche retenue en est une         protection de l’environnement n’ont donc pas fait l’objet
de sensibilisation, d’accompagnement et de suivi. elle      d’une prise en compte budgétaire particulière au cours
intègre les trois dimensions du développement durable       des deux dernières années. au cours des prochains
et les conséquences de chacune sur les autres.              mois, nous évaluerons la capacité et la pertinence pour
de plus, fondaction continue d’agir comme acteur de         l’organisation à bien cibler les dépenses en matière de
changement, entre autres, par le développement d’un         protection de l’environnement.
portefeuille d’entreprises en technologies propres et       la performance environnementale de fondaction est
par la participation à la mise en œuvre et aux activités    mesurée par les initiatives qui portent non seulement
de la grappe industrielle ecotech québec portant sur        sur ses propres activités, mais aussi par ses efforts
les technologies propres ainsi qu’au comité de liaison      de sensibilisation des parties prenantes externes et
des partenaires avec la direction de l’environnement        internes telles que les entreprises du portefeuille, les
et du développement durable de la ville de montréal.        fournisseurs, les organisations présentes au carrefour
fondaction participe également à un pôle de recherche       financier solidaire ainsi que l’ensemble des salariés.
sur la finance socialement responsable de l’université
de sherbrooke portant sur l’analyse financière des
changements climatiques, sous la responsabilité de la
chaire d’éthique appliquée.




60

une approche responsable

pour fondaction, le développement durable n’est pas une
mode. c’est inhérent à ses actions et ce, depuis sa création.
adoptée en 2005, la politique environnementale est
structurée autour de deux axes prioritaires : la gestion des
matières résiduelles et les changements climatiques. cette
priorisation correspond aux aspects environnementaux où
fondaction considère pouvoir réellement agir pour limiter       le conseil québécois des événements écoresponsables
ou diminuer son impact sur l’environnement. la direction        est un carrefour d'information et d'échanges qui
du module administration et systèmes est responsable            facilite et encourage l'organisation d'événements
de la mise en place de la politique et de son application.      écoresponsables au québec. un événement
un suivi annuel des réalisations est d’ailleurs prévu auprès    écoresponsable intègre le développement durable à
des parties prenantes internes. fondaction respecte la          toutes les étapes de son organisation. pour en savoir plus :
réglementation environnementale en vigueur et n’a jamais        www.evenementecoresponsable.com.
reçu d’amende ou de sanction non pécuniaire en matière          depuis 2009, fondaction a mis en place des mesures
d’environnement.                                                pour faire de son assemblée générale annuelle et du
la politique environnementale de fondaction trouve son          grand rendez-vous des responsables fondaction des
expression dans les cinq volets du système de gestion           événements écoresponsables. en plus de compenser les
environnementale :                                              émissions de gaz à effet de serre en versant une somme
                                                                d’argent au programme planetair, diverses dispositions
   1. la conformité des normes en vigueur                       sont prises pour faire de ces activités un événement
                                                                écoresponsable. fondaction est signataire-fondateur de
   2. le programme de gestion de l’immeuble
                                                                la charte d’engagement envers le développement durable
   3. le plan de gestion des matières résiduelles               des commanditaires et partenaires d’événements depuis
                                                                novembre 2010. en septembre 2011, fondaction a atteint
   4. le plan de transport durable                              le niveau 3 de la norme bnq en gestion responsable
   5. la politique d’achat responsable                          d’événements en plus de se distinguer lors du premier
                                                                gala des vivats présenté au printemps 2012.




la performance environnementale
de fondaction est mesurée par les
initiatives qui portent non seulement
sur ses propres activités, mais aussi par
ses efforts de sensibilisation des parties
prenantes externes et internes.




                                                                                                                          61

engagements
système de gestion environnementale de fondaction
  programmes                engagements                     résultats 2010-2012                                                          engagements
                            2010-2012                                                                                                    2012-2014

  1                         proactivité dans
                            les projets visant à
                                                            fondaction s'est conformé aux normes en vigueur et continue
                                                            de s’intéresser aux travaux et projets en cours au québec pour
                                                                                                                                         poursuivre l’approche
                                                                                                                                         proactive de suivi des
  conformité                améliorer les normes            améliorer les normes environnementales                                       normes environnementales
  aux normes                environnementales


  2                         obtention d’une
                            reconnaissance boma
                                                            compte tenu du réaménagement des bureaux à montréal, la
                                                            demande de reconnaissance boma best a été suspendue
                                                                                                                                         compléter le processus
                                                                                                                                         d'obtention de la
  gestion                   best pour le carrefour                                                                                       certification leed pour
  des immeubles             financier solidaire             réduction de la consommation énergétique                                     l’édifice de québec

                                                                                                                                         maintenir la consommation
                                                                                                                                         énergétique au même
                                                                                                                                         niveau malgré la hausse des
                                                                                                                                         activités


  3                         obtention de la réduction
                            à la source de 40 % de
                                                            la réduction à la source de 40 % de l’utilisation du papier n’a pas
                                                            été atteinte. les activités liées au 15e anniversaire ont nécessité la
                                                                                                                                         réaliser une analyse et
                                                                                                                                         déterminer de nouveaux
  gestion                   l’utilisation du papier         réalisation de plusieurs documents. les efforts et la sensibilisation        objectifs de réduction de
  des matières              par rapport à l’année de        n'ont pas été aussi soutenus que lors des périodes précédentes               consommation de papier
  résiduelles               référence 2008
                                                            une nouvelle caractérisation des matières résiduelles du cfs a               obtenir l'accréditation
                            tenue d’événements              été effectuée en 2011. le taux de mise en valeur s’élève à 81 %,             ici on recycle!, niveau 1,
                            écoresponsables avec            confirmant l’échelon argent du plus haut niveau de performance               pour l’édifice de québec
                            zéro déchet                     (niveau 3) du programme ici on recycle! de recyc-québec
                                                                                                                                         poursuivre la tenue
                                                            fondaction est un des signataires fondateurs de la charte                    d’événements
                                                            d’engagement envers le développement durable des                             écoresponsables avec
                                                            commanditaires et partenaires d’événements du conseil québécois              l’atteinte minimale du
                                                            des événements écoresponsables                                               niveau 3 de la norme bnq

                                                            fondaction a atteint le niveau 3 de la norme bnq en gestion                  sensibiliser les salariés en
                                                            responsable d’événements lors de la tenue du grand rendez-vous               matière d’écoédition pour
                                                            des responsables fondaction et de la 16e assemblée générale                  toutes les publications de
                                                            annuelle de fondaction en 2011                                               fondaction, tant à l’interne
                                                                                                                                         qu’à l’externe


  4                         diminution des émissions
                            de ges, tant en termes
                                                            au cours des deux dernières années, les émissions ont diminué de
                                                            façon importante, tant en termes absolu (-35,9 tonnes) que relatif
                                                                                                                                         maintenir les émissions
                                                                                                                                         de ges au même niveau,
  plan de                   absolu que relatif              (-0,092 tonne par million d'actif net)                                       malgré la hausse des
  transport                                                                                                                              activités
  durable                                                   plus de 40 % des salariés bénéficient du système carbopoint
                                                            tandis que le pourcentage des salariés utilisant les mesures                 sensibiliser les salariés en
                                                            d’encouragement pour le transport en commun a légèrement                     matière d’écoconduite
                                                            augmenté à 32 %


  5                         poursuite de la mise en
                            œuvre de la politique en
                                                            la collecte de données s’est poursuivie auprès des fournisseurs.
                                                            l’échantillon se compose de 25 fournisseurs, soit 40 % de
                                                                                                                                         mettre à jour les critères de
                                                                                                                                         sélection des fournisseurs
  politique                 vue de sensibiliser les         l’ensemble des fournisseurs ciblés originalement                             ainsi que le questionnaire
  d’achat                   fournisseurs représentant
  responsable               95 % des achats de              sensibiliser les salariés susceptibles d’effectuer des achats
  (par)                     fondaction                      à la par

                                                            s’assurer que les nouveaux achats d’ordinateurs respectent au
                                                            minimum la certification argent du programme epeat1

   lectronic product environmental asssessment tool (epeat) ou « outil d’évaluation environnementale des produits électroniques », renseigne les consommateurs sur le
1 e
  cycle de vie du produit, de la conception au recyclage. le matériel est évalué selon 23 critères obligatoires et 28 critères optionnels. epeat propose aux fabricants
  3 étiquettes : bronze (23), argent (50) et or (75).




62

indicateurs de performance

 matières et déchets

 en tant qu’institution financière, fondaction consomme
 relativement peu de matières. des biens durables
 comme le mobilier et les appareils informatiques sont les
 principales matières utilisées pour réaliser ses activités
 commerciales tandis que le papier demeure la matière non
 durable la plus consommée par fondaction. cette dernière
 est toutefois issue de ressources renouvelables.

 la consommation de papier comprend une composante                                        certification fsc (forest stewarship council)
 interne – consommation de papier sur les lieux de travail –
                                                                                          organisation non gouvernementale sans but
 ainsi qu’une autre composante qui regroupe les documents
 destinés à l’externe. depuis maintenant cinq ans, la totalité                            lucratif, le forest stewardship council a été
 du papier interne et une grande partie du papier externe                                 créé en 1993 par un groupe représentatif de
 sont certifiées « 100 % papier recyclé postconsommation ».
                                                                                          diverses organisations provenant de 25 pays.
 tous les documents produits par la souscription le sont
 sur du papier certifié fsc (forest stewardship council)                                  ces organisations comprennent des groupes
 et ils font l’objet d’une analyse des besoins et des cycles                              environnementaux, sociaux, de commerce du
 d’utilisation pour éviter tout gaspillage.
                                                                                          bois et du secteur industriel forestier.
 malgré la hausse importante du nombre d’actionnaires et
 des demandes de rachat par les actionnaires admissibles                                  le fsc a développé des principes et critères
 au cours des deux dernières années, la consommation
                                                                                          de gestion forestière qui déterminent ce qui
 de papier a continué de décroître par million d’actif net.
 ce résultat s’explique, entre autres, par la pratique de plus                            constitue une bonne gestion forestière. pour
 en plus répandue de transiger électroniquement avec les                                  en savoir plus : www.fsccanada.org/francais.htm.
 actionnaires et les responsables fondaction (rf). il y a
 plusieurs années déjà, fondaction a fait office de pionnier
 avec l’adhésion en ligne et il sera bientôt possible pour les
 actionnaires de recevoir leur relevé de placement de façon
 électronique. de plus, les rachats d’actions feront aussi
 l’objet d’une informatisation et les actionnaires pourront
 choisir de recevoir les formulaires par la poste ou par
 courriel. le nombre d’envois par la poste est ainsi réduit au
 strict nécessaire et les prospectus ne sont expédiés que sur
 demande aux actionnaires souscrivant par retenue sur
 le salaire.  



                                                      consommation de papier (au 31 mai)
                                                                         2012                           2011                 2010         2009
  en poids                                                       15,9 tonnes1                  18,5 tonnes1             11,8 tonnes   11,7 tonnes

  par m$ d’actif net                                              0,017 tonne                  0,022 tonne              0,02 tonne    0,02 tonne
  1 évaluation faite en considérant 75 grammes par mètre carré de papier au lieu de 80 utilisés jusqu’au 31 mai 2010.




                                                                                                                                                63

tout le matériel informatique - imprimantes, ordinateurs,                    afin d’évaluer les matières résiduelles générées par
serveurs et écrans - acheté au cours des deux dernières                      fondaction, nous considérons que la proportion
années était certifié energy star. de plus, fondaction                       attribuable au fonds est de 55 %, compte tenu du nombre
se limite à une seule marque d’ordinateur pour faciliter le                  de salariés à fondaction par rapport à l’ensemble des
recyclage interne des appareils à des fins de formation ou                   salariés du carrefour financier solidaire. on estime donc
pour les pièces de rechange. les piles alcalines ont été                     à 6 320 kg le poids des matières résiduelles produites
graduellement remplacées par des piles rechargeables, leur                   par fondaction. ces données excluent les matières
usage étant principalement destiné aux souris d’ordinateur.                  dangereuses qui font l’objet d’un traitement particulier.
au cours de la dernière année, afin de diminuer la                           les piles, les téléphones cellulaires et les lampes
consommation de piles, de plus en plus de souris avec fil                    fluorescentes sont récupérés séparément et traités par
ont été substituées aux souris sans fil.                                     des firmes spécialisées. quant aux cartouches d’encre,
                                                                             elles sont toutes prises en charge et recyclées par les deux
la plus récente caractérisation, réalisée en 2012, indique
                                                                             fournisseurs d’imprimantes.
que le carrefour financier solidaire produit annuellement
près de 11 490 kg de matières résiduelles. avec un taux                      en fonction des différentes catégories de matières, il est
de valorisation de 81,0 %, l’accréditation au programme                      à noter que les taux de récupération pour le papier et
ici on recycle! de recyc-québec a été renouvelée,                            le carton sont respectivement de 97,8 % et de 96,5 %,
dépassant ainsi le taux de 80 % requis par la politique                      dépassant ainsi les objectifs du plan d’action 2010-2015 de
québécoise de gestion des matières résiduelles. le niveau                    la politique québécoise de gestion des matières résiduelles.
de performance 3, le plus haut possible à l’intérieur duquel                 le taux de récupération du verre, qui s’élève à 95,2 %  
le degré argent a été atteint, confirme les bonnes pratiques                 dépasse également l’objectif national, alors que celui du
des salariés du carrefour.                                                   métal l’atteint presque avec un taux de 69,2 %. les taux de
                                                                             récupération du plastique et des résidus putrescibles sont
                                                                             en deçà des objectifs proposés. le marc de café ainsi que
                                                                             le ruban de filtration sont récupérés et envoyés à un site de
taux de valorisation des matières                                            compostage industriel.
résiduelles (par année de caractérisation)
            2012                    2008                     2005
            81,0 %                  84,3 %                     70 %




pourcentage en poids des catégories de matières résiduelles produites
par le carrefour financier solidaire

             autres 5,7 %
        plastique non consigné 3,0 %
           déchets ultimes 4,3 %
             papier essuie-mains 5,1 %
               autres matières compostables 6,3 %
                            carton 10,8 %
                                            matières putrécibles 16,9 %
                                                                                                                  papier 47,9 %

                     10 %                      20 %                   30 %                    40 %                 50 %                 60 %




64

eau, biodiversité et effluents                                  consommation d'énergie (au 31 mai)
la consommation d’eau de fondaction est limitée à la                   2012               2011       2010          2009
consommation domestique et elle provient des réseaux              fondaction montréal
municipaux d’aqueducs. tant à montréal qu’à québec,
nous n’avons pas de compteur d’eau qui puisse mesurer                2 986 gj           3 644 gj   3 799 gj      4 219 gj

les quantités utilisées ni d’équipement de traitement des         fondaction québec
eaux grises ou usées pour recyclage ou réutilisation. la
                                                                     2 575 gj           2 505 gj        so            so
source d’approvisionnement ne provient pas d’un milieu
naturel sensible et les eaux usées sont traitées avant            consommation totale d'énergie
d’être déversées dans le fleuve. il n’y a aucun rejet de             5 561 gj           6 150 gj   3 799 gj      4 219 gj
matières résiduelles, sauf celles provenant des installations
sanitaires. les équipements sanitaires à montréal et à
québec minimisent l’utilisation d’eau. depuis plus de deux
ans, les bouteilles d’eau de source ont été remplacées          la consommation d’énergie par fondaction est liée aux
par des refroidisseurs d’eau branchés directement au            activités des bureaux de montréal et de québec : chauffage,
service public.                                                 climatisation et éclairage des espaces. pendant la période
                                                                couverte par le présent rapport, la consommation totale
nous ne disposons pas de programme pour gérer les
                                                                d’énergie est passée de 6 150 gigajoules en 2010-2011 à
incidences sur les enjeux liés à la biodiversité puisqu’aucun
                                                                5 561 gigajoules en 2011-2012. la baisse de consommation
milieu sensible n’est à proximité de nos bureaux et que
                                                                totale est principalement due aux efforts d’économie
nos activités n’ont aucun impact sur des aires protégées,
                                                                d’énergie à l’édifice de montréal, la consommation y ayant
tant à montréal qu’à québec. nos impacts directs sur les
                                                                diminué de 18 %. les températures plus tempérées en
écosystèmes sont donc de très faible ampleur.
                                                                2011-2012 ont également contribué à réduire la
                                                                consommation énergétique. l’énergie consommée par
énergie et émissions                                            fondaction provient exclusivement d’hydro-québec.
                                                                l’émission de gaz à effet de serre (ges) découlant de la
la consommation d’énergie de fondaction comprend                production d’électricité par hydro-québec est négligeable
principalement la consommation directe liée aux activités       puisqu’elle provient à 98 % de sources hydrauliques, le
tant à montréal qu’à québec ainsi que celle découlant des       2 % restant se répartissant entre le nucléaire, l’éolien
déplacements.  les résultats présentés dans cette section       ou la combustion de biomasse et de déchets. la seule
prennent en compte les déplacements des employés et             production significative de gaz polluants (dont les nox
des responsables fondaction dans le cadre de leur travail,      et sox) découle de l’utilisation de l’automobile pour les
les déplacements des bénévoles et ceux des actionnaires         déplacements.
participant à nos activités.
                                                                selon nos données, nous évaluons que les no2 produits
la conception écoénergétique du bâtiment de montréal            par les transports se seraient élevés à 564 kg en 2010-
a été reconnue par le programme d'encouragement pour            2011 et à 533 kg pour l’année 2011-2012. ces chiffres
les bâtiments commerciaux du gouvernement fédéral               comprennent les déplacements des employés pour le
permettant d’économiser 30 % de l’énergie utilisée pour         travail ainsi que ceux entre le domicile et le travail.
un bâtiment comparable. l’immeuble de fondaction
à québec a été inauguré en 2010 et la demande de
certification du niveau leed est en cours au moment de la
rédaction du rapport.                                           no2 produits par les transports
                                                                des salariés (au 31 mai)
                                                                       2012               2011       2010          2009
                                                                       533 kg             564 kg     534 kg        451 kg




                                                                                                                          65

                                      tableau des émissions de ges, tonnes équivalentes de co2 (au 31 mai)

                                                         2012                        2011                       2010                        2009
salariés (déplacements-travail)                            76,0                        81,3                        80,4                        66,5

     dont: avion                                            17,6                       21,0                         17,4                        13,5

réseau rf                                                  35,8                        34,0                           70                          76

aga (données planetair)                                     14,5                       13,4                         11,8                        17,6

total                                                     126,3                       128,7                       162,2                       160,1

salariés
                                                          139,1                       137,8                         144                         122
(déplacements-résidence-travail)

                                                           0,14                        0,15                        0,23                        0,28
intensité carbone
                                        t éq co2  /m$ d'actif net   t éq co2  /m$ d'actif net   t éq co2  /m$ d'actif net   t éq co2  /m$ d'actif net




tous les gaz à effet de serre (ges) attribuables à                     les catégories responsables de la production de ges sont
fondaction proviennent des déplacements des salariés                   les suivantes : 81,3 et 76,0 tonnes pour les déplacements
et des responsables fondaction (rf) qui tiennent des                   des employés, dont 21,0 et 17,6 pour les voyages en avion,
activités de souscription dans les lieux de travail et pour            34,0 et 35,8 tonnes pour le réseau des rf et, finalement,
lesquels fondaction rembourse les dépenses et coûts de                 13,4 et 14,5 tonnes pour l’assemblée générale annuelle
déplacement dans le cadre de leur travail. la production               (aga). les émissions de ges pour l’aga et les voyages
totale de ges s’est élevée à 128,7 tonnes en équivalent                en avion sont compensées en achetant des crédits de
co2 pendant l’année 2010-2011 et à 126,3 tonnes pour                   compensation de carbone gold standard de planetair.ca.
l’année 2011-2012. mesurée en terme relatif par rapport
                                                                       nous avons aussi évalué les émissions de ges produites
aux actifs de fondaction, l’intensité carbone des activités
                                                                       par les déplacements des salariés entre leur résidence et
de fondaction a diminué, passant de 0,153 à 0,138 tonne
                                                                       le travail. en utilisant les données fournies grâce au code
équivalente de co2 par million de dollars d’actif net. nous
                                                                       postal de chacun des salariés, nous considérons que
sommes incapables d’évaluer les émissions de ges reliées
                                                                       les déplacements de ces derniers entre la résidence et
aux services de messagerie, les fournisseurs n’étant pas en
                                                                       le travail génèrent des émissions de ges de 137,8 et de
mesure de produire les données nécessaires au calcul
                                                                       139,1 tonnes pour chacune des deux années couvertes.
des ges.
                                                                       par ailleurs, on estime que les ges évités par les salariés
                                                                       qui utilisent les transports en commun, s’élèveraient à un
                                                                       maximum théorique de 28 et 26 tonnes équivalentes de
                                                                       co2 pour les mêmes années.




66

plan de transport durable
  objectifs                                                   mesures
  favoriser le transport en commun                            remboursement de 50 % de la carte de transport

  faciliter le covoiturage                                    places réservées dans le stationnement intérieur

  encourager le transport actif                               supports à vélos à l’intérieur et ateliers sur l’entretien

                                                              accès au service de communauto pour les
  faciliter l’autopartage
                                                              déplacements professionnels

  tenir des événements écoresponsables                        diminution et compensation des émissions de ges

  reconnaître les efforts                                     système carbopoint à l’intention du personnel




le plan de transport durable met à la disposition des         le système carbopoint permet aux personnes utilisant
salariés plusieurs mesures facilitant l’adoption de           des moyens de transport alternatifs d'accumuler des
comportements écoresponsables en matière de                   points selon les renseignements fournis sur leurs modes
déplacements. l’utilisation de la visioconférence, des        de transport entre la résidence et le travail. ces points
nouveaux modes de communication entre les groupes,            peuvent être échangés contre des articles de plein air ou
l’encouragement au transport collectif et l’utilisation des   des chèques-cadeaux. cette formule d’encouragement
transports publics permettent de réduire le kilométrage       originale a été reconnue en 2009 par une nomination dans
total parcouru dans une année, sans nuire aux activités       la catégorie entreprise lors du gala de reconnaissance en
du fonds. les réductions de consommation d’énergie            environnement de la communauté montréalaise.
obtenues n’ont toutefois pu être quantifiées, le détail
de chacune des mesures de remplacement pouvant
difficilement être toutes retracées (visioconférences par
                                                              transport en commun et programme
exemple). le kilométrage total parcouru est passé de
290 000 km en 2010-2011 à 280,900 km en 2011-2012,            carbopoint – proportion de salariés
soit une réduction équivalant à deux tonnes de ges.           adhérents (au 31 mai)
                                                                                                        2012               2011
                                                                subvention de
                                                                transport en                            32,6 %             31,4 %
                                                                commun

                                                                programme
                                                                                                        44,2 %             44,2 %
                                                                carbopoint




                                                                                                                                67

 pionnier parmi les fonds de capital de risque canadiens   en 1996, la société de développement angus (sda)
 dans le secteur des technologies propres, cycle           s’est donnée pour mission de redévelopper le site
 capital management investit dans des entreprises qui      des anciens ateliers du canadien pacifique dans
 développent et commercialisent des technologies           l’est de montréal en s’appuyant sur des principes
 propres.                                                  de développement économique communautaires.
                                                           présent à son conseil d’administration depuis
 cycle capital accompagne le développement                 les débuts, fondaction a consenti un premier
 des entreprises en mettant à la disposition des           investissement en 2002.
 entrepreneurs talentueux ses ressources et une
 approche novatrice basée sur le concept de                le technopôle angus est un parc d’entreprises en
 production et de consommation pensée cycle de vie,        plein essor et un véritable creuset de l’économie
 leur permettant ainsi d’accélérer l’adoption de leurs     plurielle. s’y côtoient aujourd’hui plus de 2 000
 technologies par le marché et de devenir leader dans      travailleurs œuvrant dans une cinquantaine de
 leurs secteurs d’activité.                                sociétés privées, de l’économie sociale et du secteur
                                                           institutionnel.
 en plus d’être un des partenaires fondateurs de
 cycle capital en 2003, fondaction est devenu              en vertu d’une entente de partenariat, fondaction et la
 commanditaire de cycle-c3e en 2011. cycle-c3e             sda contribuent à chaque nouveau projet sur le site,
 fait partie de la plateforme de cycle capital et il       combinant des objectifs de performance économique,
 est destiné à financer l’amorçage d’entreprises           sociale et environnementale. il s’agit de la première
 québécoises spécialisées dans les technologies            association du genre entre un fonds de capital de
 propres.                                                  risque et une entreprise d’économie sociale.

                                                           premier site leed-nd au canada
                                                           le plan directeur du technopôle angus porte le sceau
                                                           leed for neighborhood development, niveau or
                                                           (leed-nd ou, en français, leed pour l’aménagement
                                                           des quartiers), une certification attribuée par le us
                                                           green building council. l’octroi du leed-nd au
                                                           technopôle vient confirmer que le parc d’entreprises
                                                           maximise la qualité de l’urbanisme, la préservation
                                                           de l’environnement naturel, les voies piétonnières
                                                           et l’accès au transport en commun, la qualité des
                                                           liens avec la communauté locale ou encore la
                                                           complémentarité entre les zones d’emploi et de
                                                           résidence, et ce, en plus de posséder des immeubles
                                                           écologiques.




68

dans le cadre de son 15e anniversaire, fondaction                                              certaines des autres mesures
a inauguré en mai 2010 ses nouveaux bureaux de                                                 écologiques appliquées à l'édifice de
québec. le nouvel édifice représente une manifestation                                         fondaction à québec :
concrète de l’engagement soutenu de fondaction de
favoriser l’économie québécoise selon les principes du                                              décontamination des sols et récupération de
développement durable. il s’agissait d’une première en                                              94 % des débris de déconstruction
amérique du nord pour un édifice à bureaux contemporain
                                                                                                    réduction de la consommation énergétique
de six étages, conçu en vue d’une certification leed.  
                                                                                                    de l'ordre de 40 % par rapport au bâtiment de
le projet a d’ailleurs suscité un vif intérêt tant au canada,                                       référence du code modèle national de l'énergie
qu'aux états-unis et même en france, surtout parce que de                                           pour les bâtiments (cmneb)
nombreux choix écologiques ont été faits tout au long de
                                                                                                    vue sur l'extérieur pour 95 % des locaux occupés
l'élaboration et de la réalisation de ce projet unique. le plus
                                                                                                    par du personnel et maximisation de la lumière
spectaculaire est définitivement la structure hors sol de six
                                                                                                    naturelle
étages entièrement faite de bois québécois lamellé-collé,
certifié fsc (forest stewardship council). c'est l'entreprise                                       membrane de toiture blanche pour limiter la
chantiers chibougamau qui a fabriqué les pièces de bois                                             surchauffe en été
utilisées dans la structure et nordic structures bois, une
société sœur, a contribué à la conception du projet et à la                                         stationnement intérieur pour 22 vélos
coordination sur le chantier. la structure a été faite à partir                                     (avec douche et vestiaire)
de têtes d'épinette noire de différentes longueurs, taillées
                                                                                                    bois certifié fsc
en morceaux de 1" x 2". de cette partie de l'arbre, qui était
autrefois laissée sur le parterre de récolte, on a tiré un                                          matériaux et produits à faible émissivité de
fabuleux produit d'ingénierie.                                                                      cov (composés organiques volatils)

avec un bénéfice carbone net12 de 1 350 t de co2, soit
l'équivalent de ges produits par 270 automobiles pendant
un an, fondaction est fier que le nouvel édifice rejoigne à
la fois la stratégie d'utilisation du bois dans la construction
au québec déposée en mai 2008 et les objectifs de
réduction des émissions de ges que le gouvernement
québécois s'est fixés.




12 l e bénéfice carbone résulte des économies faites par la substitution du béton armé par une structure en bois, tant sur le plan de la fabrication que du transport, ayant
    ainsi permis d’éviter l’émission dans l’atmosphère d’environ 450 t de co2. de plus, la structure en bois contient 900 t de co2 retirées de l’atmosphère par séquestration
    lors de la croissance des arbres.




                                                                                                                                                                            69

      index gri
           indicateurs de performance examinés par l'auditeur
           indépendant                                                                                                  pacte
                                                                                                        pages         mondial

1.         stratégie et analyse
1.1        déclaration du président-directeur général                                                          2,3

1.2        description des impacts, risques et opportunités majeurs                                            2,3

2.         profil de l’organisation
2.1        nom de l'organisation                                                                                 8

2.2        principaux produits et services                                                        8, 9, 43, 55 à 57

2.3        structure opérationnelle de l'organisation                                                       10, 11

2.4        lieu du siège social                                                                    couverture 4

2.5        nombre de pays où l'organisation est implantée                                                        9

2.6        nature du capital et forme juridique                                                                  8

2.7        marchés où l'organisation exerce ses activités                                                8, 14, 15

2.8        taille de l'organisation                                                                              9

2.9        changements importants de l’organisation et de son capital au cours de la période                     6

2.10       récompenses reçues au cours de la période                                                        12, 13

3.         paramètres du rapport
3.1        période visée par le rapport                                                                          6

3.2        date du dernier rapport publié                                                                        6

3.3        périodicité du rapport                                                                                6

3.4        personne à contacter pour toute question sur le rapport ou son contenu                  couverture 4

3.5        processus de détermination du contenu du rapport                                                      5

3.6        périmètre du rapport                                                                                  6

3.7        indication des éventuelles limites spécifiques du champ ou du périmètre                               6

           principes adoptés pour la communication des données concernant
3.8                                                                                                              6
           les coentreprises, filiales, installations en crédit-bail et les activités imparties
3.9        techniques de mesure des données et bases de calcul                                                   6

           explication des conséquences de toute reformulation d'information
3.10                                                                                                             6
           communiquée dans des rapports antérieurs
                                                                                                        aucun
3.11       changements significatifs du champ, du périmètre ou des méthodes de mesure utilisées    changement

3.12       tableau identifiant l'emplacement des éléments d'information requis                            70 à 74

           politique et pratique en vigueur visant la validation du rapport par                         3, 6, 7,
3.13
           des personnes externes à l'organisation                                                 couverture 3


4.         gouvernance, engagements et dialogue
4.1        structure de gouvernance de l'organisation                                                     16 à 23

4.2        statut de la personne occupant la présidence du c.a.                                            20, 21

4.3        nombre d'administrateurs indépendants                                                                21

           mécanismes permettant aux actionnaires et aux salariés de faire
4.4                                                                                                    18, 48, 49
           des recommandations ou de transmettre des instructions au c.a.

           lien entre la rémunération des membres du c.a., des cadres supérieurs
4.5                                                                                                             52
           et des cadres dirigeants et la performance de l'organisation
4.6        processus mis en place par le c.a. pour éviter les conflits d'intérêt                           22, 23




      70

                                                                                                                            pacte
                                                                                                             pages        mondial
       processus de détermination des qualifications et de l'expertise
4.7                                                                                                                 21
       exigées des membres du c.a.

       mission, valeurs, codes de bonne conduite et principes définis par                                mission, 2, 3,
4.8
       l'organisation et état de leur mise en pratique                                                 16 à 18, 21 à 23

       procédures définies par le c.a. pour superviser la manière dont l'organisation identifie
4.9    et gère sa performance économique, environnementale et sociale, ses risques et ses                       22, 23
       occasions d’affaires

4.10   processus d'évaluation de la performance du c.a.                                                         18, 19

4.11   position de l'organisation quant à la démarche ou au principe de précaution                              16, 17

       chartes, principes et autres initiatives externes auxquelles
4.12                                                                                                          30 à 33
       l'organisation a souscrit ou donné son aval

       adhésion à des associations ou des organisations nationales ou internationales
4.13                                                                                                          30 à 33
       de défense des intérêts
4.14   liste des parties prenantes                                                                                  25

4.15   base d'identification et sélection des parties prenantes                                                 24, 25

4.16   démarche de dialogue avec les parties prenantes                                                        25 à 29

4.17   questions et préoccupations clés des parties prenantes                                               5, 26 à 29

5.     approches de gestion et indicateurs de performance
       performance économique
       approche de gestion                                                                                     34 à 41

ec1    valeur économique directe créée et distribuée                                                   42 à 44, 46, 47

ec2    implications financières et autres risques et opportunités liés aux changements climatiques                  43       principe 7

ec3    couverture des régimes de retraite à prestations définies                                                    52

                                                                                                              aucune
ec4    subventions et aides publiques significatives reçues                                            subvention ou
                                                                                                        aide publique

ec5    ratio comparant le salaire d'entrée de base et le salaire minimum                                            52       principe 1

ec6    politique, pratiques et part des dépenses réalisées avec les fournisseurs locaux                         54, 55

ec7    procédures d'embauche locale et proportion de cadres dirigeants embauchés localement                         51       principe 6

       développement et impact des investissements en matière d'infrastructures et des services,
ec8                                                                                                             n/a(a)
       principalement publics, réalisés par une prestation commerciale, en nature ou à titre gratuit
ec9    compréhension et description des impacts économiques indirects significatifs                             46, 47


       performance sociale
       approche de gestion                                                                                    48 à 50

emploi, relations sociales et travail décent
la1    effectif total par type d'emploi, contrat de travail et zone géographique                                    51

la2    taux de roulement du personnel                                                                               51       principe 6

       prestations versées aux salariés à temps plein qui ne sont pas versées aux intérimaires,
la3                                                                                                                 51
       ni aux salariés en contrat à durée déterminée, ni aux salariés à temps partiel
la4    pourcentage de salariés couverts par une convention collective                                               51    principes 1, 3

la5    délai minimal de notification préalable à toute modification d'organisation                                  52    principes 1, 3

       pourcentage de l'effectif représenté dans des comités mixtes
la6                                                                                                                 52       principe 1
       direction-salariés d'hygiène et de sécurité au travail
la7    taux d'accidents du travail, de maladies professionnelles, d'absentéisme                                     52       principe 1

       programmes mis en place pour aider les salariés, leur famille ou
la8                                                                                                                 52       principe 1
       les membres des communautés locales en cas de maladie grave


                                                                                                                                      71

                                                                                                                            pacte
                                                                                                         pages            mondial
la9    questions de santé et de sécurité couvertes par des accords formels avec les syndicats                   52            principe 1

la10   nombre moyen d’heures de formation par an, par salarié et par catégorie d’emplois                        53

       programmes de développement des compétences et de formation destinés à assurer
la11                                                                                                            50
       l'employabilité des salariés et à les aider à gérer leur fin de carrière

       pourcentage de salariés bénéficiant d'entretiens d'évaluation et
la12                                                                                                            50
       d'évolution de carrière périodiques

       composition des organes de gouvernance et répartition des employés
la13                                                                                                            51       principes 1, 6
       par indicateur de diversité
la14   rapport du salaire de base des hommes / femmes par catégorie professionnelle                             52       principes 1, 6

droits humains
       pourcentage et nombre total d'accords d'investissement significatifs incluant des                                       principes
hr1                                                                                                    36 à 41, 54
       clauses relatives aux droits humains                                                                               1, 2, 3, 4, 5, 6

       pourcentage de fournisseurs et de sous-traitants majeurs dont le respect des                                            principes
hr2                                                                                                         54, 55
       droits humains a fait l'objet d'un contrôle; mesures prises                                                        1, 2, 3, 4, 5, 6

       nombre total d'heures de formation des salariés sur les politiques et procédures relatives                              principes
hr3                                                                                                             54
       aux droits humains applicables dans leurs activités ; pourcentage de salariés formés                               1, 2, 3, 4, 5, 6

                                                                                                            aucun
hr4    nombre total d'incidents de discrimination et mesures prises                                       incident
                                                                                                                       principes 1, 2, 6


       activités au cours desquelles le droit à la liberté syndicale et à la                              aucune
hr5                                                                                                       activité
                                                                                                                       principes 1, 2, 3
       négociation collective risque d'être menacé

       activités identifiées comme présentant un risque significatif d'incidents
hr6                                                                                                          n/a(e)    principes 1, 2, 5
       impliquant le travail d'enfants

       activités identifiées comme présentant un risque significatif
hr7                                                                                                          n/a(e)     principe 1, 2, 4
       d'incidents relatifs au travail forcé ou obligatoire

       pourcentage d'agents en charge de la sécurité ayant été formés aux
hr8                                                                                                         n/a(b)        principes 1, 2
       politiques ou procédures relatives aux droits humains

       nombre total d'incidents impliquant la violation des droits
hr9                                                                                                          n/a(f)       principes 1, 2
       des populations autochtones

société
       nature, portée et efficacité de tout programme et pratique d'évaluation et
so1                                                                                                        34 à 47
       de gestion des impacts des activités sur les communautés

       pourcentage et nombre de domaines d'activité soumis à des analyses
so2                                                                                                 16 à 18, 22, 23         principe 10
       de risques en matière de corruption

       pourcentage de salariés formés aux politiques et procédures
so3                                                                                                         22, 23          principe 10
       anticorruption de l'organisation

                                                                                                            aucun
so4    mesures prises en réponse à des incidents de corruption                                            incident
                                                                                                                            principe 10


                                                                                                                      principes 1, 2, 3,
so5    affichage politique, participation à la formulation des politiques publiques et lobbying                 23
                                                                                                                      4, 5, 6, 7, 8, 9, 10

       total des contributions versées aux partis politiques, à des politiciens                            aucune
so6                                                                                                    contribution
                                                                                                                            principe 10
       et à des institutions connexes

       nombre total d'actions en justice pour comportement anticoncurrentiel,                        aucune action
so7                                                                                                   ou infraction
       infractions aux lois antitrust et pratiques monopolistiques

       montant des amendes et nombre total des sanctions non financières pour                       aucune amende
so8
       non-respect des lois et des réglementations                                                      ou sanction

responsabilité du fait des produits
       étapes du cycle de vie où sont évalués les impacts des produits et
pr1                                                                                                         n/a(b)            principe 1
       des services sur la santé et la sécurité



  72

                                                                                                                                  pacte
                                                                                                                pages           mondial
       nombre total d'incidents de non-conformité aux réglementations et aux codes volontaires
pr2                                                                                                                n/a(b)          principe 1
       concernant les impacts sur la santé et la sécurité des produits et des services

       type d’information sur les produits et les services requis par les procédures et
pr3                                                                                                              55 à 58           principe 8
       pourcentage de produits et de services significatifs soumis à de telles exigences

       nombre total d'incidents de non-conformité aux réglementations et aux                                      aucun
pr4                                                                                                             incident
                                                                                                                                   principe 8
       codes volontaires concernant l'information sur les produits et les services
pr5    pratiques relatives à la satisfaction client                                                       24 à 29, 55 à 57

       programmes de veille de la conformité aux lois, normes et codes
pr6                                                                                                                    55
       volontaires relatifs à la communication marketing

       nombre total d'incidents de non-conformité aux réglementations et                                          aucun
pr7                                                                                                             incident
       aux codes volontaires relatifs à la communication marketing
                                                                                                           aucune plainte
       nombre total de plaintes fondées pour atteinte à la vie privée et
pr8                                                                                                           ou perte de          principe 1
       de perte de données relatives aux clients                                                               donnéees

       montant des amendes pour non-respect des lois et des réglementations                                     aucune
pr9                                                                                                             amende
       concernant la mise à disposition et l'utilisation des produits et des services

       performance environnementale
       approche de gestion                                                                                       60 à 62

en1    consommation de matières                                                                                   63, 64           principe 8

en2    pourcentage de matières consommées provenant de matières recyclées                                              63      principes 8, 9

en3    consommation d’énergie directe                                                                                  65          principe 8

en4    consommation d'énergie indirecte                                                                                65          principe 8

en5    énergie économisée grâce à l'efficacité énergétique                                                             65      principes 8, 9

       initiatives pour fournir des produits et des services reposant sur
en6                                                                                                                n/a(b)      principes 8, 9
       des sources d'énergie renouvelables ou à rendement amélioré
en7    initiatives pour réduire la consommation d'énergie indirecte et réductions obtenues                             65      principes 8, 9

en8    consommation totale d'eau                                                                                       65          principe 8

en9    sources d'approvisionnement en eau                                                                              65          principe 8

en10   pourcentage et volume total d'eau recyclée et réutilisée                                                    n/a(c)      principes 8, 9

       emplacement et superficie des terrains détenus, loués ou gérés dans ou au voisinage d'aires
en11                                                                                                                   65          principe 8
       protégées et en zones riches en biodiversité

       description des impacts significatifs des activités, produits et services sur la biodiversité
en12                                                                                                                   65          principe 8
       des aires protégées ou des zones riches en biodiversité
en13   habitats protégés ou restaurés                                                                              n/a(d)          principe 8

en14   stratégies, actions en cours et plans futurs de gestion des impacts sur la biodiversité                     n/a(d)          principe 8

       nombre d'espèces menacées figurant sur la liste rouge mondiale de l'uicn et sur son
en15   équivalent national et dont les habitats se trouvent dans des zones affectées par des activités,            n/a(d)          principe 8
       par niveau de risque d'extinction
en16   émissions totales, directes ou indirectes, de gaz à effet de serre                                         65, 66           principe 8

en17   autres émissions indirectes de gaz à effet de serre                                                       65 à 67           principe 8

en18   initiatives pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et réductions obtenues                       66, 67    principes 7, 8, 9

en19   émissions de substances appauvrissant la couche d'ozone                                                    65, 66           principe 8

en20   émissions de nox, sox et autres émissions atmosphériques                                                        65          principe 8

en21   total des rejets dans l'eau                                                                                     65          principe 8

en22   masse totale de déchets, par type et par mode de traitement                                                     64          principe 8

en23   nombre et volume des déversements accidentels                                                               n/a(b)          principe 8

en24   poids des déchets jugés dangereux aux termes de la convention de bâle, annexe i, ii, iii et viii            n/a(b)          principe 8




                                                                                                                                           73

                                                                                                                                              pacte
                                                                                                                          pages             mondial
             identification, taille, statut de protection et valeur de biodiversité des sources
 en25        d'approvisionnement en eau et de leur écosystème connexe significativement touchés                              n/a(d)            principe 8
             par l'évacuation et le ruissellement des eaux de l'organisation

 en26        initiatives pour réduire les impacts environnementaux des produits et des services                             63, 64         principes 7, 9

 en27        pourcentage de produits vendus et de leurs emballages recyclés ou réutilisés                                    n/a(b)        principes 8, 9

                                                                                                                          aucune
             montant des amendes et nombre total de sanctions non pécuniaires pour non-respect
 en28                                                                                                                  amende ou               principe 8
             des lois et réglementations environnementales                                                               sanction

             impacts environnementaux du transport des produits, autres marchandises et matières utilisés
 en29                                                                                                                      65 à 67             principe 8
             par l'organisation dans le cadre de son activité et du transport des membres de son personnel
 en30        dépenses totales en matière de protection environnementale                                                         66       principes 7, 8, 9


             supplément sectoriel - services financiers
             politiques contenant des éléments spécifiques en matière environnementale
 fs1                                                                                                                      34 à 41
             et sociale appliquées aux secteurs d’activité

             procédures pour évaluer et prioriser les risques environnementaux et sociaux
 fs2                                                                                                                      34 à 41
             dans les secteurs d’activité

             processus pour contrôler la mise en œuvre par les clients et leur conformité avec les
 fs3                                                                                                                      34 à 41
             exigences environnementales et sociales incluses dans les contrats ou les transactions

             processus pour améliorer la compétence des employés dans la mise en œuvre des politiques
 fs4                                                                                                                       41, 56
             et procédures sociales et environnementales appliquées aux secteurs d’activité

             interactions avec les clients/entités détenues/partenaires d'affaires au sujet des risques
 fs5                                                                                                                      34 à 41
             et opportunités en matière sociale et environnementale

             répartition du portefeuille en pourcentage pour les secteurs d’activité
 fs6                                                                                                                    14, 15, 35
             par région spécifique, taille et par secteur
 fs7         valeur monétaire des produits et services conçus pour produire un bénéfice social                            34 à 39

             valeur monétaire des produits et services conçus pour produire
 fs8                                                                                                                      34 à 39
             un bénéfice environnemental

             étendue et fréquence des vérifications pour évaluer la mise en application des politiques
 fs9                                                                                                                  23, 34 à 41
             en matière environnementale et sociale, et procédures d'évaluation du risque

             pourcentage et nombre d'entreprises appartenant au portefeuille de l'institution,
 fs10        avec lesquelles l’entreprise répondante a eu des interactions sur des enjeux                                38 à 40
             environnementaux ou sociaux

 fs11        pourcentage des actifs sujets à une évaluation en matière environnementale ou sociale                        34 à 39

             politiques de vote appliquées aux enjeux environnementaux ou sociaux pour les parts sur
 fs12                                                                                                                     36 à 38
             lesquelles l’entreprise répondante détient des droits de vote de parts ou conseille sur le vote
 fs13        points d'accès dans les zones sous-peuplées ou désavantagées économiquement                                  55 à 58

 fs14        initiatives pour améliorer l'accès des personnes défavorisées à des services financiers                      55 à 58

 fs15        politiques pour la conception et la vente « justes » de produits et services financiers                      55 à 58

 fs16        initiatives pour améliorer la compréhension des notions financières de base                                  55 à 58


(a)    fondaction ne participe pas aux investissements décrits par cet indicateur qui sont, selon lui, de la responsabilité de l’état.
(b)    indicateur considéré non pertinent compte tenu de la nature des activités du fonds.
(c)    l’eau étant principalement utilisée pour les toilettes et les cuisines, l’indicateur est considéré non pertinent compte tenu de la nature
       des activités du fonds.
(d)    les bureaux de fondaction sont situés en zone urbaine. par conséquent, ses activités n’ont pas d’impact sur les zones protégées,
       les zones riches en biodiversité, les habitats protégés ou les espèces menacées.
(e)    les activités du fonds ne présentent pas de risque concernant le travail des enfants et le travail forcé.
(f)    aucun incident n’a eu lieu et les activités du fonds ne présentent pas de risque concernant la violation des droits
       des populations autochtones.




74


