

                                                                          6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                          1




table des matières
    message de la direction                                                                     3

    rapport de la mission d’examen                                                              5

    profil et faits saillants                                                                   6

    chaîne de valeurs                                                                          10

    analyse de pertinence                                                                      20

    gouvernance                                                                                28

    performance économique                                                                     40

    performance sociale                                                                        52

    performance environnementale                                                               64

    index du contenu gri                                                                       74




nous tenons à remercier tous ceux et celles qui permettent à fondaction
de réaliser sa mission : les salariés de fondaction pour leur engagement et
leur dynamisme, les travailleuses et les travailleurs québécois qui ont choisi
fondaction pour épargner en vue de leur retraite, les pme québécoises, les
responsables fondaction, la csn et ses organisations affiliées, les institutions
présentes au carrefour financier solidaire ainsi que tous nos autres partenaires.

le rapport de développement durable 2014-2016 ainsi que les rapports
financiers annuels produits durant la période de référence 2014-2016 peuvent
être consultés sur le site www.fondaction.com ou être obtenus sur demande.


dans ce document, l’emploi du masculin pour désigner des personnes
n’a d’autres fins que celle d’alléger le texte.

                                     mission


l’emploi constitue le premier moyen         fondaction favorise le maintien, la création d’emplois ainsi
de participer à la création et à la         que la participation des travailleuses et des travailleurs
redistribution de la richesse, de           québécois à la définition, à l’organisation et au contrôle de leur
s’intégrer à la société, d’assurer la       travail dans un environnement correspondant aux objectifs de
vitalité régionale et de contribuer à       développement durable.
l’épanouissement des personnes.
                                            fondaction contribue à développer des entreprises, à préserver
l’obtention par les travailleuses et les    et à créer des emplois de qualité, tout en encourageant les
travailleurs de plus de responsabilités     acteurs sociaux à débattre ensemble tant du partage des gains
dans l’entreprise n’a pas pour seule        de productivité que du partage du travail.
finalité de la rendre plus productive
ou compétitive.                             fondaction, en tant que partenaire de l’économie sociale, investit
                                            au moins 60 % de son actif dans des entreprises québécoises,
le passage à de nouveaux rapports de        principalement celles inscrites dans un processus de gestion
démocratisation et de coopération doit      participative, entreprises autocontrôlées, coopératives ou autres,
être facilité afin de pouvoir définir les   prévoyant dans leur charte une répartition égale du droit de vote
conditions d’une productivité renouvelée    entre les actionnaires ou les membres, ou qui sont des entreprises
en vue d’un développement responsable.      dont les décisions ou activités contribuent à la protection ou à
                                            l’amélioration de la qualité de l’environnement. les investissements
                                            de fondaction prennent la forme de prise de participation en capital-
                                            actions ou au capital social, de prêt ou de garantie de prêt.

                                            dans le but d’obtenir le capital nécessaire permettant d’agir pour
                                            le développement d’emplois de qualité, fondaction recueille,
                                            principalement à partir d’une structure militante, des épargnes
                                            en vue de la retraite, surtout auprès des travailleuses et des
                                            travailleurs regroupés en syndicats ou au sein d’une caisse
                                            d’économie et aussi auprès du grand public.

                                            axées sur une accumulation prudente en vue de la retraite et sur
                                            une profitabilité adéquate, ces épargnes sont investies sous la
                                            forme d’actions de catégories a et b. les actions de catégorie a
                                            constituent les parts générales de fondaction. de plus, fondaction
                                            pourra autoriser et émettre des actions de catégorie b afin de
                                            faciliter la cueillette d’épargne reliée à des projets spécifiques, en
                                            collaboration avec des partenaires de l’économie sociale et en appui
                                            aux expressions de solidarité locale.

                                                                6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                3



message du président
du conseil d’administration et
du président-directeur général
donner du sens à l’argent                                    mise en place du régime des rentes du québec (rrq)
                                                             en 1966, l’environnement de travail des québécois a
à l’automne 2015, cop 21, la conférence des nations          considérablement changé. à cette époque, on comptait
unies sur les changements climatiques, a mis en relief       10,1 travailleurs pour chaque retraité. aujourd’hui,
le consensus historique concernant l’urgence d’agir.         on en compte seulement 3,7 et dans 20 ans le ratio
face à des enjeux tels que la sécurité alimentaire,          atteindra 2,3 travailleurs par retraité. cette conjoncture
l’accroissement des inégalités, la création d’emplois et     démographique accompagnée de taux obligataires
les libertés citoyennes, faire preuve de responsabilité à    historiquement bas font en sorte que les régimes de
l’égard de la société, c’est agir dans un contexte inédit    retraite publics sont insuffisants et que des initiatives en
jusqu’à ce jour. le monde est confronté à des enjeux         matière d’épargne-retraite doivent être soutenues. en
écologiques majeurs qui induisent un autre rapport au        rendant accessible une épargne-retraite peu coûteuse,
temps et à l’espace.                                         fondaction contribue à l’amélioration des conditions de
                                                             vie à la retraite. la retenue sur le salaire est offerte dans
lorsqu’on observe les 20 premières années de                 2 500 milieux de travail grâce à un réseau engagé de
fondaction ainsi que celles qui ont précédé le début de      plus de 750 responsables fondaction.
ses activités, on peut y constater une volonté forte de
contribuer à transformer les conditions d’existence. que     dans l’ensemble de ses activités, fondaction agit à titre
la csn ait été à l’origine de la création de fondaction      de fonds d’investissement en capital de développement
ne relève donc pas du hasard. les aspirations de             prenant en compte les aspects économiques et
démocratisation de l’économie et des lieux de travail,       financiers, mais également sociaux, environnementaux
d’épanouissement des personnes, de santé et sécurité,        et territoriaux en faveur d’un développement plus
d’équité et de respect de l’environnement sont aisément      socialement responsable. cette vision suppose une
repérables à fondaction. à la manière d’une institution      approche patiente et une considération élargie des
financière et sur ses propres bases, fondaction se           risques en vue de créer, à travers les cycles du marché
détermine en cohérence avec des aspirations et des           et les aléas de la conjoncture, une valeur durable au
valeurs qui caractérisent et qui distinguent l’action        bénéfice des actionnaires et de l’ensemble de l’économie
sociale et syndicale de la csn. le rapport de la csn avec    québécoise.
fondaction en est un de partenariat et de proximité et
non d’affiliation, de contrôle ou de propriété.              dans la mesure de ses moyens et dans le cadre de ses
                                                             activités, fondaction s’est donné comme mission de
recueillir une épargne-retraite avantageuse canalisée        contribuer à faire avancer au québec l’idée qu’il est
pour participer au maintien et à la création d’emplois sur   possible d’agir autrement, qu’un nouveau paradigme
l’ensemble du territoire, dans une perspective innovante     doit être adopté dans la perspective d’une économie
et claire de développement durable, c’est ainsi que          plus verte et dans le cadre d’un développement durable.
fondaction entend donner du sens à l’argent.                 pour chacune des activités, les dirigeants et les salariés
                                                             de fondaction ont le souci des impacts de leurs façons
en avril 2013, un comité d’experts présidé par alban         de faire, questionnent et recherchent de meilleures
d’amours, ancien président et chef de la direction du        pratiques. les attentes et les intérêts des différentes
mouvement des caisses desjardins et ancien sous-             parties prenantes contribuent à l’identification des
ministre en titre au ministère du revenu, a déposé un        grandes orientations et des enjeux stratégiques de
rapport sur l’état des régimes de retraite des québécois     fondaction en cohérence avec sa raison d’être.
qui mentionne que 1,9 million de travailleurs ne
participent à aucun régime collectif de retraite, ce qui
représente 47 % de tous les travailleurs du québec.
près d’un québécois sur deux n’aura donc aucun revenu
provenant d’un régime collectif de retraite. depuis la

                6e rapport de développement durable 2014-2016
          4




les efforts soutenus de fondaction pour intégrer les            de la global reporting initiative (gri). les rapports
principes du développement durable à sa culture                 produits en 2010 et 2012 ont été soumis à l’examen d’un
d’entreprise lui ont valu plusieurs distinctions au cours       auditeur indépendant, obtenant chaque fois le niveau
des dix dernières années :                                      a+. le 5e rapport de développement durable, produit en
                                                                2014, a été réalisé conformément aux lignes directrices
  mention pour son programme de gestion des matières
                                                                g4 de la gri, selon l’option la plus exigeante, soit celle
  résiduelles en 2008, lors du gala de reconnaissance en
                                                                relative aux critères exhaustifs, publiées en 2013. en
  environnement et développement durable de la ville de
                                                                plus de comporter les éléments relatifs aux critères
  montréal;
                                                                essentiels, l’option relative aux critères exhaustifs
  lauréat d’un prix vivats en événement responsable             nécessite des éléments d’information complémentaires
  en 2012;                                                      sur la stratégie et l’analyse, la gouvernance ainsi que
  leader en transport durable 2012;                             l’éthique et l’intégrité.
  prix hommage pdg vert 2012;
                                                                pour la réalisation du rapport 2014-2016, fondaction
  depuis 2010, de nombreux prix pour son édifice de
                                                                a retenu, comme pour le rapport précédent, l’option
  québec, dont le prix du forest stewardship council
                                                                relative aux critères exhaustifs des lignes directrices
  des états-unis.
                                                                g4 de la gri. le rapport de développement durable
                                                                2014-2016 a rempli les critères du materiality
en 2016, l’université du québec à montréal a remis au           disclosures services. fondaction a demandé un examen
président-directeur général de fondaction un doctorat           du rapport de développement durable 2014-2016 à un
honoris causa pour sa contribution au développement             auditeur indépendant. le mandat a été confié à raymond
durable du québec. il a également été nommé chevalier           chabot grant thornton, s.e.n.c.r.l., dont le rapport
de l’ordre national du québec, la plus élevée des               apparaît à la page 5.
distinctions remises par le gouvernement du québec,
pour l’engagement du fonds envers l’économie sociale            fondaction demeure un chef de file en matière de
et le développement durable.                                    reddition de comptes, produisant annuellement des
                                                                rapports à titre de signataire du pacte mondial et
fondaction s’engage à ce que l’ensemble de ses                  des principes pour l’investissement responsable
nouveaux investissements admissibles vise à soutenir, à         (pri). fondaction s’engage à poursuivre ses efforts
promouvoir et à encourager le développement durable.            au cours des prochaines années. les engagements
fondaction soutient la décarbonisation de l’économie            figurant dans le présent rapport, portés par son conseil
en prônant une approche structurante. il contribue              d’administration et sa haute direction, témoignent de sa
au développement d’une économie plus verte et                   volonté de participer à un développement économique
encourage des solutions pour une plus grande efficacité         plus social, plus équitable et plus respectueux de
énergétique. il s’assure de participer à l’amélioration         l’environnement.
de l’équité sociale dans l’économie du québec en étant
notamment un partenaire de choix pour les entreprises           pour fondaction, le développement durable n’est pas
d’économie sociale (coopératives, obnl, mutuelles).             une option, c’est sa raison d’être.

le gouvernement du québec a reconnu en 2016                     bonne lecture !
le caractère distinctif de fondaction et souligné sa
disponibilité d’agir en tant que partenaire dans l’atteinte
de ses objectifs fixés lors de la conférence de paris
de 2015 sur le climat (cop21). certains projets
d’investissement en lien avec sa mission pourraient donc
être élaborés en collaboration avec le gouvernement.
                                                                jacques létourneau
chef de file en matière de                                      président du conseil d’administration

reddition de comptes
fondaction produit tous les deux ans un rapport de
développement durable. en 2006, fondaction a été
parmi les premières institutions à produire un rapport
                                                                léopold beaulieu
de développement durable inspiré des lignes directrices
                                                                président-directeur général

6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                5

                          profil et
                       faits saillants


c     réé par une loi de l’assemblée nationale
      du québec en juin 1995, à l’initiative de
la confédération des syndicats nationaux,
                                                          déterminante sur la raison d’être de fondaction.
                                                          on retrouve ainsi dans sa loi constitutive la volonté
                                                          d’agir sur la base des trois piliers du développement
fondaction, le fonds de développement de la               durable : économique, social et environnemental.
csn pour la coopération et l’emploi, est un
                                                          avant toutes les institutions financières québécoises
fonds de travailleurs indépendant et autonome
                                                          faisant appel à l’épargne du grand public, le fonds s’est
combinant les avantages fiscaux des régimes
                                                          résolument engagé dans la voie du développement
enregistrés d’épargne-retraite aux crédits                durable. fondaction demeure également un chef de
d’impôt d’un fonds d’investissement voué au               file en matière de reddition de comptes en produisant
maintien et à la création d’emplois. il s’agit            annuellement des rapports à titre de signataire du
d’épargnes investies à long terme en vue de               pacte mondial et des principes pour l’investissement
la retraite et bénéficiant d’avantages fiscaux            responsable (pri). en produisant depuis 2006, des
importants pour les travailleuses et les                  rapports de développement durable inspirés des lignes
travailleurs québécois.                                   directrices de la gri, fondaction devient en 2010 la
                                                          première institution financière québécoise faisant
l’organisation du travail, l’épargne et l’emploi font     appel à l’épargne du grand public à produire un rapport
partie des enjeux auxquels la csn s’est toujours          audité de niveau a+. ce 6e rapport de développement
intéressée. le rapport de celle-ci avec fondaction        durable est le deuxième réalisé selon les plus récentes
en est un de partenariat et de proximité et non           lignes directrices de la gri, les g4, publiées en 2013.
d’affiliation, de contrôle ou de propriété. fondaction,   en 2014, fondaction est devenue la première institution
à la manière d’une institution financière et sur ses      financière nord-américaine à réaliser un rapport gri
propres bases, se détermine en cohérence avec des         selon les lignes g4 avec l’option la plus exigeante
aspirations et des valeurs qui caractérisent et qui       de préparation du rapport, soit celle relative aux
distinguent l’action sociale et syndicale de la csn       critères exhaustifs. cette année encore, l’option la plus
dans l’économie québécoise.                               exigeante est maintenue et le rapport a également fait
                                                          l’objet d’un examen par un auditeur indépendant.
à la mission fondamentale d’un fonds de
travailleurs de maintenir et de créer des emplois,        fondaction n’est pas un fonds spécialisé en
fondaction s’est également donné comme mission            environnement, mais un fonds généraliste qui
spécifique de favoriser l’accès au financement des        accompagne les entreprises dans l’intégration des
entreprises inscrites dans un processus de gestion        enjeux liés au développement durable dans leurs
collaborative, des entreprises autocontrôlées ainsi       activités. sa raison d’être est de mettre au service
que des entreprises soucieuses de l’environnement.        des entreprises un capital patient et une équipe qui
le rapport brundtland, publié en 1987 par la              comprend les défis posés par les exigences de la
commission mondiale sur l’environnement et le             productivité, de la rentabilité et du développement
développement de l’organisation des nations unies         durable. le fonds contribue également à la sécurité
et dans lequel on retrouve pour la première fois la       financière des retraités en rendant disponible une
notion de développement durable, a une influence          épargne-retraite accessible. depuis le début de ses

                                                                              6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                   7



                                                        31 mai         31 mai          31 mai          31 mai          31 mai          31 mai
                                                         2016           2015            2014            2012            2010            2008
 nombre d’actionnaires                                 131 417        128 732       125 158 *         113 838          99 692          85 770

 nombre de salariés                                         128             111            101               86               81           76

 actif total                                           1,52 g$        1,43 g$         1,26 g$       940,8 m$        743,4 m$       635,6 m$

 actif net                                             1,49 g$        1,36 g$         1,20 g$       914,6 m$        699,4 m$       627,3 m$

 investissements en capital de développement
 réalisés ou engagés à la juste valeur
                                                     1,003 g$       848,6 m$        706,5 m$        619,9 m$        477,3 m$       385,4 m$

 valeur de l’action                                    10,43 $        10,23 $           9,85 $          9,34 $          9,11 $         10,50 $

* une correction a été apportée au nombre d’actionnaires au 31 mai 2014.


activités en 1996, fondaction a reçu plus de 3 049                         49 fonds partenaires ou spécialisés. les impacts directs
demandes de financement. il a directement soutenu                          et indirects de ces participations ont contribué à créer
dans leurs projets 284 petites et moyennes entreprises                     ou maintenir près de 32 103 emplois. les résultats plus
prometteuses ainsi que 81 fonds spécialisés.                               détaillés de l’étude d’impact sont présentés à la section
                                                                           du rapport traitant de la performance économique.
                                                                           finalement, le portefeuille de titres d’entreprises
une institution                                                            québécoises à petite capitalisation cotées en bourse
financière socialement                                                     contribue à la liquidité et à la stabilité des titres de ces
                                                                           entreprises tout en diversifiant l’actif du fonds par une
responsable                                                                exposition au marché boursier des petites capitalisations.
la loi constituant fondaction prévoit qu’à chaque
exercice financier, les investissements admissibles                        les sommes qui ne sont pas investies dans des
doivent représenter, en moyenne, au moins 60 % de                          entreprises admissibles à la norme d’investissement
l’actif net moyen du fonds pour l’exercice précédent.                      sont placées sur les marchés financiers avec l’objectif
en 2015, le gouvernement du québec a modifié la norme                      de créer une base de revenus stables pour le fonds
d’investissement à laquelle fondaction est assujetti.                      et d’en diversifier l’actif d’une façon qui protège le
celle-ci est dorénavant progressive et augmentera                          capital détenu par les actionnaires. près de la moitié du
de 1 % par année pour atteindre 65 % en 2019. la                           portefeuille de placements est composé d’obligations
loi précise quels investissements sont considérés                          et autres titres à revenu fixe. la composition de ce
admissibles ainsi que le mode de calcul devant être                        portefeuille vise à protéger le capital et optimiser le
utilisé pour valider le respect de cette norme.                            revenu courant. il est complété dans sa deuxième
                                                                           moitié par d’autres placements choisis pour leur effet
les investissements à impact économique québécois                          sur la diversification globale de l’actif, notamment
(ou capital de développement) sont composés                                des titres immobiliers internationaux, des actions
de participations directes dans des entreprises,                           mondiales et un fonds à rendement absolu.
de participations dans des fonds partenaires ou
spécialisés ainsi que d’un portefeuille boursier                           au 31 mai 2016, le portefeuille des autres
diversifié constitué de titres d’entreprises                               investissements, qui comprend également les
québécoises à petite capitalisation.                                       liquidités requises pour faire face aux engagements
                                                                           du fonds en matière d’investissement en capital de
par ses prises de participation directe dans les                           développement, totalisait 622,0 millions de dollars.
entreprises, fondaction met à la disposition de celles-ci
un capital patient, axé sur le développement et la création                fondaction recueille des épargnes en vue de la
de valeur réelle sur un horizon de cinq à huit ans. au 31                  retraite surtout auprès des travailleurs regroupés en
mai 2016, 1 071 entreprises bénéficiaient directement                      syndicats ou au sein d’une caisse d’économie, mais
ou indirectement d’un investissement de fondaction.                        aussi auprès du grand public. la retenue sur le salaire
afin de rendre possible une offre adaptée de produits                      se développe grâce à l’action militante et bénévole
financiers pour différents secteurs ou clientèles, de                      d’un réseau de plus de 750 responsables fondaction
diversifier l’actif, de partager une expertise et d’accéder à              (rf) présents dans plus de 2 500 milieux de travail.
divers réseaux, fondaction souscrivait au 31 mai 2016 à

                  6e rapport de développement durable 2014-2016
          8




faits saillants au 31 mai 2016
                                                                           répartition des actionnaires
 68 227 actionnaires ont                                                   selon l’appartenance syndicale
 souscrit à fondaction en
 2015-2016 dont 74 %
 par retenue sur le salaire                                                                           csn : 42,5 %
                                                                                                      autres syndicats : 11,1 %
                                                                                                      sans mention : 46,4 %
répartition des actionnaires
selon l’âge



                                                                               répartition des actionnaires
                     âge moyen : 49 ans
                                                                               selon le sexe


                                                                                                        femmes : 51,4 %
                                                                                                        hommes : 48,6 %
                   moins de 30 ans : 4,5 %
                   30-39 ans : 17,4 %
                   40-44 ans : 10,9 %
                   45-49 ans : 12,0 %
                   50-54 ans : 16,8 %
                   55-59 ans : 20,7 %
                   60 ans et plus : 17,7 %



répartition des rachats et achats de gré à gré
(pour l’exercice financier terminé le 31 mai 2016)

 critères                                                                              nombre                $          %

 retraite et préretraite                                                                 8 194    74 800 146 $     80,6 %

 accession à la propriété                                                                1 049     9 074 083 $      9,8 %

 décès, invalidité, rachat 60 jours                                                       406      4 196 271 $      4,5 %

 situations exceptionnelles
 (situation financière critique et besoin urgent de liquidités)
                                                                                          744      3 314 214 $      3,6 %

 retour aux études                                                                         71       428 805 $       0,4 %

 autres critères
 (injection de capitaux dans une entreprise, émigration, rachat de crédits de rente,      140      1 007 564 $      1,1 %
 inadmissibilité aux crédits d’impôt et maladie terminale)

 total                                                                                 10 604    92 821 083 $      100 %

                                                                                                             gri g4-22

                                                                            6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                   9



répartition des actionnaires                                          répartition des investissements
par région administrative                                             par secteur1

1,9 %                            2,7 %
abitibi-témiscamingue            bas-saint-laurent


12,2 %                           3,3 %
capitale-nationale               centre-du-québec


5,7 %                            2,1 %
chaudière-appalaches             côte-nord


5,5 %                            1,6 %                                              traditionnels2 : 64,8 %
estrie                           gaspésie −
                                                                                    technologies avancées3 : 20,6 %
                                 îles-de-la-madeleine
                                                                                    fonds diversifiés4 : 14,6 %

8,1 %                            7,2 %
lanaudière                       laurentides                          1
                                                                           es données contenues dans le tableau représente les sommes
                                                                          l
                                                                          investies au coût, dans des participations directes en entreprises et

4,1 %                            3,2 %                                    dans des fonds partenaires ou spécialisés, au 31 mai 2016.
                                                                      2
                                                                           egroupe les secteurs manufacturiers, commerces,
                                                                          r
laval                            mauricie
                                                                          services et primaires.
                                                                      3
                                                                           egroupe les technologies de l’information
                                                                          r
18,2 %                           14,8 %                                   et les sciences de la vie.
montérégie                       montréal                             4
                                                                          c
                                                                           omprend les investissements dans
                                                                          les fonds partenaires ou spécialisés multisectoriels.

0,2 %                            2,8 %
nord-du-québec                   outaouais


6,4 %
saguenay − lac-saint-jean




  la global reporting initiative (gri) est une organisation         bien que les règles de transparence et de divulgation constituant
  internationale créée en 1997 par l’ong américaine ceres           la base des lois en valeurs mobilières exigent la publication
  (coalition for environmentally responsible economies) et le       de rapports financiers, ce 6e rapport de développement
  programme des nations unies pour l’environnement (pnue).          durable témoigne de l’importance que fondaction accorde à
  les lignes directrices sont le fruit d’un vaste processus         la responsabilité sociétale, à la performance extrafinancière
  réunissant des représentants du monde des affaires, des           ainsi qu’à la saine gouvernance. les choix relatifs au contenu,
  syndicats, de la société civile et des marchés financiers ainsi   à l’organisation et à la présentation de l’information ont été
  que des experts dans différents domaines. elles constituent       guidés par les principes de reddition de comptes et les éléments
  une référence internationale quant à la communication             d’information proposés par les plus récentes lignes directrices
  d’information sur l’approche de gouvernance et sur les            g4 de la gri. les éléments d’information g4-17 à g4-27 sont
  performances et les impacts environnementaux, sociaux             spécifiquement identifiés aux pages correspondantes dans le
  et économiques des organisations. afin de faciliter son           texte et l’index du contenu gri est présenté en page 74. le
  utilisation auprès des entreprises francophones, fondaction       présent rapport comporte des reformulations d’information déjà
  a soutenu la traduction en français lors de la publication des    communiquée dans les rapports précédents et celles-ci sont
  lignes directrices g4 ainsi que celle du supplément sectoriel     indiquées en référence. le rapport couvre la période du 1er juin
  à l’intention des institutions financières.                       2014 au 31 mai 2016 et vise un maximum de comparabilité avec
                                                                    les résultats présentés dans les rapports antérieurs.
                                                                    www.globalreporting.org

                                  chaîne
                                de valeurs


l    a mission qui anime fondaction se
     concentre autour de l’emploi et de ses
multiples corollaires dans une perspective
                                                         par la réalisation d’un rapport de développement
                                                         durable, fondaction rend compte des impacts de
de développement durable. pour fondaction,               ses décisions et de ses activités sur la société et sur
l'emploi constitue le premier moyen de                   l’environnement de manière transparente et éthique.
participer à la création et à la redistribution          les indicateurs de performance présentés aux
de la richesse, de s'intégrer à la société,              sections économique, sociale et environnementale du
                                                         présent rapport offrent l’opportunité à l’organisation
d'assurer la vitalité régionale et de contribuer
                                                         de prendre la mesure des impacts tant positifs que
à l'épanouissement des personnes. ainsi,
                                                         négatifs de ses activités.
grâce à fondaction, le travail des femmes
et des hommes, qui aspirent à une qualité                les impacts négatifs découlant des activités internes
de vie toujours meilleure, crée une épargne              de fondaction sont largement attribuables au transport
entreprenante et productive qui est investie             du personnel dans le cadre de ses fonctions. ils sont
dans l’économie réelle contribuant directement           amenuisés par la mise en place d’un plan de transport
au maintien et à la création d’emplois.                  durable encourageant le transport collectif et la
                                                         compensation des émissions de gaz à effet de serre
l’approche du fonds se base sur une vision qui           des déplacements en avion ainsi que lors de la tenue
englobe l’ensemble des activités et des acteurs          des assemblées générales annuelles. l’ensemble
impliqués dans le processus de création de               des mesures d’atténuation est décrit à la section
valeur globale, c’est-à-dire économique, sociale,        performance environnementale. les autres impacts
environnementale et territoriale. cette vision ne se     potentiellement négatifs sont circonscrits par des
limite pas à la seule séquence des activités relatives   politiques, la conformité et la gestion des risques
aux fournisseurs de produits et services. l’approche     ainsi que par les codes de conduite et d’éthique.
retenue est celle de la chaîne de valeurs, avec un s,    les approches de gestion propres à chacune des
dont la portée est plus large que la seule création      catégories d’actifs telles que présentées dans la
de valeur ajoutée ou d’appréciation de la chaîne         section performance économique assurent la prise en
d’approvisionnement. cette approche cadre mieux          compte par les partenaires d’affaires de standards et
avec la mission de fondaction, ses caractéristiques      de référentiels reconnus comme les principes pour
et la nature de ses activités qui visent à renforcer     l’investissement responsable (pri) pour les conseillers
les secteurs d’activité dont les retombées sont          en valeurs externes, les principes du hedge fund
les plus positives compte tenu des enjeux liés           standard board (hfsb) pour les fonds de couverture
au développement durable et de l’importance de           à rendement absolu, le pacte mondial pour les
l’ancrage territorial des entreprises. elle permet       entreprises du secteur manufacturier ou les principes de
également de mettre en évidence les liens entre          l’institutional limited partners association (ilpa) pour
le développement durable, la finance socialement         les fonds spécialisés.
responsable et l’approvisionnement responsable.

                                                                                        6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                             11




                                          responsables
                                          fondaction         fournisseurs de          investissements             fonds           marchés
                                                             biens et services              directs en    partenaires ou        financiers
                                          employeurs                                       entreprises        spécialisés
                               épargne    syndicats




                travail
                  vie active

                   retraite




                                         maintien et création d’emplois
                                         durables et de qualité
                                                                                                    entreprises                marchés
                                                                                                   québécoises              boursiers et
                                                                                                                            obligataires



                                         retombées fiscales, sociales et environnementales
                                         pour les gouvernements et la société québécoise




structure                                                                          valeurs et de la mission de fondaction en intégrant
                                                                                   les préoccupations des parties prenantes internes
                                                                                   et externes. concrètement, cet exercice se traduit
opérationnelle                                                                     dans l’itinéraire de fondaction, document recensant,
                                                                                   entre autres, la mission, le positionnement, l’intention
                                                                                   stratégique, les interactions prévues entre les
une structure ouverte,                                                             modules et les résultats attendus. ce document
transparente et novatrice                                                          interne est préparé par le comité des opérations et
                                                                                   il est présenté au conseil d'administration. la triple
depuis sa création, fondaction souhaite aborder                                    reddition de comptes financière et économique,
la finance d’une façon innovante. ainsi, le fonds                                  sociale et environnementale est inhérente à la
cherche à créer de la valeur durable pour ses                                      démarche d'intention stratégique.
actionnaires et pour l’ensemble de la société
québécoise. en plus de se soucier des enjeux                                       en 2014, la prise en charge d’activités administratives
de rentabilité financière traditionnels, fondaction                                auparavant assurées par le registraire a eu un
intègre des préoccupations liées au développement                                  impact important sur les activités courantes
économique sur l’ensemble du territoire,                                           de fondaction. ainsi, plusieurs salariés ont été
à l’équité sociale et à l’intégrité environnementale                               embauchés et un nouveau module a été créé. les
dans l’ensemble de ses processus tant dans ses                                     activités administratives du registrariat ont été
pratiques internes que dans ses investissements.                                   regroupées au sein du module analyse financière,
le développement durable transcende la totalité                                    redressement, registrariat, conseils juridiques et
des activités de fondaction.                                                       immeubles. la principale raison d’être de ce module
                                                                                   est d’offrir un appui technique aux modules de
la contribution de chacun des modules est essentielle                              l’investissement et de la souscription. de ce fait, il
au bon fonctionnement de l’organisation, mais aussi                                contribue à la gestion de certains processus liés à
à la réalisation de sa mission. dans cette optique,                                la revue diligente, à l’évaluation des entreprises du
l’intention stratégique énoncée annuellement                                       portefeuille, au suivi financier des entreprises et aux
vise à assurer une collaboration et une cohérence                                  activités liées aux entreprises en redressement pour
des activités et des pratiques des divers modules                                  le module investissement. le volet administratif relié
vers des enjeux communs. cet exercice permet la                                    au registrariat assure la conformité des données
consolidation d’une vision intégrée des enjeux, des                                des actionnaires tant dans la gestion des sommes

                    6e rapport de développement durable 2014-2016
           12




recueillies que par le traitement des rachats et                    le comité de l’investissement et le comité de
transferts. de plus, il émet aux actionnaires les                   l’investissement – régions ressources formulent au
feuillets fiscaux et les relevés de placements.                     conseil d’administration et au comité exécutif des
finalement, ce nouveau module est également                         recommandations concernant les investissements
responsable de la gestion des deux immeubles                        en entreprises et dans les fonds. ces comités sont
appartenant à fondaction.                                           composés de personnes provenant de la haute
                                                                    direction de fondaction ainsi que de membres
le principal défi lié à ces nouvelles activités a été               externes indépendants reconnus pour leur expertise.
la mise en place de l’infrastructure logicielle. les
processus caractérisant les relations intermodulaires               le comité de développement corporatif, qui a été
ont aussi dû être repensés. à cet effet, les activités              créé au cours de l’année 2015, est composé du
relatives au développement informatique et                          président-directeur général, des directions des
celles liées au développement organisationnel ont                   modules souscription, développement organisationnel
été rassemblées pour créer le nouveau module                        et systèmes d’information, investissement, affaires
développement organisationnel et systèmes                           publiques et finances. le mandat de ce comité est
d’information. dans une perspective stratégique, le                 d’assurer un suivi des dossiers gouvernementaux et
regroupement de ces deux fonctions permet d’offrir                  des autres projets ayant un impact potentiel sur les
aux différents modules un appui organisationnel et                  activités futures de l’organisation.
applicatif intégré dans un esprit d’amélioration et
d’optimisation constantes des processus. le module                  le comité des chantiers, projets et du registre des
vise donc principalement à améliorer la cohésion                    initiatives a été mis sur pied au cours de l’année 2016
entre les différents modules et ainsi faciliter la                  et a pour mandat d’assurer le suivi de la réalisation
réalisation des travaux et des projets pour améliorer               des différents chantiers et des projets en cours. il
l’efficacité du fonds.                                              est composé des mêmes membres que le comité de
                                                                    développement corporatif et invite de façon ponctuelle
plusieurs comités ont été mis sur pied par le                       d’autres directions de module. le registre des
président-directeur général afin de le soutenir dans la             initiatives a quant à lui été implanté au cours de l’année
coordination des activités. le comité des opérations,               2015 et vise à structurer les différents chantiers
composé de la haute direction de fondaction, traite                 et projets nécessitant la collaboration de plusieurs
des orientations générales du fonds, des objectifs                  modules et dont la réalisation peut s’échelonner sur
de performance et assure un suivi des résultats                     quelques années.
financiers et globaux. ce comité assure la diffusion
de l’information et des objectifs entre les modules et
permet de bonnes interactions entre ceux-ci.



comité des opérations




dans l’ordre habituel : léopold beaulieu, présidence-direction générale, félicia amilcar, conformité et gestion des risques,
ginette bergeron, finances, johanne doyon, ressources humaines, jasmine hinse, affaires juridiques corporatives, julien
lampron, affaires publiques, jean marcotte, analyse financière, redressement, registrariat, conseils juridiques et immeubles,
patrick meunier*, ressources humaines, geneviève morin, investissement, claude normandin, développement
organisationnel et systèmes d’information, alain vallières, souscription, luc verville, placement.

* directeur-associé entré en fonction en juin 2016.

                                                                                     6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                                13


                                                                                                             analyse financière,
                                                                                                             redressement, registrariat,
                                                            conseil                                          conseils juridiques et immeubles
                                                        d'administration

                                                                                                             conformité et gestion
               souscription
                                                                                                             des risques


                                                          présidence-                                        affaires juridiques
           investissement
                                                      direction générale                                     corporatives

                                                            recherche et
                                                           positionnement
                  placement                                  stratégique
                                                                                                             finances


                                                      comité des opérations
                                                                                                             développement
                                                                                                             organisationnel et
                                                                                                             systèmes d’information


                                                                                                             ressources humaines




                                                                                                             affaires publiques




principales responsabilités des modules

                              • développement des affaires                                        ecrutement, formation et animation du réseau des bénévoles
                                                                                               • r
                              • relations avec les actionnaires et                              (responsables fondaction)
souscription
                                 les employeurs                                                   raitement des rachats et des achats
                                                                                               • t
                                                                                                 de gré à gré
                              • portefeuille d’investissements en entreprises                    ortefeuille eqpc
                                                                                               • p
investissement                • fonds partenaires ou spécialisés                                 ccompagnement et relations avec les entreprises
                                                                                               • a

                              • gestion et suivi du portefeuille de placement                    ncadrement et suivi des conseillers en valeurs
                                                                                               • e
placement
                              • suivi des marchés financiers                                     estion des droits de vote
                                                                                               • g
(autres investissements)

                              • analyse financière et vérification diligente                     réparation des évaluations
                                                                                               • p
analyse financière,
                              • application de la fourchette du prix d’entrée                    dministration des activités de registrariat
                                                                                               • a
redressement, registrariat,      lors d’investissements                                           onseils juridiques en matière d’investissement et
                                                                                               • c
conseils juridiques           • suivi financier du portefeuille d’investissements directs       d’épargne-retraite
et immeubles                  • gestion du portefeuille de redressement                          estion des immeubles
                                                                                               • g

                              • gestion des risques                                           • audits internes
conformité et
                              • conformité à la législation en valeurs mobilières
gestion des risques

                              • gouvernance et éthique                                           ecrétariat corporatif
                                                                                               • s
affaires juridiques
                              • respect de la règlementation en                                  estion documentaire et archivage
                                                                                               • g
corporatives                     valeurs mobilières

                              • planification financière – gestion et répartition d’actif –      roduction des états financiers et du rapport de gestion
                                                                                               • p
                                 contrôle financier                                               valuation ou attestation de la juste valeur
                                                                                               • é
finances
                              • encadrement, production et divulgation de                       des investissements
                                 l’information financière
                              • planification stratégique et bureau de projet                    ystèmes d’information
                                                                                               • s
développement
                              • culture d’entreprise                                             erformance extrafinancière
                                                                                               • p
organisationnel et
                              • développement organisationnel des opérations
systèmes d’information

                              • dotation                                                         ormation et développement professionnel
                                                                                               • f
                              • gestion de la paie                                               anté, sécurité au travail
                                                                                               • s
ressources humaines
                              • relations de travail                                             estion des potentiels
                                                                                               • g
                              • rémunération et avantages sociaux
                              • relations publiques et relations médias                          ommercialisation
                                                                                               • c
affaires publiques            • communication interne                                            elations gouvernementales et
                                                                                               • r
                                                                                                 positionnement institutionnel

                        gri g4-24

                       6e rapport de développement durable 2014-2016
              14




politique                                                                             dimension économique :
                                                                                      favoriser les biens et services qui ont un coût total de
                                                                                      possession plus bas tout au long de leur cycle de vie
d’achat                                                                               en incluant les impacts négatifs de ceux-ci.


responsable                                                                           dimension éthique :
                                                                                      favoriser les entreprises démontrant un

de fondaction                                                                         comportement éthique dans la conduite de leurs
                                                                                      affaires notamment en matière de conformité
                                                                                      règlementaire, de transparence et de reddition
afin d’être en mesure de réaliser ses activités ainsi                                 de comptes.
que dans la gestion de ses immeubles de montréal
et de québec, fondaction fait appel à de nombreux                                     la politique d’achat responsable de fondaction
fournisseurs de biens et services. adoptée en 2008,                                   se veut un levier pour la promotion de meilleures
la politique d’achat responsable de fondaction a                                      pratiques de responsabilité sociétale et de
fait l’objet d’une révision afin de mettre à jour ses                                 développement durable auprès de ses fournisseurs de
aspects opérationnels. elle est une partie intégrante                                 produits et services. dans ce contexte, la consultation
de la politique environnementale qui se déploie sur                                   des fournisseurs devient un moyen permettant au
ses deux axes principaux : la gestion des matières                                    fonds de recueillir de l’information pertinente sur
résiduelles et la lutte aux changements climatiques.                                  leurs bonnes pratiques actuelles.

la politique d’achat responsable privilégie les                                       le questionnaire élaboré aux fins de la consultation
fournisseurs produisant leurs biens et services dans                                  auprès des fournisseurs reflète les valeurs de
le respect des travailleurs, des communautés et de                                    fondaction. dans le cadre de la révision de la politique
l’environnement. elle établit l’ensemble des paramètres                               d’achat responsable, prévue au cours de la prochaine
devant guider les responsables des achats dans les                                    année, un questionnaire sera envoyé aux fournisseurs
processus de décisions, de suivis et de communication                                 afin de mieux connaitre :
des résultats. les achats locaux, soit ceux provenant
                                                                                         l’approche de gestion en développement durable ;
dans un premier temps des régions à proximité
de ses bureaux, puis plus largement provenant du                                         l’éthique des affaires ;
québec, sont favorisés ainsi que les biens et services                                   la conformité règlementaire ;
de fabrication syndicale ou de l'économie sociale. la                                    les pratiques sociales et l’implication dans
totalité des achats est effectuée auprès de fournisseurs                                 la communauté ;
de fondaction ayant tous des bureaux au québec.
                                                                                         les pratiques environnementales ;
d’autres critères sont aussi mentionnés dans la
politique selon quatre dimensions :                                                      l’achat local.

dimension sociale :
favoriser les fournisseurs locaux ; les entreprises
syndiquées ou qui ont mis en place des pratiques de
gestion collaborative ; les entreprises d’économie
sociale ou celles qui respectent les conventions
de base de l’organisation internationale du travail
(oit)1 .

dimension environnementale :
favoriser les fournisseurs qui ont une politique ou des
pratiques environnementales ; qui offrent des biens ou
des services écologiques ou des biens qui respectent
les principes des 3rv-e (réduire, réutiliser, recycler,
valoriser et éliminer).




1
    les conventions de base de l’organisation internationale du travail (oit) sont les suivantes : libre choix de l’emploi (abolition du travail forcé) ; liberté
    d’association ; abolition du travail des enfants ; non-discrimination à l’emploi ; conditions de travail décentes ; heures de travail non excessives ; salaire
     permettant de couvrir les besoins fondamentaux. au québec, la loi sur les normes minimales de travail couvre ces conventions de l’oit.

                                                                                 6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                         15


l’analyse des réponses aux questionnaires permet,         ou de relativité salariale ainsi que des mesures de
entre autres, de cerner la nature des impacts             valorisation des matières résiduelles. la moitié des
et les risques associés aux différentes activités         répondants ont réalisé une analyse des risques et des
d’approvisionnement. le graphique ci-dessous              impacts environnementaux liés à leurs activités telles
représente la répartition des achats de fondaction        que l’utilisation de l’eau, la gestion de l’énergie ou
par catégorie de fournisseurs au cours de l’exercice      l’utilisation de produits nocifs.
financier terminé le 31 mai 2015. bien qu’il
s’agisse du portrait d’une seule année, celui-ci est      le fonds s’assure de faire affaire avec des
représentatif des biens et services nécessaires au bon    fournisseurs dont les bureaux sont situés au québec.
fonctionnement du fonds.                                  les résultats de 2014 démontrent qu’une forte
                                                          proportion de ces fournisseurs s’approvisionne
                                                          auprès d'autres fournisseurs québécois. ils révèlent
répartition des dépenses                                  également que la plupart d’entre eux effectuent
par catégorie de fournisseurs                             la majorité de leur chiffre d’affaires auprès d’une
(pour l’exercice financier 2014-2015)                     clientèle québécoise. ces données sont comparables
                                                          avec 2016 où la totalité des fournisseurs dit effectuer
                                                          plus de 50 % de leurs achats auprès d'autres
                                                          fournisseurs québécois et avoir au moins
                                                          50 % de leur chiffre d’affaires réalisé au québec.
                                                          de plus, 80 % d’entre eux affirment offrir plus de 50 %
                                                          de produits de fabrication québécoise.


                                                          parts des achats et du chiffre
                                                          d’affaires réalisés au québec
                                                          par les répondants (2014)
                                                          nombre de répondants




                                                                                  20
   35,1 % auditeurs et autres consultants                                                                                                        17
   20,9 % fonctionnement, entretien et rénovations
                                                                                                                                           12
   18,8 % registraire, fiduciaire et assureur collectif
    9,7 % communications et marketing
                                                                                       5                         5
    6,7 % services juridiques
                                                                                           2                         2        2 2
    4,7 % technologies de l’information                                                                 1
    2,7 % divers                                                                 sans réponse      0 à 25 %    26 à 50 %    51 à 75 %    76 à 100 %
    1,4 % traiteurs, restaurants et hôtels

                                                                                           pourcentage des achats réalisés au québec
                                                                                           pourcentage du chiffre d’affaires réalisé au québec
en 2014, fondaction a effectué une consultation
auprès de ses principaux fournisseurs afin de
mieux connaître leurs pratiques en matière de              le sondage permet de dégager un aperçu des pratiques
développement durable. la consultation de 2016 a           mises en place par les fournisseurs. les résultats
ciblé les fournisseurs de la catégorie fonctionnement,     de 2014 et de 2016 témoignent de l’intérêt des
entretien et rénovations puisqu’elle présentait une        organisations à intégrer des pratiques responsables
plus grande proportion de nouveaux fournisseurs. les       à leurs propres activités, quelle que soit leur taille ou
principaux fournisseurs ont reçu le questionnaire et le    la nature des biens et services offerts. la poursuite
taux de réponse a atteint 100 %.                           du dialogue avec les fournisseurs et la sensibilisation
                                                           des salariés de fondaction à la politique d’achat
l’analyse des questionnaires reçus démontre que ces        responsable permettront d’augmenter l’influence du
fournisseurs agissent en accord avec les principes         fonds en matière de responsabilité sociétale eu égard à
de la politique d’achat responsable de fondaction.         sa chaîne d’approvisionnement.
les entreprises répondantes ont toutes affirmé être
en conformité avec les lois et règlements en vigueur.
plusieurs fournisseurs ont adhéré à des certifications
ou des standards notamment ici on recycle !
ou iso 900 et adopté des pratiques sociales et
environnementales comme des politiques d’équité

                gri g4-24

                6e rapport de développement durable 2014-2016
         16




carrefour                                                       les institutions du
                                                                carrefour financier
financier                                                       solidaire
solidaire et                                                    créées à l’initiative de la csn ou de fondaction, les
                                                                dix institutions du carrefour financier solidaire (cfs)

engagements                                                     ont en commun de tracer de nouvelles voies dans
                                                                les domaines de la finance et du développement
                                                                économique. par la diversité de leurs pratiques, à la
externes                                                        fois autonomes et complémentaires, elles tiennent
                                                                compte, en plus des objectifs financiers, de la
                                                                démocratisation élargie des entreprises ainsi que
les engagements externes de fondaction reflètent
                                                                des impacts sociaux et environnementaux de leurs
l’importance que l’institution accorde à la finance
                                                                activités. fondaction en fait partie et les accueille
socialement responsable et au développement durable.
                                                                sous un même toit, à montréal et à québec.
le fonds considère qu’il est de sa responsabilité
sociétale de participer activement aux travaux de                 caisse d’économie solidaire desjardins
diverses organisations œuvrant dans des domaines                  bâtirente
qui sont en lien avec sa mission, tels que l’économie             mce conseils
sociale et solidaire, le développement économique, le
développement durable et la recherche s’y référant. ces           fondaction
partenariats prennent plusieurs formes, que ce soit en            filaction
siégeant au conseil d’administration de l’organisation            neuvaction
ou en participant à divers comités de travail. les                caisse desjardins du chaînon
principes et les initiatives auxquels fondaction souscrit
sont également considérés comme des engagements                   plandaction
externes importants puisqu’ils exigent généralement               développement solidaire international (dsi)
une reddition de comptes et la prise en compte                    viaction
des meilleures pratiques à l’échelle nationale ou
internationale.                                                 considérées dans leur ensemble, ces institutions
                                                                donnent accès à des produits d’épargne et de crédit,
                                                                effectuent des placements sur les marchés financiers
                                                                et offrent du financement aux entreprises collectives,
                                                                des investissements dans des entreprises privées ainsi
                                                                que de l’appui technique à la gestion, à la formation
                                                                économique, au développement organisationnel et à la
                                                                responsabilité sociétale des entreprises.

                                                                      6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                      17




engagements externes
économie sociale et solidaire                                      finance et développement
                                                                   économique
coopérative de développement
régional montréal-laval                                            anges québec
pendant plus de vingt ans, la cdr montréal-laval a offert          cette association, regroupant des entrepreneurs
son expertise à la création d’entreprises et d’emplois par         d’expérience, a pour mission de permettre à ses membres
le biais de cinq formules coopératives : les coopératives de       de réaliser des investissements en les aidant à identifier les
travail, de producteurs, de solidarité, de consommateurs           meilleurs entrepreneurs. anges québec met en commun
ainsi que la coopérative de travailleurs actionnaire.              un réseau d’affaires et offre un soutien lors des phases
désormais appelée la maison de la coopération du montréal          de financement. sa mission dépasse le simple appui au
métropolitain, elle vise la concertation, la mobilisation          financement en offrant aussi une structure pour favoriser
et la promotion des coopératives et des partenaires du             le mentorat et l’élaboration de stratégies d’affaires.
mouvement coopératif sur son territoire. suite à la création       (partenaire depuis 2013)
de la coopérative de développement régional du québec
(cdrq), fondaction a répondu favorablement en 2016 à               association canadienne du capital
l’invitation d’y adhérer. (partenaire depuis 1999)                 de risque et d’investissement (accri)
                                                                   dotée d’un effectif dépassant 1 800 membres, l’accri
fondation pour l’éducation                                         représente la majorité des organisations canadiennes qui
à la coopération et à la mutualité                                 sont actives dans l’investissement de capital de risque et
fondée à l’initiative du conseil québécois de la coopération       d’autres formes d’investissement privé dans les compagnies
et de la mutualité, elle est la seule organisation caritative      canadiennes. (partenaire depuis 2012)
vouée à l’appropriation par les jeunes des valeurs
d’entraide et de solidarité ainsi qu’à l’apprentissage de          cap finance
l’entrepreneuriat coopératif et mutualiste. (partenaire            la mission de cap finance, le réseau de la finance solidaire
depuis 1996)                                                       et responsable, consiste à développer et à promouvoir la
                                                                   finance solidaire et le capital de développement auprès du
fondation lionel-groulx                                            grand public. cap finance vise aussi à améliorer l’expertise
créée par l’historien lionel groulx, cette fondation a hérité      des professionnels de la finance responsable.
de sa maison, sa bibliothèque, ses archives et son œuvre           (partenaire depuis 2009)
intellectuelle et littéraire. la mission de cette fondation
vise, entre autres, à faire la promotion de la connaissance        club fusions et acquisitions
et de l’enseignement de l’histoire nationale du québec et du       club fusions et acquisitions organise des forums pour le
fait français en amérique. (partenaire depuis 2014)                développement professionnel des membres et des non-
                                                                   membres et encourage la coopération et les alliances
fondation saint-roch                                               stratégiques entre les divers types d’intervenants.
la fondation saint-roch a été créée afin de sauvegarder et         (partenaire depuis 2013)
de mettre en valeur le patrimoine religieux bâti des quartiers
                                                                   finance montréal
centraux de la ville de québec pour le placer au service des
                                                                   créée en novembre 2010 par l’industrie des services
organismes et des entreprises d’économie sociale du milieu,
                                                                   financiers à l’invitation du gouvernement du québec,
de soutenir les efforts de revitalisation et de lutter contre la
                                                                   finance montréal regroupe des banques, des sociétés
pauvreté et l’exclusion sociale. la fondation concentre ses
                                                                   financières et d’assurance, les autorités gouvernementales
efforts sur la revitalisation des métiers anciens du bâtiment.
                                                                   (le gouvernement du québec, la ville de montréal et la
elle est située au cœur du quartier saint-roch où se trouve
                                                                   communauté métropolitaine de montréal), l’organisme de
l’immeuble de fondaction à québec. (partenaire depuis 1997)
                                                                   régulation du québec, l’autorité des marchés financiers,
les rencontres du mont-blanc                                       ainsi que des universités. elle mène des travaux visant
les rencontres du mont-blanc réunissent des organisations          à structurer le secteur financier et à en accroître la
d’économie sociale de tous les continents. y sont aussi            compétitivité à l’international.
associés des universitaires et des personnes œuvrant au sein       (partenaire depuis 2010)
de mouvements de citoyens ou d’institutions internationales.
fondaction participe activement à la réflexion et au soutien de
projets visant à promouvoir et à renforcer l’économie sociale,
notamment dans le cadre de projets internationaux.
(partenaire depuis 2004)

                 6e rapport de développement durable 2014-2016
          18




investissement québec                                            association québécoise pour la maîtrise
cette société d’état a pour mission de contribuer au             de l’énergie (aqme)
développement économique du québec conformément à la             l’aqme est un carrefour d’intervenants qui mettent en
politique économique du gouvernement du québec. elle vise        commun leurs connaissances et leur expérience afin de
à stimuler la croissance de l’investissement et à soutenir       faire la promotion de l’efficacité énergétique et d’assurer
l’emploi dans toutes les régions du québec.                      la diffusion des meilleures pratiques et des innovations.
(partenaire depuis 1998)                                         (partenaire depuis 2013)

question retraite                                                centre d’excellence en efficacité
créé à l’initiative de retraite québec, question retraite est    énergétique (c3e)
un regroupement d’organismes issus des milieux syndical,         le centre d’excellence en efficacité énergétique est un
patronal, financier, universitaire et gouvernemental. sa         fonds dédié à la commercialisation des innovations en
mission est d’encourager et de mettre en place des activités     efficacité énergétique des transports au canada. il participe
visant à informer et à sensibiliser les québécoises et les       à la création de valeur sur le territoire, notamment par des
québécois à l’importance d’assurer leur sécurité financière      emplois au canada et des opportunités d’affaires dans les
à la retraite et à les orienter vers les moyens pour la          marchés internationaux pour des entreprises locales.
réaliser.                                                        (partenaire depuis 2015)
(partenaire depuis 2003)
                                                                 comité de liaison vers le plan de
réseau capital                                                   développement durable de la collectivité
réseau capital est la seule association du capital               montréalaise 2016-2020
d’investissement qui regroupe tous les intervenants de la        ce comité consultatif de partenaires est régulièrement
chaîne d’investissement. sa mission est de contribuer au         sollicité par la division du développement durable
développement et au bon fonctionnement de l’industrie du         de la ville de montréal pour l’élaboration du plan de
capital d’investissement, laquelle joue un rôle important        développement durable de la collectivité montréalaise,
dans le développement et le financement des entreprises au       de la stratégie et des étapes de réalisation de celui-ci
québec. (partenaire depuis 2006)                                 ainsi que l’évaluation du plan précédent. la démarche
                                                                 repose sur la participation active d’organisations
pme mtl – centre-ville                                           montréalaises de tous les secteurs d’activité qui, avec
pme mtl est issu de la réorganisation du réseau                  la ville de montréal, travaillent ensemble à faire de
de soutien des entreprises, dont la mission était                montréal une métropole durable. (partenaire depuis
anciennement confiée aux cld et cdec de montréal.                2007)
le réseau pme mtl offre un ensemble de services
professionnels accessibles aux entrepreneurs privés et           coop carbone
d’économie sociale se situant sur l’île de montréal. du          cette coopérative regroupe des entreprises souhaitant
démarrage à la croissance, les professionnels de pme mtl         réduire leurs émissions de gaz à effet de serre (ges).
conseillent et accompagnent les créateurs et gestionnaires       elle joue un rôle d’accompagnateur pour ces entreprises
de projets dans toutes les phases de développement de            souhaitant participer au marché du carbone. elle agit aussi
leur entreprise. (partenaires depuis 2013)                       en tant qu’agrégateur de crédits carbone en appuyant les
                                                                 entreprises dans leur démarche de réduction de ges, de
                                                                 commercialisation de ces crédits et de l’achat de crédits
                                                                 sur le marché. (partenaire depuis 2011)
développement durable
association internationale du logiciel libre (ai2l)              écotech québec
                                                                 la grappe des technologies propres du québec contribue
issue de la volonté de trois partenaires québécois et trois
                                                                 à positionner le québec comme pôle d’excellence des
partenaires français, l’association internationale du logiciel
                                                                 technologies propres en amérique du nord. elle participe
libre (ai2l) a pour objectif de participer à l’indépendance
                                                                 au virage de l’économie verte du québec dans une
informatique des entreprises d’économie sociale et solidaire
                                                                 perspective de développement durable, entre autres,
ainsi que celles de la finance socialement responsable.
                                                                 en soutenant les entrepreneurs dans l’accélération de
(partenaire depuis 2008)
                                                                 la conception, du développement, de l’adoption, de la
                                                                 commercialisation et de l’exportation de technologies
                                                                 propres. (partenaire depuis 2009)

                                                                         6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                         19




vision biomasse québec
vision biomasse québec est un regroupement                            hedge fund standard board (hfsb)
d’organisations issues des milieux coopératifs,                       le hedge fund standard board est une organisation ayant
municipaux, des affaires, ainsi que de l’environnement                pour but d’établir un standard de pratique en matière
et du développement rural. ces organisations se sont                  de transparence, d’intégrité et de bonne gouvernance.
unies avec l’objectif commun de promouvoir la filière                 cette organisation compte 120 gestionnaires de fonds
de chauffage à la biomasse forestière au québec.                      spéculatifs et 60 détenteurs d’actifs partout sur la
(partenaire depuis 2014)                                              planète dont les actifs sous gestion s’élèvent à plus de
                                                                      800 milliards de dollars. (partenaire depuis 2013)

                                                                      global reporting initiative (gri)
observatoires et recherche                                            la mission de la gri est de renforcer la qualité, la rigueur
chaire de responsabilité sociale et de                                et l’utilité du rapport de développement durable. première
développement durable, uqam                                           institution financière québécoise à obtenir le statut
la chaire de responsabilité sociale et de développement               organizational stakeholder (os) en 2007, qui est devenu
durable est un lieu privilégié d’échanges et de réflexion sur les     gold community en 2016, fondaction a coordonné la
questions d’éthique et de responsabilité sociale. elle s’intéresse    traduction en langue française du supplément sectoriel à
aux nouvelles régulations sociales dans le contexte de la             l’intention des institutions financières en 2011. fondaction
mondialisation et aux innovations socioéconomiques portées par        a également parrainé la traduction en français des plus
                                                                      récentes lignes directrices, les g4, parues en 2013.
les acteurs. (partenaire depuis 2006)
                                                                      (partenaire depuis 2007)
ciriec-canada et ciriec international
ces associations scientifiques réunissent des chercheurs et
                                                                      pacte mondial
                                                                      lancé en 2000 par le secrétaire général des nations unies,
des praticiens, tant des entreprises du secteur public que
                                                                      m. kofi annan, le pacte mondial énonce une dizaine de
des composantes de l’économie sociale et solidaire. leurs
                                                                      principes universels relatifs aux droits de la personne, aux
membres s’intéressent aux diverses formes d’entreprises
                                                                      normes du travail, à l’environnement et à la lutte contre
collectives et d’activités économiques orientées vers l’intérêt
                                                                      la corruption. il rassemble aujourd’hui, sur une base
général. ils partagent des préoccupations communes à
                                                                      volontaire, des milliers de sociétés à travers le monde
l’égard de la démocratie, la participation, l’équité, la solidarité
                                                                      ainsi que des organisations internationales du travail et de
et la promotion des entreprises collectives. (partenaire
                                                                      la société civile. (partenaire depuis 2007)
depuis 1997 pour le ciriec-canada et depuis 2000 pour
le ciriec international)                                              principes pour l’investissement
                                                                      responsable (pri)
                                                                      les principes pour l’investissement responsable ont
principes et initiatives                                              été établis par un groupe international d’investisseurs
                                                                      institutionnels en raison de l’importance croissante des
carbon disclosure project (cdp)                                       questions environnementales, sociales et de gouvernance
le carbon disclosure project invite les investisseurs                 d’entreprise pour les pratiques d’investissement.
institutionnels de tous les pays à signer collectivement              (partenaire depuis 2011)
une demande pour que soit divulguée l’information sur
les émissions de gaz à effet de serre (ges) considérée
comme étant pertinente par rapport à la valeur des
actions. au cours des dernières années, le cdp a permis
de créer le plus important registre de données au monde
sur les émissions de ges produites par les sociétés.
(partenaire depuis 2007)

conseil québécois des
événements écoresponsables
le conseil québécois des événements écoresponsables
est un carrefour d’information et d’échanges qui facilite et
encourage l’organisation d’événements écoresponsables
au québec. il est appuyé par un comité consultatif formé
d’une vingtaine d’experts et un vaste réseau de partenaires.
(partenaire depuis 2010)

  gri g4-18 | g4-23 | g4-24 | g4-25 | g4-26

                   6e rapport de développement durable 2014-2016
          20




                                         analyse de
                                         pertinence


l’    analyse de pertinence vise à déterminer
      l’importance relative des principaux
                                                                   cette sélection a été déterminée selon des
                                                                   critères relatifs à la proximité, l’influence,
enjeux de développement durable pour                               l’interdépendance et la responsabilité. le choix a
l’organisation et ses parties prenantes. cet                       également été motivé par leur caractère propre,
exercice permet d’organiser le processus                           chacune des parties prenantes ayant des intérêts et
de reddition de comptes afin qu’il reflète les                     une vision unique des enjeux entourant fondaction.
principaux impacts de l’organisation et de
ses activités. l’implication et la consultation                    afin de bien appliquer les principes de l’analyse
                                                                   de pertinence, l’identification des enjeux
des parties prenantes sont essentielles pour
                                                                   pertinents constitue une des meilleures pratiques
mener à bien cet exercice. elles permettent
                                                                   recommandées par la gri. cet exercice s’est réalisé
d’analyser un large spectre d’enjeux dans la                       en deux étapes. dans un premier temps, fondaction
mesure où chaque partie prenante possède                           a réalisé une analyse comparative des enjeux en
ses propres préoccupations et intérêts                             se basant sur les données de quatre organisations
économiques, environnementaux, sociaux                             du milieu financier qui ont réalisé des rapports
et territoriaux.                                                   de développement durable selon les normes de
                                                                   la gri. le fonds a ensuite constitué une nouvelle
                                                                   liste d’enjeux en se basant sur les politiques, les
identification et                                                  documents stratégiques, les résultats du dialogue
                                                                   avec les parties prenantes (enquêtes, sondages
hiérarchisation                                                    de satisfaction, rencontres, etc.) et l’analyse
en 2015 et 2016, dans le cadre de la préparation du                comparative. cette démarche a permis de reformuler
présent rapport, neuf catégories de parties prenantes              certains enjeux et de réduire la liste de ceux-ci,
ont été consultées :                                               passant de 24 à 20 par rapport au dernier rapport de
                                                                   développement durable.
  actionnaires ;
  entreprises du portefeuille de fondaction ;                      les neuf groupes de parties prenantes ont dû
  fonds partenaires ;                                              se positionner sur l’importance des enjeux de
                                                                   développement durable. de plus, fondaction a
  représentants de la csn et de ses organisations affiliés ;
                                                                   demandé aux membres du conseil d’administration
  organisations du carrefour financier solidaire ;                 et du comité des opérations d’identifier cinq enjeux
  responsables fondaction (rf) et responsables                     qu’ils jugent prioritaires. cet exercice a permis
  fondaction régionaux (rfr) ;                                     d’identifier six enjeux prioritaires, deux enjeux ayant
  salariés de fondaction ;                                         obtenu le même niveau d’importance.
  gestionnaires de fondaction ;
  conseil d’administration de fondaction.

                                                                  gri g4-17 | g4-18 | g4-20 | g4-21 | g4-23 | g4-26 | g4-27

                                                                             6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                               21


                                                                         contribution de fondaction au développement de celles-ci
le fonds a également demandé à des parties prenantes,                    ainsi qu’au maintien et à la création d’emplois de qualité.
choisies selon le degré de responsabilité de fondaction                  l’application de règles de gouvernance, de conduite et
à leur égard, d’évaluer leur satisfaction quant à la façon               d’éthique rigoureuses est aussi considérée comme un
dont fondaction prend en compte ces enjeux. ainsi,                       enjeu pour ces dernières.
six parties prenantes ont rempli le questionnaire : les
actionnaires, les entreprises partenaires, les salariés                  pour les rf et les rfr, les enjeux les plus importants
de fondaction, les responsables fondaction, les                          sont la contribution de fondaction au développement des
gestionnaires et le conseil d’administration. celles-ci ont              entreprises et à la création d’emplois, l’accessibilité régionale
accordé une cote de satisfaction très élevée, confirmant                 de l’épargne-retraite ainsi que la production d’un rendement
la satisfaction de la façon dont fondaction prend en                     positif pour les actionnaires. l’intégration des enjeux esg
compte les enjeux considérés prioritaires aux yeux des                   (environnement, social et gouvernance) dans les choix
parties prenantes internes et externes. la priorisation et               d’investissement et dans l’accompagnement des entreprises
la satisfaction sont des étapes qui distinguent l’approche               du portefeuille a aussi été identifiée nécessaire.
de fondaction quant à l’analyse de pertinence.
                                                                         quant à eux, les salariés portent un regard sur les modes de
                                                                         fonctionnement internes auxquels ils participent. les questions
satisfaction des parties prenantes
en regard des enjeux prioritaires                                        traitant de l’équité, des formations et de la communication
                                                                         interne revêtent une grande importance et le taux de
                                                                         satisfaction est élevé à l’égard de ces aspects. les salariés
   90 %                                                                  continuent de considérer la concrétisation de la mission du
   maintenir des règles rigoureuses de gouvernance,                      fonds et sa capacité à rendre compte de sa performance
   de conduite et d’éthique.
                                                                         globale comme des éléments déterminants.
   89 %
   offrir un produit d’épargne-retraite accessible pour les              les lignes directrices g4 de la global reporting initiative
   personnes disposant d’une plus faible capacité d’épargne.             (gri) visent à assurer une pertinence accrue entre les
                                                                         enjeux identifiés par l’organisation répondante et les
   87 %                                                                  aspects et les indicateurs traités dans le rapport. l’objectif
   favoriser l’accès à l'épargne-retraite dans toutes les
   régions du québec.
                                                                         principal de cet exercice vise à présenter au lecteur une
                                                                         reddition de comptes pertinente et ciblée selon les enjeux
   86 %                                                                  identifiés.
   contribuer, par ses activités d’investissement, à
   développer des entreprises et à créer des emplois
   de qualité.                                                           validation et examen
   81 %                                                                  la collecte des données, les indicateurs et les données
   produire un rendement positif sur divers horizons                     relatives à l’approche de gestion sont issus des activités de
   de détention d’investissement                                         fondaction du 1er juin au 31 mai de chaque année de référence.
   (incluant les crédits d’impôt).
                                                                         ils s’alignent avec l’exercice financier annuel de fondaction. la
   78 %                                                                  validation du périmètre des enjeux par le comité des opérations
   favoriser, par ses activités d’investissement et                      et le conseil d’administration a permis de s’assurer que le
   d’accompagnement des entreprises, l’amélioration de                   rapport offre une représentation objective et pertinente de la
   la performance environnementale, sociale, économique
   et financière des entreprises de son portefeuille.                    performance de fondaction pour toutes ses activités, tant au
                                                                         siège social de montréal qu’au bureau de québec.

à la lumière des consultations, les actionnaires accordent               lors du processus de consultation, les enjeux répertoriés par
une importance particulière aux règles de gouvernance, de                les parties prenantes ont été soumis à une validation par le
conduite et d’éthique ainsi qu’à l’accessibilité à une épargne-          comité des opérations. les enjeux répertoriés ainsi que les
retraite pour les travailleuses et les travailleurs disposant            résultats de l’exercice de validation ont ensuite été présentés
d’une faible capacité d’épargne. l’obtention d’un rendement              au conseil d’administration et aucune modification n’a été
positif sur divers horizons de détention d’investissement                demandée.
demeure un enjeu incontournable pour les actionnaires.
                                                                         suite à la publication du présent rapport, un processus
en ce qui concerne les entreprises du portefeuille de                    d’examen sera effectué de façon continue jusqu’à la réalisation
fondaction, l’accès au financement pour la réalisation de                du prochain rapport. cet exercice vise à assurer une veille sur
leurs projets est l’enjeu le plus important. les entreprises             les enjeux susceptibles d’avoir un impact au cours des deux
ayant répondu au sondage évaluent positivement la                        prochaines années.

                                                                  gri g4-18 | g4-19

                                                                  6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                             22



matrice de pertinence
le rapport de développement durable présente les informations relatives aux aspects pertinents. ces aspects sont
déterminés par l’importance et la portée des principaux enjeux de développement durable pour l’organisation et ses
parties prenantes. ces enjeux apparaissent en vert dans le cadran supérieur droit du graphique ci-dessous. ils reflètent
les impacts économiques, sociaux et environnementaux de fondaction qui sont traités tout au long du présent rapport.
le processus de hiérarchisation de ces enjeux, dont est issue la matrice de pertinence, a été effectué uniquement à
partir des résultats aux questionnaires complétés par l’ensemble des neuf groupes de parties prenantes identifiés
précédemment. des sept enjeux les plus pertinents, cinq avaient été identifiés dans le dernier rapport de développement
durable. la reformulation des enjeux a pu avoir une incidence sur le positionnement des parties prenantes.



                                                     7



                                                                                                                                                  14
 importance des enjeux selon les parties prenantes




                                                                                                                                              1

                                                                                                                       2    11

                                                                                                                   10                 3
                                                                                                                             19           9
                                                     6                                                             16             4       8
                                                                                                                           13
                                                                                                                           17             6
                                                                                                             18   12




                                                                                                         5        15
                                                                                                 20


                                                                                           7

                                                     5




                                                                                                                                                               note : l’échelle se situait
                                                                                                                                                               entre 1 et 7 pour chacun
                                                                                                                                                               des enjeux. la position
                                                     4                                                                                                         des points est calculée selon
                                                         4                          5                                  6                                7      la moyenne.
                                                                              importance des enjeux selon la direction



1. contribuer, par ses activités d’investissement, à développer des                                                              10. veiller à la qualité de son service à la clientèle.
    entreprises et à créer des emplois de qualité.                                                                                11. produire un rendement positif sur divers horizons de détention
2. contribuer, par ses activités d’investissement, au développement                                                                   d’investissement (incluant les crédits d’impôt).
    des régions du québec.                                                                                                        12. assumer un rôle de chef de file en matière de développement
3. contribuer, par ses activités d’investissement, au développement                                                                   durable (qualité et divulgation de l’information).
    de nouvelles technologies et de services en réponse aux enjeux                                                                13. s’assurer d’une gestion intégrée des risques tenant compte des
    environnementaux et sociaux.                                                                                                       enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (esg).
4. offrir aux entreprises un capital de plus longue durée et un                                                                  14. maintenir des règles rigoureuses de gouvernance, de conduite
    accompagnement tenant compte des enjeux de développement                                                                           et d’éthique.
    économique du québec dans une perspective de
    développement durable.                                                                                                             outenir, au sein de fondaction, une gestion collaborative de ses
                                                                                                                                  15. s
                                                                                                                                      opérations avec les salariés de fondaction fondée sur des valeurs
    avoriser, par ses activités d’investissement et
5. f                                                                                                                                  d’autonomie, de complémentarité, de responsabilité et de solidarité.
   d’accompagnement des entreprises, la participation des
   travailleuses et des travailleurs à la définition, à l’organisation et                                                         16. faciliter la formation et le développement des compétences de
   au contrôle de leur travail.                                                                                                        l’ensemble du personnel de fondaction.
6. f
    avoriser, par ses activités d’investissement et                                                                              17. offrir des emplois de qualité permettant le maintien des meilleures
   d’accompagnement des entreprises, l’amélioration de la                                                                              compétences, en cohérence avec les valeurs de fondaction.
   performance environnementale, sociale, économique et                                                                                romouvoir des pratiques internes soucieuses des retombées
                                                                                                                                  18. p
   financière des entreprises de son portefeuille.                                                                                    environnementales, principalement en matière de gestion des
7. f
    avoriser, par ses activités d’investissement et                                                                                  matières résiduelles et d’émissions de gaz à effet de serre.
   d’accompagnement, les entreprises d’économie sociale (obnl,                                                                    19. favoriser la sélection de fournisseurs de produits et services
   coopératives et mutuelles).                                                                                                         responsables ayant des activités au québec.
8. favoriser l’accès à l’épargne-retraite dans toutes les régions                                                                20. soutenir les organisations sociales, communautaires et de
    du québec.                                                                                                                         recherche scientifique.
9. offrir un produit d’épargne-retraite accessible pour les personnes
    disposant d’une plus faible capacité d’épargne.

                                                                                    gri g4-26 | g4-27

                                                            6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                              23




dialogue avec les                                         les actionnaires
parties prenantes                                         réalisée par mce conseils, la consultation auprès
                                                          des actionnaires a été faite par l’envoi d’un sondage
selon iso 26000, une partie prenante est un groupe        en ligne au cours de l’automne 2015 à tous ceux pour
ou une personne ayant un intérêt direct ou indirect       qui fondaction détenait une adresse de courriel. plus
dans les activités ou les décisions de l’organisation.    de 2 350 actionnaires ont répondu, fixant le taux
les parties prenantes sont internes, comme dans           de réponse par rapport à l’échantillon à 3,7 %. le
le cas des salariés et de leurs représentants, ou         nombre de répondants est moins élevé que lors des
externes, telles que les fournisseurs, distributeurs,     deux sondages précédents, la principale explication
communautés locales et pouvoirs publics.                  étant l’absence de rappel envoyé aux actionnaires.
l’identification des parties prenantes est propre et      la représentativité des résultats à l’échelle du
unique à chaque organisation et elles ont chacune         québec demeure assurée et l’échantillon satisfait aux
leurs intérêts en matière d’enjeux économiques,           exigences de fiabilité.
environnementaux, sociaux ou territoriaux. la
relation entre l’organisation et ses parties prenantes    les thèmes abordés visaient principalement la
est multidirectionnelle, celles-ci ayant aussi des        mesure de satisfaction des actionnaires souscrivant à
influences les unes sur les autres.                       fondaction, la démarche d’achat et la qualité du service
                                                          offert, les motivations et les habitudes de souscription
fondaction s’associe à de nombreux regroupements,         ainsi que les besoins et les demandes d’information.
initiatives et organisations nationales et                certaines questions avaient été modifiées en 2011 afin
internationales qui sont présentés à la fin de la         de mesurer le degré d’importance accordé à un sujet ou
section précédente sous engagements externes. le          à un thème par les répondants.
dialogue avec les fournisseurs de biens et de services
dans le cadre de l’application de la politique d’achat    l’échelle de 1 à 4 permet d’obtenir une moyenne
responsable est également traité dans la section          du niveau d’importance ou de satisfaction selon
chaîne de valeurs.                                        les thèmes abordés auprès de l’ensemble des
                                                          actionnaires. les exercices effectués avant 2011
le dialogue avec les parties prenantes permet             représentaient uniquement, en pourcentage, les
d’aborder les enjeux et la réalisation de la mission      répondants s’étant dits satisfaits ou très satisfaits.
du fonds sous différents angles d’analyse. ainsi, les     la comparabilité avec les sondages de 2008 et 2010
consultations auprès des parties prenantes pour qui       n’est donc pas possible pour toutes les questions.
et par qui fondaction réalise sa mission lui permettent
de mieux comprendre les préoccupations et les
                                                                           2016       2014       2012       2010   2008
attentes de celles-ci à l’égard de l’accomplissement
de la raison d’être du fonds. ces consultations           nombre de
                                                          répondants
                                                                           2 355     4 966      3 500        406    403
jouent un rôle essentiel dans la triple reddition de
comptes de fondaction et lors de l’exercice annuel
de renouvellement de son intention stratégique.
l’approche de fondaction allie deux types de
consultations : des consultations spécifiques à la
préparation du rapport de développement durable
et des consultations bisannuelles auprès des
actionnaires, des entreprises et des salariés.

les résultats présentés dans les pages suivantes
portent, comme dans les rapports précédents, sur le
dialogue avec les actionnaires, les entreprises et les
salariés, ceux-ci ayant été rejoints par sondage. leur
précieuse contribution permet de connaître les
attentes et les perceptions d’un grand éventail de
parties prenantes.

                   gri g4-27

                   6e rapport de développement durable 2014-2016
           24



raisons principales de                                                   importance de la mission
souscription à fondaction                                                de fondaction
les actionnaires de fondaction souscrivent pour                          de toutes les dimensions de la mission de fondaction,
différentes raisons. les résultats de l’enquête                          la création et le maintien d’emplois au québec est le
montrent que ce sont les caractéristiques financières                    facteur ayant le plus influencé les répondants à cotiser
du produit telles que l’admissibilité au reer et les                     la première fois. en effet, sur une échelle de 1 à 4, les
crédits d’impôt qui motivent le plus les répondants                      répondants ont donné en moyenne une importance
à cotiser à fondaction. en effet, sur une échelle de                     de 3,65 à cette dimension. ils considèrent également
1 à 4, la note moyenne s’élève à 3,80. la facilité des                   toujours très important le fait que fondaction contribue
modes de cotisation offert est également importante                      à la prospérité de la société québécoise tout comme au
dans la décision de cotiser à fondaction avec une                        développement économique des régions du québec,
cote de 3,44, en forte hausse comparativement à la                       donnant respectivement 3,59 et 3,56 à ces deux
dernière consultation.                                                   dimensions. nous remarquons que l’importance portée à
                                                                         l’ensemble des dimensions de la mission de fondaction
                                                                         par les actionnaires est en hausse comparativement aux
                                        2016       2014       2012       consultations précédentes avec des cotes dépassant 3,30
 la mission que porte                                                    pour toutes les composantes de la mission de fondaction.
 fondaction (création
 d’emplois, développement
 régional, développement
                                         3,40       3,11       3,08
 durable, finance socialement                                                                                    2016      2014       2012
 responsable)                                                            fondaction adhère aux
 la complémentarité avec                                                 principes de la finance                  3,33       3,07      3,04
 l’action syndicale
                                         2,53       2,32       2,25      socialement responsable
                                                                         fondaction adhère aux
 la facilité des modes de                                                principes du développement
 cotisation offerts
                                         3,44       2,76       2,70                                               3,40       3,12       3,12
                                                                         durable (environnemental,
 les caractéristiques                                                    social et économique)
 financières du produit                                                  fondaction contribue à la
 (admissibilité au reer,                 3,80       3,77       3,76      création et au maintien                  3,65       3,45       3,45
 crédits d’impôt, historique du                                          d’emplois au québec
 rendement net)
                                                                         fondaction contribue à la
 note : r
         éponse basée sur une échelle de 1 à 4, 1 signifiant très peu   prospérité de la société                 3,59       3,37       3,35
        important et 4 signifiant très important.                        québécoise
                                                                         fondaction favorise la gestion
                                                                         collaborative au sein des
                                                                         entreprises dans lesquelles
                                                                                                                  3,32       3,09       3,07
                                                                         il investit
                                                                         fondaction appuie le
                                                                         développement des
                                                                         coopératives et autres                   3,36       3,16       3,13
                                                                         entreprises d’économie
                                                                         sociale
                                                                         fondaction contribue au
                                                                         développement économique                 3,56       3,37       3,34
                                                                         des régions du québec

                                                                          note : réponse basée sur une échelle de 1 à 4, 1 signifiant très peu
                                                                                  important et 4 signifiant très important.

                                                                                                               gri g4-27

                                                                               6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                 25



services offerts par fondaction                                              les entreprises
les actionnaires ont exprimé un taux de satisfaction                         l’équipe de l’investissement tient régulièrement
élevé envers les services téléphoniques. les                                 des rencontres d’échanges avec les dirigeants
répondants ayant contacté l’équipe des relations avec                        d’entreprises, les représentants de fonds partenaires
les actionnaires indiquent un taux de satisfaction                           ou spécialisés ainsi qu’auprès d’autres partenaires
de 3,64 sur 4. les répondants apprécient tout                                d’affaires. au cours de la dernière année, près de
particulièrement la courtoisie du personnel,                                 200 personnes ont été rencontrées lors de la tenue
dimension qui reçoit la cote la plus élevée en                               d’événements comme les deux dîners du chef, le
moyenne, soit 3,71 sur 4. une hausse est notée sur la                        cocktail annuel des partenaires et aussi lors de
clarté des formulaires et des documents explicatifs,                         rencontres individuelles avec un ou plusieurs membres
le taux passant de 3,41 à 3,58. pour l’équipe des                            de la direction. de plus, 14 entrevues ont été réalisées
relations avec les actionnaires, les formulaires et                          par une firme externe afin d’échanger avec des chefs
documents transmis à ces derniers sont l’objet d’une                         d’entreprises sur des aspects particuliers de leurs
préoccupation constante. des efforts accrus ont                              relations d’affaires avec fondaction.
été déployés pour les simplifier dans le respect des
exigences règlementaires auxquelles fondaction est                           afin d’améliorer la connaissance des attentes et
soumis. la relation avec les responsables fondaction                         des conditions de satisfaction des entreprises du
n’a pas été analysée à cause des résultats non                               portefeuille, fondaction a mandaté mce conseils pour
significatifs2 de la collecte des données.                                   réaliser la consultation bisannuelle auprès de celles-
                                                                             ci. elle vise principalement à connaître le degré de
près de 80 % des répondants sous-estiment les                                satisfaction des entreprises aux différentes étapes du
avantages fiscaux liés à l’achat d’actions de fonds                          partenariat avec fondaction, des premiers contacts
de travailleurs, soient les crédits d’impôt fédéral et                       jusqu’au suivi de l’investissement. le questionnaire
du québec en plus de la déduction reer lorsque les                           a été envoyé à 66 entreprises, sélectionnées selon
actions sont enregistrées dans ce véhicule d’épargne-                        divers critères dont, entre autres, la nature de
retraite. de plus, une majorité de ceux-ci ignore qu’il                      l’investissement octroyé ainsi que la présence d’un
est possible de profiter des crédits d’impôt sans avoir                      représentant de fondaction au conseil d’administration
à enregistrer les actions dans un reer. des efforts                          de l’entreprise. le questionnaire a été rempli par 36
supplémentaires seront nécessaires afin de s’assurer                         répondants, le taux de réponse ayant diminué par
d’une meilleure compréhension des avantages fiscaux                          rapport à 2014.
liés à l’acquisition d’actions de fondaction.

                                                                                              2016        2014       2012      2010 2008
                          2016 2014 2012                  2010 2008          nombre de
                                                                             répondants
                                                                                                  36         47         44       30       20
services
téléphoniques
                           3,64       3,54      3,55        88 %      87 %

rencontre avec
le responsable
fondaction en
                            s.o.      3,57      3,58        91 %      90 %
milieu de travail
clarté des
formulaires
et documents
                           3,58       3,41      3,48        78 %      76 %
explicatifs

note : réponse basée sur une échelle de 1 à 4, 1 signifiant très peu
        satisfait et 4 signifiant très satisfait, pour 2012 à 2016. les
        exercices précédents représentaient le pourcentage des
        répondants s’étant dits satisfaits ou très satisfaits.




  le nombre de répondants ayant indiqué avoir rencontré un rf est trop faible pour que les réponses soient considérées significatives d’un point
2 

  de vue méthodologique.

                    gri g4-27

                    6e rapport de développement durable 2014-2016
           26



importance des éléments                                                   appréciation du partenariat
de la mission de fondaction                                               avec fondaction
de toutes les dimensions de la mission de fondaction,                     comme lors des dernières consultations, les
la création et le maintien d’emplois au québec ainsi                      directions des entreprises ayant répondu au sondage
que la contribution à la prospérité de la société                         en 2016 manifestent leur grande satisfaction quant au
québécoise sont les facteurs ayant le plus influencé                      processus d’investissement de fondaction.
les répondants à choisir fondaction comme partenaire
financier. le développement économique des régions
                                                                                                                 2016      2014        2012
du québec se situe au troisième rang de l’importance
accordée avec une moyenne de 3,3, tandis que les                          processus d’investissement
                                                                          (simplicité, rapidité, flexibilité,       3,6       3,4        3,5
enjeux du développement durable suivent de près.                          efficacité)*
l’ensemble des résultats a augmenté, dénotant une                         relations avec le
sensibilité croissante des entreprises face aux enjeux                    personnel de fondaction
                                                                          (professionnalisme,
                                                                                                                    3,9       3,8        3,8
de développement durable.
                                                                          courtoisie)
                                                                          mise en place du programme
                                                   2016       2014        de souscription**
                                                                                                                    3,2       3,6        3,4
  fondaction adhère aux principes de la                                   processus de suivi de
  finance socialement responsable
                                                      2,6           2,5                                             3,7       3,4        3,7
                                                                          l’investissement
  fondaction adhère aux principes
                                                                          note : réponse basée sur une échelle de 1 à 4, 1 signifiant très peu
  du développement durable                            2,9           2,7
                                                                                  satisfait et 4 signifiant très satisfait.
  (environnemental, social et économique)
                                                                              * les réponses aux questions portant sur le processus
  fondaction contribue à la création et au
  maintien d’emplois au québec
                                                      3,5           3,2          d’investissement ont été regroupées.
                                                                             ** les réponses aux questions sur la mise en place du
  fondaction contribue à la prospérité de                                        programme de souscription ont été regroupées.
  la société québécoise
                                                      3,5           3,2

  fondaction favorise la gestion
  collaborative au sein des entreprises               2,6           2,5   les salariés de fondaction
  dans lesquelles il investit
  fondaction appuie le développement                                      la plus récente enquête sur la satisfaction des salariés a
  des coopératives et autres entreprises              2,3           2,1   de nouveau été réalisée par neuvaction. le questionnaire
  d’économie sociale                                                      est élaboré en tenant compte des aspects normatifs
  fondaction contribue au                                                 développés par les principaux standards de référence3 et
  développement économique des                        3,3           2,9   s’aligne également sur les principaux outils de mesure
  régions du québec
                                                                          de la satisfaction et de la mobilisation du personnel4.
  moyenne globale                                     3,0           2,7   le taux de participation élevé confirme la confiance des
                                                                          salariés quant à l’assurance de confidentialité durant la
         éponse basée sur une échelle de 1 à 4, 1 signifiant très peu
 note : r                                                                 cueillette de l’information et l’analyse des résultats.
        important et 4 signifiant très important.

                                                                          tout comme lors des enquêtes précédentes,
                                                                          le questionnaire visait à recueillir les perceptions
                                                                          de l’ensemble des salariés quant à quatre différentes
                                                                          dimensions touchant la vie au travail, en plus
                                                                          de deux dimensions liées à la dynamique générale
                                                                          de l’entreprise :
                                                                            communication et participation ;
                                                                            santé, sécurité et environnement ;
                                                                            formation et développement professionnel ;
                                                                            non-discrimination ;
                                                                            pratiques de gestion ;
                                                                            alignement des objectifs.




  tels que la démarche bnq 21000, les g4 de la gri et le sa 8000.
3 

  tels que l’indice ph, l’indice ime, l’indice eco.
4 

                                                                                                 gri g4-27

                                                                 6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                 27


les questions portant sur les différentes dispositions         une section traitant de la mobilisation des salariés au
régissant la convention collective ont été exclues. ces        travail a également été ajoutée au sondage. parmi 16
questions font l’objet de négociations entre les parties       facteurs potentiels, les salariés devaient identifier les
syndicales et patronales et les résultats sont contenus        cinq plus mobilisateurs. le travail en collaboration dans
dans la convention collective régissant les rapports           un esprit d’équipe est le premier facteur de mobilisation
entre fondaction et le syndicat des travailleuses et           des employés de fondaction avec un taux de réponse de
travailleurs de fondaction, affilié à la csn.                  66 %. le deuxième facteur le plus mobilisateur concerne
                                                               le climat de confiance et d’intégrité sélectionné par plus
cette enquête sur la satisfaction des salariés de fondaction   de 62 % des salariés. le tableau suivant illustre les cinq
se veut une mesure de la perception de chacun d’entre eux      facteurs les plus mobilisateurs pour l’ensemble des
sur différents thèmes à un moment précis dans le temps.        salariés de fondaction.
la grande majorité des salariés a pris le temps de remplir
le questionnaire, reconnaissant l’importance de leur
                                                               facteurs de mobilisation les plus
contribution à l’amélioration des pratiques de fondaction et   importants pour les salariés
le taux de satisfaction globale est demeuré élevé.

                                                                 travailler en collaboration dans un esprit d’équipe
évolution du taux de participation                                                                  66 %

                                                                 travailler dans un climat de confiance et d’intégrité
                                                                                                  62 %
                   2016   2014      2012    2010    2008
taux de                                                          avoir un équilibre entre le travail et la vie personnelle
participation
                   87 %     97 %    93 %    92 %      79 %                              43 %

                                                                 être traité avec justice et équité
                                                                                      39 %

                                                                 partager les valeurs de l’organisation
                                                                                     37 %
évolution du taux de satisfaction
par thème

                     2016 2014 2012 2010 2008
                                                               il est intéressant de noter que la mobilisation par
communication                                                  catégorie d’emploi présente deux distinctions. la
et participation
                     78 %    79 %    80 %    87 %    88 %
                                                               relation avec le supérieur immédiat devient, pour les
santé, sécurité et                                             gestionnaires, le cinquième facteur de mobilisation,
environnement
                     82 %    83 %    83 %    88 %    88 %
                                                               devant l’équilibre entre le travail et la vie personnelle.
formation et                                                   quant aux employés de soutien, le partage des
développement        83 %    87 %    87 %    89 %    86 %
professionnel                                                  valeurs de l’organisation est remplacé par les bonnes
                                                               conditions de travail.
non-discrimination   80 %    83 %    83 %    87 %    82 %
                                                               les résultats du sondage démontrent une adéquation
pratiques
                     79 %    79 %    82 %    87 %    s.o.      exceptionnelle entre les valeurs personnelles des
de gestion
                                                               salariés et celles véhiculées par l’organisation où
alignement                                                     100 % des répondants ont affirmé être en accord avec
des objectifs
                     79 %    81 %    82 %    88 %    s.o.
                                                               les valeurs et les orientations portées par fondaction.
satisfaction                                                   de plus, les résultats révèlent une satisfaction quant
globale
                     80 %    82 %    83 %    88 %    86 %
                                                               aux efforts faits par l’organisation pour réduire ses
                                                               émissions de gaz à effet de serre (95 %) et la prise en
                                                               compte de préoccupations environnementales dans
                                                               l’ensemble de ses activités (98 %).

                                                               le sondage révèle toutefois quelques éléments qui
                                                               nécessitent des efforts supplémentaires tels que la
                                                               communication et la participation. les pratiques de
                                                               gestion doivent également faire l’objet d’une attention
                                                               particulière où l’on remarque une légère baisse de
                                                               la satisfaction.

                    6e rapport de développement durable 2014-2016
            28




                               gouvernance


d    epuis le début de ses activités,
     fondaction participe au mouvement
                                                                             il est utile de rappeler que le conseil d’administration
                                                                             de fondaction est composé d’une majorité de
de la finance responsable et à celui du                                      personnes qui n’exercent pas de responsabilité
développement durable. pour les 131 000                                      en tant que dirigeant de la csn et qu’une nette
actionnaires qui ont choisi fondaction comme                                 distinction entre la gouvernance et les opérations a
véhicule d’épargne-retraite, cela signifie                                   toujours caractérisé le fonctionnement de fondaction.
épargner tout en contribuant concrètement
au développement d’entreprises québécoises
ainsi qu’au maintien et à la création d’emplois.                             transparence et
fondaction constitue un levier permettant aux                                responsabilité
travailleuses et aux travailleurs d’améliorer                                sociétale
leurs conditions de vie à la retraite et de
                                                                             la responsabilité sociétale des entreprises doit s’exercer
participer à une plus grande démocratisation
                                                                             dans toutes les organisations, peu importe leur secteur
économique. la gouvernance de fondaction
                                                                             d’activité ou leur taille. pour fondaction, la gouvernance
reflète les valeurs qui l’animent : un mode de                               est au centre de sa responsabilité sociétale. elle
fonctionnement qui encourage la répartition                                  s’accorde à l’interne avec une gestion collaborative
des pouvoirs et une grande rigueur dans                                      concrétisée dans un développement organisationnel
l’exercice des règles de gouvernance, de                                     qui favorise la participation des personnes salariées au
conduite et d’éthique.                                                       processus de fixation des objectifs et à l’organisation
                                                                             de leur travail. plusieurs valeurs animent ses modes de
le travail en réseau avec d’autres institutions, et                          gouvernance, de gestion et de fonctionnement. parmi
plus particulièrement avec les organisations du                              celles-ci se trouvent la confiance, la sécurité, l’éthique,
carrefour financier solidaire 5, permet d’élargir et                         le respect, la responsabilité civique et citoyenne,
d’augmenter l’accessibilité des parties prenantes à                          l’innovation et la fierté.
une vaste gamme de produits et services financiers
et techniques. ces institutions, présentes à montréal                        le champ de la responsabilité sociétale de fondaction
ainsi qu’à québec, partagent un tronc commun                                 couvre ses activités internes, ses relations avec
de valeurs et leurs réciprocités sont variables et                           les salariés, les actionnaires et les entreprises
d’ampleur différente. aucune de celles-ci ne peut être                       partenaires puis, la gestion de ses immeubles et
considérée comme une filiale de l’une ou de l’autre                          ses relations avec ses fournisseurs. l’objectif est de
et le rapport de la csn avec fondaction en est un                            connaître l’ensemble des impacts des activités sur les
de partenariat et de proximité et non d’affiliation, de                      parties prenantes et ainsi rechercher constamment
contrôle ou de propriété.                                                    les meilleures pratiques à adopter, en cohérence avec
                                                                             les valeurs et la culture de l’institution.



   l’expression « organisations du carrefour financier solidaire » désigne les organisations et institutions qui occupent l’immeuble à montréal
 5 

   ainsi que celui de québec et qui étaient auparavant désignées par l’expression « les outils collectifs de développement économique créés à
   l’initiative de la csn ».

                                                                                            gri g4-26


                                                             6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                             29




le président-directeur général assume les                  un des principes de développement durable entériné
responsabilités liées à la performance globale de          en 1992 dans la convention de rio est le principe de
fondaction en matière de développement durable et          précaution. l’approche de fondaction en est une de
de responsabilité sociétale. celui-ci choisit et indique   prévention. elle consiste à faire preuve de vigilance
les orientations stratégiques que l’organisation           et à entretenir une réflexion sur les conséquences
doit emprunter en matière de développement                 économiques, sociales et environnementales de ses
durable en cohérence avec la mission, les valeurs          activités, tant à l’interne qu’à l’externe. lorsqu’au
et le positionnement stratégique de l’organisation.        meilleur de sa connaissance, au moment où la
le président-directeur général s’assure ainsi,             décision est prise, certains projets d’investissement
appuyé par le comité des opérations, que tous les          ou certaines de ses activités risquent d’entraîner
aspects pertinents soient traités. il est appuyé           des dommages importants et irréversibles aux
par le module développement organisationnel et             populations ou à l’environnement, fondaction préfère
systèmes d’information dans l’opérationnalisation          s’abstenir d’investir. le conseil d’administration
de ces orientations ainsi que pour la prise en             a d’ailleurs adopté en 2003 un cadre d’analyse
compte des résultats des consultations auprès des          bioéthique pour les investissements dans le domaine
diverses parties prenantes du fonds. celles-ci sont        des sciences de la vie.
consultées bisannuellement sur différents thèmes,
dont leur satisfaction à l’égard de la relation qu’elles   depuis 2011, les documents juridiques de
entretiennent avec fondaction ainsi que sur les enjeux     l’investissement ont été modifiés afin de prendre
plus spécifiquement liés au développement durable.         en compte les dix principes du pacte mondial. pour
                                                           chacun des principes, une clause encourageant
le conseil d’administration est régulièrement              leur application a été ajoutée ou modifiée et pour
informé de l’évolution des pratiques de responsabilité     toute la durée du partenariat avec fondaction, les
sociétale des entreprises et des plus récentes             entreprises s’engagent à respecter ces principes
avancées en développement durable. les diverses            et à considérer leur adhésion au pacte mondial.
redditions de comptes auxquelles fondaction a              les enjeux liés au développement durable
choisi de s’assujettir sont présentées au conseil          propres à chacune des entreprises du portefeuille
d’administration, tels les rapports selon les lignes       d’investissement font l’objet d’une analyse lors de la
directrices de la global reporting initiative (gri),       réalisation du diagnostic socioéconomique à l’étape
les principes pour l’investissement responsable            du préinvestissement, d’un accompagnement et
(pri) et le pacte mondial. le mandat du comité de          d’un suivi continu permettant ainsi aux entreprises
gouvernance et d’éthique prévoit d’ailleurs que ses        d’améliorer leur performance globale.
membres s’assurent que le rapport de développement
durable établisse les liens entre la performance de
fondaction, sa mission et ses valeurs, en plus de
veiller à ce que l’information soit présentée sous une
forme claire, simple et constante qui permette la
comparaison d’un rapport à l’autre et qui facilite la
compréhension et le suivi des résultats obtenus d’une
période visée à l’autre.

le fonds considère que l’accès à une juste
information à ses parties prenantes est au centre
de sa démarche de responsabilité sociétale. la
transmission d’information de qualité à ses parties
prenantes est essentielle au bon fonctionnement
de la structure de gouvernance. la triple reddition
de comptes, par l’entremise de la réalisation et de
la diffusion d’un rapport de développement durable
en plus du rapport annuel et du rapport de gestion,
est un moyen efficace de communiquer et de
permettre aux parties prenantes d’avoir une vision
juste de l’ensemble des activités du fonds et de ses
externalités.

                 6e rapport de développement durable 2014-2016
          30




analyse multicritère                                             l’apport de fondaction en matière d’accessibilité
                                                                 à l’épargne retraite et à la diffusion de la littératie
en développement par fondaction depuis 2013, le                  financière pour les travailleurs québécois.
référentiel d’analyse multicritère permet d’évaluer les
pratiques et les impacts en matière de responsabilité            l’objectif est de mieux connaître les habitudes
sociétale. cette initiative à laquelle participe                 d’épargne des travailleurs et de mieux mesurer les
l’ensemble des modules est sous la responsabilité du             efforts consentis par l’organisation et son réseau
président-directeur général.                                     de bénévoles. le tout vise à mieux orienter l’action
                                                                 de fondaction et être en mesure de circonscrire les
le premier volet concerne les entreprises                        effets réels de ces efforts auprès des travailleurs.
québécoises du portefeuille de capital de                        l’ensemble du projet découle de la volonté du fonds à
développement. dans ce champ d’action, le référentiel            contribuer de manière stratégique et consciente à une
cherche à apprécier la conjugaison de l’impact                   société meilleure. il s’agit à la fois d’une conviction
sociétal du portefeuille global de fondaction et celui           d’un certain ordre de valeurs et de la prise en compte
des entreprises prises individuellement. cela impose             d’éléments plus qualitatifs qu’il faut pouvoir apprécier
de s’instrumenter pour être en mesure d’apprécier                pour qu’ils soient reconnus et considérés.
correctement, en amont des investissements,
quels sont les sous-secteurs de l’économie et les
entreprises dont les impacts sont les plus positifs. le          l’importance d’une
référentiel cherche également à établir une approche             saine gouvernance
d’accompagnement permettant à fondaction et ses
partenaires de faire valoir de meilleures pratiques              la gouvernance de fondaction a toujours été
au sein des entreprises visées. les entrepreneurs                caractérisée par une distinction claire entre les
peuvent alors mieux identifier le caractère positif              activités de fondaction et celles de la confédération
de leurs externalités ainsi que les impacts de                   des syndicats nationaux (csn). la structure de
leurs activités et de leurs processus sur les enjeux             gouvernance a toujours assuré une zone d’étanchéité
économiques, sociaux, environnementaux, territoriaux             entre le conseil d’administration de fondaction et
et culturels auxquels est confrontée la société                  les instances de la csn dans l’objectif d’éviter tout
québécoise.                                                      soupçon de conflit d’intérêts. de ce fait, le conseil
                                                                 d’administration de fondaction compte une majorité
le deuxième volet a trait aux placements que                     de membres indépendants.
fondaction effectue sur les marchés financiers
traditionnels. il porte principalement sur la collecte           lors de la présentation du budget 2014-2015, le
et le suivi temporel de données dont l’objectif                  ministère des finances du québec a soumis des
est de permettre un meilleur positionnement en                   modifications à la loi constituant fondaction,
matière de responsabilité sociétale de cette portion             proposant :
du portefeuille. plusieurs référentiels existants                  une définition commune et adaptée aux fonds de
permettent d’assurer une comparabilité de ce                       travailleurs de la notion de personne indépendante ;
portefeuille avec des portefeuilles de référence
en ce qui a trait aux choix de titres, à l’empreinte               l’indépendance accrue de chaque fonds par rapport
environnementale du portefeuille et à l’exercice                   à la centrale syndicale à l’origine de sa création ;
des droits de vote. les référentiels utilisés sont                 la mise en place de comités du conseil
principalement issus des pri (principes pour                       d’administration ayant des fonctions liées
l’investissement responsable), de l’iss (institutional             à la gouvernance ;
shareholder services) et de la giirs (global impact                des balises sur la durée du mandat des membres
investing ratings system).                                         du conseil d’administration 6.

agissant principalement auprès de la classe                      en 2015, la loi constituant fondaction a
moyenne, fondaction a un rôle important à jouer en               officiellement été modifiée par le gouvernement
matière d’information et d’éducation relativement                pour tenir compte des principes énoncés ci-dessus.
aux enjeux de finances personnelles. le troisième                les changements ont notamment trait au nombre
et dernier volet de l’analyse multicritère concerne              de membres composant le conseil d’administration



  budget 2014-2015, gouvernement du québec, 2014.
6 

                                                                6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                31




qui est maintenant passé à 15 comparativement à               la gouvernance de fondaction suit des règles
13 précédemment. le nombre d’administrateurs                  clairement établies dans la ligne directrice
élus par l’assemblée générale est passé de trois              recommandée par le comité de gouvernance et d’éthique
à quatre. de plus, le gouvernement, suite à une               et adoptée par le conseil d’administration. cette ligne
proposition de l’autorité des marchés financiers              directrice va au-delà de la définition des rôles et des
déposée à la commission des finances publiques,               responsabilités du conseil. elle vise à :
a imposé une version harmonisée de la notion de
                                                                apporter des précisions, entre autres, sur la
personne indépendante pour l’ensemble des fonds
                                                                composition et l’indépendance du conseil ;
de travailleurs. le gouvernement a aussi introduit
une durée de mandat maximale de 12 ans pour les                 établir et prévoir l’évaluation périodique de la
membres indépendants du conseil d’administration.               performance du conseil ;
finalement, les modifications à la loi introduisent             réaffirmer l’engagement des membres en vertu du
la constitution de deux comités émanant des                     code de conduite et d’éthique ;
membres du conseil d’administration, soit un comité             se prononcer, notamment, sur la politique de jetons
de gouvernance et d’éthique, déjà existant chez                 de présence et de remboursement des dépenses
fondaction, et un comité de ressources humaines.                des membres du conseil d’administration et
ces comités doivent être composés d’une majorité                des comités ;
de membres indépendants et les fonctions de ceux-ci             valider les processus de formation continue.
sont décrites dans les pages suivantes.
                                                              annuellement, le conseil procède à une autoévaluation
fondaction a de plus obtenu qu’il soit précisé dans sa        de son fonctionnement sous la direction de la présidence
loi constituante que le président du conseil soit élu         du conseil. elle permet à chacun des membres de
par et parmi les membres du conseil et qu’il doive            faire, entre autres, le point quant au rôle et aux
s’assurer que ces derniers, à l’exception du président-       responsabilités du conseil, à son fonctionnement, à la
directeur général, exercent leurs responsabilités à           pertinence des comités, ainsi que sur la performance
distance des activités quotidiennes du fonds, incluant        globale de fondaction, prenant ainsi en compte les
celles conduisant à recommander un investissement.            dimensions financière et économique, sociale et
les changements à la composition du conseil                   environnementale des activités du fonds. le suivi des
d’administration ont été réalisés lors de l’assemblée         autoévaluations est effectué par le président du conseil
générale annuelle des actionnaires de fondaction en           d’administration en collaboration avec les autres
septembre 2015.                                               comités si nécéssaire. la ligne directrice en matière de
                                                              gouvernance prévoit la possibilité de faire appel, lorsque
le rôle du conseil d’administration est d’assurer un          requis, à une expertise externe afin d’appuyer les
suivi à distance des activités courantes et de la situation   membres du conseil d’administration dans cet exercice.
financière de fondaction. les politiques, le budget
et les orientations stratégiques de fondaction sont
adoptés par le conseil d’administration qui maintient
une vision globale des activités et supervise le travail
de la direction. l’assurance du respect de l’application
de chacune des politiques est confiée au conseil
d’administration, lequel a créé certains comités pour
l’assister dans son travail.

                    6e rapport de développement durable 2014-2016
           32




     conseil d’administration
     (au 31 mai 2016)

                                                                        1   jacques létourneau
                                                                            président du conseil d’administration de fondaction
                                                                            président de la confédération des syndicats nationaux

                                                                        2   léopold beaulieu
                                                                            président-directeur général de fondaction

                                                                        3   clément guimond*
                                                                            vice-président du conseil d’administration de fondaction
                                                                            retraité de la caisse d’économie solidaire desjardins
1           a g        2                  a     3                   b
                                                                            pierre patry
                                                                        4   secrétaire-trésorier du conseil d’administration de
                                                                            fondaction
                                                                            trésorier de la confédération des syndicats nationaux

                                                                        5   diane beaudry, cpa, ca, ias-a *
                                                                            présidente de conseil projestion inc.

                                                                        6   claude demers*
                                                                            directeur général de la caisse desjardins du secteur
                                                                            industriel de montréal
4               d      5               b c      6                   b
                                                                        7   nicole fontaine*
                                                                            retraitée de la présidence de l’office de la protection
                                                                            du consommateur

                                                                        8   pierre b. lafrenière *
                                                                            vice-président exécutif de ftm synergis capital

                                                                        9   thierry c. pauchant *
                                                                            professeur titulaire et directeur de la chaire de
                                                                            management éthique à hec montréal

7               d      8               a g       9                  g   10 marc picard*
                                                                            directeur général de la caisse d’économie solidaire
                                                                            desjardins

                                                                        11 pierrette poirier
                                                                            retraitée du centre de santé et de services sociaux
                                                                            (csss) du suroît
                                                                            ex-présidente du conseil central de la montérégie (csn)

                                                                        12 jean-pierre revéret*
                                                                           professeur associé, esg-uqam, département de
                                                                            stratégie, responsabilité sociale et environnementale
10              a     11                  h     12              d f
                                                                        13 louise st-jacques*
                                                                            directrice de la coopérative des travailleurs de la puce
                                                                            ressource informatique et directrice générale de la
                                                                            puce communautaire inc.

                                                                        14 michel tétreault
                                                                            trésorier et premier vice-président de la fédération de
                                                                            l’industrie manufacturière (csn)

                                                                        15 michel tremblay
                                                                            retraité du centre intégré de santé et de services
13              a     14                  e     15                  e       sociaux (cisss) de la montérégie
                                                                            ex-président de la fédération des professionnèles (csn)

                                                                             * membre indépendant du conseil d’administration

                                                           6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                           33




composition                                              profil global souhaité
la loi constituant fondaction définit la composition     le proﬁl global recherché au sein du conseil
du conseil d’administration. la présidence du conseil    d’administration est composé de cinq éléments :
d’administration par la présidence de la csn n’est         les membres du conseil doivent être en mesure
pas statutaire, elle n’est ni assurée dans la loi          de faire preuve de bon jugement, d’intégrité et de
constitutive de fondaction ni dans ses règlements          conscience sociale ;
généraux et la distinction entre la gouvernance et les
                                                           ils doivent accorder la disponibilité nécessaire à
opérations est rigoureusement respectée. le conseil
                                                           l’accomplissement de leur fonction ;
d’administration se compose ainsi :
                                                           ils apportent une contribution à la réalisation
  cinq personnes nommées par le comité exécutif            de la mission ;
  de la confédération des syndicats nationaux (csn)
                                                           ils doivent posséder plusieurs compétences, dont la
  dont trois, parmi celles-ci, doivent se qualifier
                                                           compréhension des rapports sociaux, des enjeux du
  comme personnes indépendantes ;
                                                           développement durable, du développement local,
  deux personnes nommées par le conseil                    régional et sectoriel, des connaissances ﬁnancières
  d’administration de la fédération des caisses            incluant celles du ﬁnancement d’entreprises et
  desjardins du québec ;                                   des marchés ﬁnanciers, une expérience de la
  quatre personnes élues par l’assemblée générale          gouvernance et de la gestion et ﬁnalement, une
  des détenteurs d’actions de catégories a et b ;          connaissance du domaine de l’épargne-retraite ;
  trois personnes nommées par les membres visés            fondaction recherche un équilibre dans la
  aux trois points précédents ;                            représentation d’hommes et de femmes au sein du
  le président-directeur général du fonds, pour la         conseil reﬂétant différentes composantes de son
  durée de son mandat à ce titre.                          actionnariat et de la société québécoise.

le conseil d’administration est constitué de femmes
et d’hommes issus de domaines en lien avec les
activités, la mission et le positionnement du fonds en
tant qu’institution ﬁnancière socialement responsable
vouée au développement économique du québec. les
administrateurs sont choisis, entre autres, pour leurs
compétences dans le ﬁnancement d’entreprises, pour
leurs connaissances et leur expérience du monde
des affaires, des milieux syndical et universitaire,
des milieux coopératif et communautaire ainsi
que de l’administration publique, en concordance
avec le proﬁl global souhaité au sein du conseil
d’administration.



  légende

  a   membre du comité exécutif
  b   membre du comité d’audit
  c   membre du comité d’évaluation
  d   membre du comité de gouvernance et d’éthique
  e   membre du comité de placement
       (autres investissements)
  f   membre du comité du portefeuille d’entreprises
       québécoises de petite capitalisation (eqpc)
  g   membre du comité de ressources humaines
  h   membre du comité des achats de gré à gré

              6e rapport de développement durable 2014-2016
       34



comités
afin de faciliter l’exercice de ses pouvoirs et responsabilités, d’assurer un suivi plus régulier à certaines activités
et de voir à l’application de codes, de normes ou de politiques, le conseil d’administration a mis sur pied plusieurs
comités. ces derniers ont aussi le pouvoir de formuler des recommandations au conseil. les comités sont
composés de membres du conseil d’administration, de membres de la direction qui agissent en soutien et, lorsque
requis, de membres externes reconnus pour leur expertise. chacun des comités présente annuellement un rapport
de ses activités au conseil d’administration. d’autres comités, créés par le président-directeur général, participent
également à la gestion des différents risques auxquels fondaction est exposé et assurent la coordination des
activités du fonds. au cours de la dernière année, fondaction a révisé la composition et les objectifs du comité de
gouvernance et d’éthique et a créé le comité de ressources humaines.




                                                            conseil
     comité d’audit                                     d’administration                    comité exécutif




                           comité
     comité                                        comité de         comité de     comité des          comité du
                        de placement
  d’évaluation                                    gouvernance       ressources      achats de         portefeuille
                            (autres
                       investissements)
                                                  et d’éthique       humaines       gré à gré            eqpc

                                                              6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                              35



comité exécutif                                             comité de gouvernance et d’éthique
ce comité exerce les pouvoirs et les responsabilités        le mandat du comité consiste à aider le conseil
du conseil d’administration entre les réunions              d’administration à remplir son rôle de supervision
du conseil. à ce jour, ses activités se sont                de la direction de fondaction et à lui formuler
essentiellement concentrées sur l’autorisation              des recommandations sur la gouvernance du
des investissements inférieurs à cinq millions de           fonds. il veille notamment à l’application des
dollars et l’autorisation des déboursés relatifs aux        codes de conduite et d’éthique et donne au
investissements consentis par l’exécutif ou par le          conseil d’administration son appréciation sur la
conseil d’administration. il est informé du suivi de        qualification d’une personne comme personne
l’évolution du portefeuille d’investissement direct         indépendante. ce comité est composé d’une
dans les entreprises. ce comité est composé d’une           majorité de membres du conseil d’administration
majorité de membres du conseil d’administration             qualifiés de personnes indépendantes.
qualifiés de personnes indépendantes.
                                                            comité de ressources humaines
comité d’audit                                              ce nouveau comité a pour objectif d’élaborer et de
ce comité voit au respect des pratiques comptables et       recommander au conseil d’administration un profil
des exigences légales et règlementaires. il surveille les   de compétence et d’expérience pour la nomination
travaux liés à l’audit des états financiers ainsi que les   de la présidence-direction générale. il élabore et
processus de communication de l’information financière.     propose les critères pour évaluer la performance de
ce comité est composé de membres du conseil                 la présidence-direction générale de fondaction et fait
d’administration qualifiés de personnes indépendantes.      des recommandations au conseil d’administration
                                                            concernant ses modalités d’emploi, dont sa
comité d’évaluation                                         rémunération. ce comité est composé d’une majorité
ce comité a pour mandat de donner son avis au               de membres du conseil d’administration qualifiés de
comité d’audit sur toutes les questions concernant          personnes indépendantes.
l’évaluation des investissements en capital de
développement. il fait rapport par écrit directement        comité des achats de gré à gré
au comité d’audit du résultat et de l’étendue de ses        ce comité est responsable de l’application de la
travaux avant l’adoption des états financiers audités.      politique d’achat de gré à gré et de la politique de
ce comité est composé d’une majorité de membres             transfert des actions. ce comité est composé de trois
qualifiés de personnes indépendantes.                       membres.

comité de placement (autres                                 comité du portefeuille d’entreprises
investissements)                                            québécoises de petite capitalisation
ce comité assure le suivi régulier de la gestion            (eqpc)
des autres investissements par les conseillers en           ce comité voit au suivi régulier du portefeuille investi
valeurs retenus à cet effet et au besoin, formule des       dans des entreprises québécoises publiques de petite
recommandations au conseil d’administration sur la          capitalisation et formule périodiquement au conseil des
politique de placement ou sur le choix des conseillers      recommandations concernant ce type d’investissement.
en valeurs. ce comité est composé de trois membres.         ce comité est composé de trois membres.

                6e rapport de développement durable 2014-2016
         36




codes                                                           participations au sein de divers conseils, l’existence
                                                                de parties liées ayant des intérêts importants dans
                                                                des entreprises et de toute autre situation pouvant
de conduite                                                     créer des conflits d’intérêts. toute question, qu’elle
                                                                provienne de l’interne ou de l’externe, relative à

et d’éthique                                                    l’application des codes de conduite et d’éthique doit
                                                                être soumise à la direction des affaires juridiques
                                                                corporatives qui, au besoin, prend avis auprès du
le conseil d’administration a adopté en 2001 un                 comité de gouvernance et d’éthique ou des aviseurs
code de conduite et d’éthique à l’intention de ses              légaux de fondaction et fait rapport au comité.
administrateurs, dirigeants, cadres et toute autre
personne à qui s’applique le code en raison d’une               une disposition des codes de conduite et d’éthique
entente, d’un contrat d’emploi ou d’un mandat dans              prévoit qu’en matière de divulgation à l’égard de faits
la mesure prévue à cette entente, ce contrat ou ce              jugés préjudiciables à fondaction, tout déclarant, sous
mandat. depuis 2002, un code de conduite et d’éthique           le sceau de la confidentialité, doit aviser par écrit,
équivalent, lui aussi révisé chaque année, s’applique           dans les meilleurs délais, la direction des affaires
aussi à l’ensemble du personnel syndiqué de fondaction.         juridiques corporatives ou la présidence du conseil
les personnes visées doivent éviter de se placer dans           d’administration de toute information pertinente à
des situations pouvant mettre leur intérêt personnel et         l’application des codes de conduite et d’éthique qui
celui de fondaction en conflit.                                 serait portée à sa connaissance. les codes mentionnent
                                                                également qu’aucune mesure de représailles ne sera
ces codes de conduite et d’éthique définissent,                 prise contre la personne qui fournit de l’information. le
entre autres, les règles de conduite des personnes              comité de gouvernance et d’éthique est chargé de voir
visées afin d’éviter les situations de conflit d’intérêts.      à l’application des codes, d’en assurer la révision et de
ils proscrivent l’utilisation d’avantages découlant             faire rapport annuellement au conseil d’administration.
d’une information ou d’un intérêt quelconque relié              à ce jour, aucun cas de corruption ou de conflit d’intérêts
à fondaction, incompatible avec leurs fonctions et              n’a été signalé.
leurs responsabilités. il leur incombe de prendre
les mesures nécessaires afin d’éviter tout conflit ou           dans le cas de réclamations majeures, supérieures
apparence de conflit d’intérêts pour maintenir leur             à 5 000 $, la direction des affaires juridiques
impartialité dans l’exécution de leurs tâches et leurs          corporatives est chargée de transmettre l’information
responsabilités. les codes de conduite et d’éthique             au comité des opérations. le conseil d’administration
contiennent des mesures anticorruption et limitent              est informé des démarches et des mesures de
la valeur des dons, cadeaux, services et autres                 résolution prises, qui dépendent de la nature des
avantages pouvant être acceptés par les employés                réclamations. par ailleurs, conformément aux
et dirigeants de fondaction. ils ne doivent en aucun            exigences de la loi sur le recyclage des produits de la
temps avoir un effet dans l’exécution des rôles et              criminalité et le financement des activités terroristes,
responsabilités de chacun, ni être susceptibles de              fondaction a mis en œuvre un programme de
porter préjudice à la crédibilité de fondaction.                conformité et une évaluation des risques est effectuée
                                                                relativement aux activités de la souscription visées
toutes les personnes à qui s’appliquent les codes de            par cette loi. le rapport porté à la connaissance du
conduite et d’éthique (100 % des employés syndiqués,            conseil d’administration de fondaction n’a relevé
cadres, administrateurs et autres personnes                     aucune anomalie ou infraction.
visées) reçoivent une formation et doivent signer un
engagement à cet effet dès leur embauche ou leur                à fondaction, les pouvoirs décisionnels relatifs aux
nomination. les administrateurs, dirigeants, cadres             autorisations d’investissement et de déboursement
et employés syndiqués, en plus des autres personnes             ont toujours été conférés au conseil d’administration
visées, doivent aussi remplir une déclaration                   et au comité exécutif selon la nature de la demande.
annuelle. les codes de conduite et d’éthique                    aucune limite d’investissement discrétionnaire n’est
incluent l’obligation de divulguer annuellement                 confiée aux membres de l’équipe de l’investissement,
l’ensemble des participations croisées en capital               ni à la haute direction de fondaction, à l’exception du
dans des entreprises du portefeuille, les intérêts              processus d’autorisation d’un déboursé conservatoire
importants (plus de 10 %) dans toute entreprise, les            donné aux cadres de l’investissement. aucun employé

                                                               6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                               37




ne peut donc décider seul d’un investissement et             tous les deux ans, comme prévu, un examen
ce, tant pour les fonds que pour les entreprises, à          documenté des politiques et des mesures du
l’exception d’une limite de 150 000 $ octroyée aux           programme de formation et de l’évaluation des
cadres de l’investissement en cas de nécessité sous          risques est effectué et le conseil d’administration
forme de déboursement conservatoire. lorsqu’une              du fonds en est informé.
telle situation survient, elle fait l’objet d’un rapport
à la prochaine réunion de l’instance concernée.              fondaction est sollicité de temps à autre lors de
le processus d’investissement élimine toute                  consultations publiques ou prébudgétaires à titre
notion de pouvoir d’influence que pourrait avoir un          d’acteur du développement économique. au 31 mai
employé par rapport à un dossier précis puisque les          2016, cinq salariés de fondaction étaient inscrits
recommandations soumises aux instances émanent               au registre des lobbyistes du québec. il s’agit
d’une recommandation du comité de l’investissement           du président-directeur général, de la directrice
ou du comité de l’investissement - régions ressources        des finances, de la chef de l’investissement, de la
qui sont composés de membres de différents modules           directrice des affaires juridiques corporatives et du
et de membres externes.                                      directeur de portefeuille principal, immobilier et
                                                             fonds. quatre salariés de fondaction étaient inscrits
le processus de revue diligente est supervisé par un         au registre fédéral : le président-directeur général,
comité constitué de personnes provenant de différents        la chef de l’investissement, le directeur du
modules. la recommandation d’investissement résulte          module affaires publiques ainsi que la directrice
d’un travail collectif, sûr et compétent, qui amenuise       du module développement organisationnel et
la possibilité d’abus de pouvoir ou de corruption et         systèmes d’information.
contribue de manière importante à l’appréciation des
risques. à fondaction, il existe une distinction claire
entre la gouvernance et les opérations. aucun palier
d’autorisation n’est confié à qui que ce soit, personne
ne peut décider seul d’un investissement. le processus
d’investissement franchit plusieurs étapes avant d’être
recommandé aux instances décisionnelles. aucun
membre du conseil d’administration ne participe au
processus conduisant à l’examen de la pertinence
d’une recommandation aux instances par les comités
de l’investissement, ni n’est membre, à l’exception du
président-directeur général, d’un de ces comités.

en ce qui a trait aux placements, les gestionnaires
doivent respecter la politique ou leur mandat de
gestion dans toutes les transactions qu’ils effectuent.
fondaction ne fait affaire qu’avec des firmes bien
établies qui ont des systèmes de conformité et de
gestion des risques. en tout temps, l’argent et les titres
sont chez son gardien de valeurs, fiducie desjardins.

               6e rapport de développement durable 2014-2016
        38




politiques,                                                    la politique de gestion intégrée des risques, adoptée
                                                               en 2010 par le conseil d’administration de fondaction,
conformité                                                     précise que l’objectif de la gestion des risques est
                                                               de donner l’assurance raisonnable que les risques
et gestion des                                                 encourus n’excèdent pas les seuils acceptables et que
                                                               la prise de risque contribue à l’atteinte des objectifs

risques                                                        de fondaction. de ce fait, le développement de
                                                               compétences en analyse de risque, la mise en œuvre
                                                               d’une organisation efficiente et intégrée en matière
le milieu financier est de plus en plus règlementé             de gestion des risques constituent des éléments
et fondaction respecte les diverses règlementations            importants pour fondaction.
auxquelles il est assujetti. dans le cours normal
des affaires, certaines politiques et règlements font          la politique de gestion intégrée des risques précise
l’objet de mises à jour pour refléter de nouvelles             le processus de la gestion des risques sous la
pratiques ou d’autres qui se sont améliorées. au               supervision des directions de modules avec la
cours de l’année 2015, une révision en profondeur du           collaboration de la direction de la conformité et de la
plan de continuité des affaires a été réalisée ce qui a        gestion des risques, telles que :
permis à l’organisation d’élaborer un plan selon une
                                                                 recenser les principaux événements ou
approche intégrée qui assure une reprise rapide
                                                                 circonstances inhérents à une activité
des activités en cas d’interruption non planifiée
                                                                 ou à une fonction et des inactions qui pourraient
des opérations.
                                                                 constituer des dangers, des menaces ou des
                                                                 opportunités ;
depuis sa création, le fonds témoigne d’une grande
vigilance sur le plan du contrôle et de la gestion des           évaluer la probabilité relative d’occurrence de
risques notamment afin de protéger et de créer de                chaque menace ou danger ;
la valeur pour ses actionnaires. les risques sont                expliquer et définir les types et la nature des
inhérents à la conduite des affaires de fondaction et            impacts et des conséquences qui pourraient
peuvent être à la fois synonymes d’opportunité ou                découler de l’occurrence de la menace ;
de menace. de ce fait, un certain niveau d’exposition            évaluer l’importance relative des conséquences sur les
aux risques est inévitable et nécessaire si l’on                 actifs de fondaction (physiques, matériels, financiers,
souhaite remplir les objectifs de rendement et de                humains, réputation, image et autres actifs) ;
création de valeur que fondaction s’est fixés.
                                                                 recommander et assigner à chaque risque une
                                                                 stratégie de gestion.
à fondaction, le conseil d’administration s’assure
annuellement de l’efficacité globale du processus de           la politique de gestion intégrée des risques s’inspire
gestion intégrée des risques. la présidence-direction          des cadres communément utilisés pour la gestion des
générale veille à ce que soient mises en place une             risques, c’est-à-dire :
politique et des procédures de gestion des risques
                                                                 cadre enterprise risk management – integrated
adaptées au profil de risque et au plan stratégique
                                                                 framework, produit par le committee of sponsoring
de fondaction et voit à ce qu’elles soient mises en
                                                                 organizations (coso), portant sur la gestion des
œuvre de façon efficace et efficiente. le conseil
                                                                 risques d’entreprises ;
d’administration s’assure que la gestion des risques
soit intégrée à la stratégie globale de fondaction.              norme iso 31000 et son guide d’application
                                                                 canadien can/csa iso 31000, fournissant les
                                                                 principes et les lignes directrices de la gestion
                                                                 des risques et la mise en application sur les plans
                                                                 stratégique et opérationnel ;
                                                                 normes iso 26000 – responsabilité sociétale,
                                                                 qui met l’emphase sur la gestion des risques
                                                                 en fonction de la responsabilité de l’entreprise
                                                                 envers ses parties prenantes et
                                                                 la société en général.

                                                            6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                            39




créé en 2011, le module de la conformité et               finalement, le module de la conformité et de la
de la gestion des risques relève du conseil               gestion des risques est le dernier niveau de défense.
d’administration et de la présidence-direction            il s’assure de faciliter et de coordonner la mise en
générale afin d’assurer la veille de la mise en œuvre     œuvre de la gestion des risques dans son ensemble.
opérationnelle de la politique. les responsabilités       il travaille de concert avec toutes les directions
de ce module consistent à analyser et à documenter        de modules afin de les aider à mettre en place une
de manière détaillée les risques de fondaction,           gestion efficace des risques selon leur périmètre de
à s’assurer de la désignation de responsables             responsabilité. dans cette optique, afin de simplifier
pour chacun des risques, de la mise sur pied d’un         tant l’entrée de données concernant les risques que
processus de veille et de la définition des stratégies    leur suivi, une plateforme informatisée de gestion des
de gestion des risques prioritaires pour fondaction.      risques sera mise à la disposition des responsables
                                                          et des différentes directions au cours de la prochaine
ces stratégies des risques prioritaires ont été           année. le module de la conformité et de la gestion
définies afin de mettre les moyens opérationnels          des risques est responsable de la divulgation des
en place pour ajuster le degré de couverture au           informations et des avancées liées à la conformité aux
risque en fonction de la tolérance de l’organisation.     règlements en vigueur et à l’application de la politique
ces moyens s’articulent principalement par la mise        de gestion des risques au moins une fois par année.
en place ou le renforcement des contrôles ou du
cadre de gouvernance de certains risques. afin de         la gestion intégrée des risques est partie intégrante
pouvoir mettre en place ces stratégies, fondaction        de la conduite des affaires de fondaction et fait
a effectué un recensement, une évaluation et une          partie de sa culture. le processus est permanent,
hiérarchisation des différents risques. ces stratégies    dynamique et évolutif et vise à cerner l’ensemble
sont mises à jour de façon continue afin que celles-      des risques, notamment ceux liés aux enjeux du
ci reflètent les enjeux qui pourraient affecter les       développement durable tant à l’interne qu’à l’externe.
activités de fondaction.                                  le comité des opérations assure un suivi régulier des
                                                          différents risques au cours de l’année. la gestion
les responsables de la gestion de chacun des risques      des risques est intégrée lors de la planification
sont officiellement désignés dans le respect de la        stratégique, aux bilans et aux plans d’action afin
structure organisationnelle de gestion des risques        que les risques soient réellement intégrés dans la
articulée sur trois niveaux de défense. le premier        conduite normale des affaires.
niveau est composé des modules, incluant les salariés
et la direction. les modules sont ainsi responsables
de la surveillance quotidienne des risques, exercice
se déclinant notamment par la réalisation d’activités
d’ordre opérationnel et la supervision des contrôles.

le deuxième niveau de défense a trait aux risques
pouvant affecter plusieurs modules. la gestion de
ces risques transversaux a été partagée entre des
membres du personnel cadre. le rôle de la personne
responsable est de définir et d’aborder le risque selon
une approche cohérente et intégrée à l’organisation.

                      6e rapport de développement durable 2014-2016
              40




                                   performance
                                   économique


                                                                      près d’un québécois sur deux n’aura donc aucun

l     es deux dernières années ont été
      marquées par la haute volatilité des
titres boursiers. le dollar canadien a subi
                                                                      revenu provenant d’un régime collectif de retraite.
                                                                      plus récemment, ce comité a constaté que depuis la
                                                                      mise en place du régime des rentes du québec (rrq)
les contrecoups de la baisse du cours                                 en 1966, l’environnement de travail des québécois a
des matières premières et a perdu une                                 considérablement changé. à cette époque, on comptait
partie importante de sa valeur par rapport                            10,1 travailleurs pour chaque retraité. aujourd’hui,
au dollar américain. cette conjoncture                                on en compte seulement 3,7 et dans 20 ans le
a permis aux entreprises du québec de                                 ratio atteindra 2,3 travailleurs par retraité. cette
relancer les exportations, notamment dans                             conjoncture démographique accompagnée de taux
le secteur manufacturier. fondaction offre                            obligataires historiquement bas font en sorte que les
un financement adapté aux entreprises                                 régimes de retraite publics sont insuffisants et que des
québécoises permettant le réinvestissement                            initiatives en matière d’épargne-retraite doivent être
                                                                      soutenues. le régime volontaire d’épargne-retraite
nécessaire à l’augmentation de la production
                                                                      (rver) est un programme collectif obligatoire depuis
et à l’amélioration de la compétitivité. les
                                                                      le 1er juillet 2014 pour tous les employeurs comptant
taux d’intérêt risquent d’augmenter avec                              cinq employés et plus. une initiative intéressante, mais
les perspectives de croissance et laissent                            qui ne pourra pallier l’ensemble des problématiques en
planer des incertitudes quant à une possible                          matière d’épargne-retraite des travailleurs.
surchauffe du marché immobilier canadien.
                                                                      en rendant accessible une épargne-retraite peu
en tenant compte de cette perspective, fondaction                     coûteuse, fondaction contribue à l’amélioration
continue de diversifier ses investissements afin de                   des conditions de vie à la retraite. la retenue sur le
maintenir l’équilibre recherché entre le risque et                    salaire est offerte dans 2 500 milieux de travail grâce
le rendement. le fonds agit en cohérence avec sa                      à un réseau engagé de plus de 750 responsables
mission en accompagnant les entreprises afin de                       fondaction. l’amélioration des connaissances
soutenir l’activité économique ainsi que le maintien                  financières et la sensibilisation à l’importance de
et la création d’emplois dans une perspective de                      l’épargne constituent des défis.
développement durable.
                                                                      dans la gestion de son actif, fondaction poursuit
en avril 2013, un comité d’experts présidé par                        une approche globale d’abord axée sur un horizon
alban d’amours a déposé un rapport sur l’état des                     de moyen et long termes puisque l’épargne
régimes de retraite des québécois. il est mentionné                   recueillie en vue de la retraite est investie dans des
dans le rapport7 que 1,9 million de travailleurs ne                   entreprises québécoises sur un horizon de cinq à
participent à aucun régime collectif de retraite, ce qui              huit ans, constituant ainsi un capital patient pour les
représente 47 % de tous les travailleurs du québec.                   entrepreneurs. fondaction s’assure de respecter

7
    innover pour pérenniser le système de retraite.

                                                                                        6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                               41


chaque année la norme d’investissement. cette norme                                 l’approche globale de gestion de fondaction tient compte
est fixée par la loi relativement aux investissements                               des différents types d’actifs qui composent le portefeuille
à impact économique québécois présentés aux                                         et surtout, des modes spécifiques de gestion choisis
états financiers sous investissements en capital de                                 pour chacun. elle a pour but de s’assurer que l’ensemble
développement8. ce portefeuille d’investissements en                                de l’actif de fondaction fasse l’objet d’une évaluation et
capital de développement est constitué de manière à                                 d’une prise en compte des dimensions du développement
agir en faveur d’un développement plus responsable en                               durable. aux fins de la reddition de comptes en
cohérence avec la mission de création et de maintien                                développement durable, les différents actifs sous gestion
de l’emploi au québec. une saine diversification                                    de fondaction sont regroupés selon les approches de
est recherchée quant aux secteurs d’activité, aux                                   gestion correspondantes dans le respect des exigences
stades d’évolution des entreprises ainsi qu’en ce qui                               posées par la global reporting initiative (gri). cette
concerne les produits financiers privilégiés. fondaction                            classification apparaissant au présent rapport diffère des
cherche à assurer un accompagnement approprié au                                    exigences de présentation selon les normes comptables
développement des entreprises de ce portefeuille afin                               auxquelles fondaction est, par ailleurs, assujetti pour la
de les aider à créer la valeur souhaitée.                                           présentation de ses états financiers vérifiés.

le portefeuille des autres investissements vise à                                   marchés financiers
compléter l’actif d’une manière qui permet d’optimiser
la relation rendement-risque de l’ensemble des actifs                               fondaction choisit les classes d’actifs dans lesquelles
du fonds sur un horizon de cinq à dix ans. il est                                   il souhaite investir et répartit l’actif parmi celles-ci.
régulièrement ajusté en fonction des modifications à                                il voit également à la sélection des conseillers en
la composition du portefeuille des investissements                                  valeurs, leur fixe des objectifs de valeur ajoutée et
en capital de développement et de l’évolution de la                                 établit des limites de risques acceptables. l’activité
conjoncture. les sommes sont placées sur les marchés                                de ces conseillers externes est encadrée par des
financiers avec l’objectif de créer une base de revenus                             politiques et des mandats. fondaction voit au suivi
stables pour fondaction et d’en diversifier l’actif de                              de ceux-ci, évalue leurs résultats et s’assure du
façon à protéger le capital détenu par les actionnaires.                            respect des ententes convenues. au 31 mai 2016,
                                                                                    c’était 56,3 % de l’actif net qui était ainsi géré, soit
de plus, fondaction cherche à diminuer le poids que                                 un portefeuille d’entreprises québécoises à petite
représentent ses charges d’exploitation sur l’actif net                             capitalisation cotées en bourse, qui fait partie des
moyen. pour ce faire, le fonds améliore constamment                                 investissements en capital de développement et qui
son efficience opérationnelle et la croissance de son                               est inclus dans les investissements admissibles à
actif contribue à l’atteinte de cet objectif. au début de                           la norme d’investissement, ainsi que la totalité des
l’exercice 2014-2015, fondaction a internalisé certaines                            autres investissements.
activités administratives reliées au registrariat
auparavant assumées par ssq société d’assurance-                                    fondaction privilégie les conseillers en valeurs dont
vie inc., fiduciaire du régime d’épargne-retraite de                                le siège social est situé au québec, ce qui était le cas
fondaction. ceci a permis une réduction importante                                  pour la majorité des conseillers en valeurs auxquels
des frais de gestion de fondaction tout en augmentant                               un mandat de gestion était confié en date du 31 mai
l’efficacité du traitement des dossiers des actionnaires.                           2016. fondaction prend aussi en compte parmi ses
                                                                                    critères de sélection les positions et les pratiques
dans l’ensemble de ses activités, fondaction agit à titre                           des conseillers en valeurs par rapport aux enjeux
de fonds d’investissement en capital de développement                               environnementaux, sociaux et de gouvernance (esg).
prenant en compte les aspects économiques et                                        une appréciation de la qualité et de la pertinence
financiers, mais également sociaux, environnementaux                                de l’exercice des droits de vote fait d’ailleurs partie
et territoriaux en faveur d’un développement plus                                   intégrante des critères de sélection des gestionnaires
socialement responsable. cette vision suppose une                                   externes. toujours à la même date, huit étaient
approche patiente et une considération élargie des                                  signataires des principes pour l’investissement
risques en vue de créer, à travers les cycles du marché                             responsable (pri) et quatre l’étaient pour hedge
et les aléas de la conjoncture, une valeur durable                                  fund standards board (hfsb).
au bénéfice des actionnaires et de l’ensemble de
l’économie québécoise.



8
    l
     es états financiers ainsi que le rapport de gestion qui fournissent plus de renseignements sur la stratégie de fondaction, les différents types d’actifs
    et la norme d’investissement sont disponibles dans le rapport financier publié par fondaction pour les exercices 2014-2015 et 2015-2016. les
    termes en italique font référence aux états financiers.

               6e rapport de développement durable 2014-2016
         42


fondaction détient des actions avec droit de vote dans         fonds partenaires
des entreprises cotées en bourse, directement ou par
                                                               ou spécialisés
le biais de fonds communs dont il détient des unités.
l’exercice des droits de vote pour les titres détenus          afin de rendre possible une offre adaptée de produits
et gérés par fondaction respecte les principes pour            financiers pour différents secteurs ou clientèles,
l’investissement responsable (pri).                            de diversifier l’actif, de partager une expertise et
                                                               d’accéder à divers réseaux, fondaction souscrit à
quant aux titres détenus par fondaction et gérés               différents fonds partenaires ou spécialisés. dans ses
à l’externe, les conseillers en valeurs exercent les           choix d’investissement, fondaction tient compte de
droits de vote, ou choisissent de ne pas les exercer,          la complémentarité des fonds spécialisés avec ses
conformément à la politique adoptée. fondaction                propres activités d’investissements directs. il prend
se réserve toutefois le droit, en tout temps, de leur          aussi en compte les effets bénéfiques potentiels de
demander d’exercer ses droits de vote d’une manière            son association avec ces fonds et leurs réseaux pour
précise. lorsque fondaction investit par le biais d’un         ses entreprises partenaires. des investissements
fonds commun, il n’est pas directement propriétaire            réalisés dans des sociétés qui développent ou
des actions; le fonds obtient alors une copie de la            détiennent un portefeuille immobilier complètent
politique d’exercice des droits de vote qui s’applique         ce portefeuille. globalement, 49 investissements en
à ce fonds. le suivi consiste à obtenir au moins               capital de développement dans des fonds spécialisés
annuellement un rapport quant à la façon dont les              représentaient 21,0 % de l’actif net, soit 312,4 millions
droits de vote ont été exercés et une confirmation de          de dollars à la juste valeur, au 31 mai 2016. à ceci
conformité à la politique ainsi que d’être avisé en cas        s’ajoute des engagements de déboursés à venir pour un
de changement à celle-ci.                                      montant additionnel de 150,8 millions de dollars.

en 2015, le conseil d’administration de fondaction             désireux de contribuer à l’adoption des meilleures
a mandaté ses conseillers en valeurs externes de               pratiques au sein de l’industrie des fonds de capital
désinvestir l’ensemble des placements, obligataires            d’investissement, fondaction endosse depuis plusieurs
et en fonds propres, des entreprises possédant                 années les principes de l’institutional limited partners
et exploitant des réserves d’énergie fossile. cette            association (ilpa). ces principes constituent un cadre
initiative est motivée par la profonde conviction de           de discussion entre le commandité-gestionnaire et les
fondaction que l’industrie de la finance doit être             commanditaires-investisseurs des fonds de capital
conséquente avec les conclusions scientifiques                 d’investissement dans le but de s’assurer d’une saine
relatives aux changements climatiques. cette                   gouvernance des fonds, de l’alignement des intérêts
orientation a aussi pour effet de diminuer l’exposition        entre le gestionnaire et les investisseurs ainsi que
du portefeuille à la forte volatilité que connaissent les      d’une transparence adéquate dans la reddition de
titres énergétiques dans une perspective de gestion            comptes. depuis 2010, un rapport de conformité à
des risques. de plus, la recherche a prouvé que la             ces principes doit être présenté au comité exécutif de
valeur des entreprises de ce secteur intègre peu les           fondaction avant l’autorisation de signer la convention
risques de subir les impacts de politiques fiscales            de souscription pour tout nouvel investissement dans
et réglementaires pouvant affecter les perspectives            un fonds spécialisé.
de celles-ci. le fonds considère que les capitaux ont
une meilleure espérance de rendements lorsqu’ils
sont investis dans les énergies renouvelables
                                                                                               fondaction est partenaire
conformément à son positionnement et à sa mission.                           logo              financier d’énergère depuis
                                                                                               2015. cette entreprise
fondaction est actif au sein du réseau québécois des                spécialisée dans les services éconergétiques de
signataires des pri, dont il est signataire depuis                  bâtiments propose des solutions novatrices tout
2011. il participe également à la sensibilisation des               en offrant une approche intégrée dans la gestion
                                                                    énergétique. elle offre également des services de
marchés financiers à l’importance d’adopter des
                                                                    consultation et de mise en place de programmes
comportements responsables prenant en compte les                    d’efficacité énergétique de bâtiments institutionnels,
enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance                  industriels, commerciaux et municipaux. grâce à son
(esg). le fonds soumet annuellement un rapport                      implication dans différents projets, énergère a permis
au secrétariat des pri présentant sa contribution à                 d’éviter l’émission de plusieurs dizaines de milliers de
                                                                    tonnes de ges.
chacun des six principes.
                                                                    www.energere.com

                                                                                             6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                                   43


la composition du portefeuille de fonds et le choix des                                    les investissements dans des activités ayant pour
gestionnaires témoignent de l’engagement de fondaction                                     conséquence la substitution d’emplois occupés par des
envers le développement durable. le tableau de la page                                     salariés du secteur public, dans des entreprises qui
suivante présente, parmi le portefeuille de fonds, le                                      produisent ou vendent des armes, dans des sociétés
pourcentage des sommes investies au coût, en incluant                                      ayant des antécédents de non-respect des normes du
les engagements, qui est dirigé vers un ou des fonds                                       travail ou des lois en matière de droits humains ou dans
répondant à certaines caractéristiques d’intérêt dans le                                   des entreprises qui ont des activités illicites ou une
cadre de ce rapport. il est à noter qu’un même fonds peut                                  conduite inadéquate à l’égard de l’environnement.
être considéré dans plus d’une catégorie. c’est pourquoi
le tableau précise le pourcentage des sommes investies                                     le contrôle de la conformité des fonds aux règles
dans des fonds qui satisfont à une ou plusieurs des                                        environnementales ou sociales est réalisé dans le cadre
caractéristiques. un fonds est considéré comme ayant                                       du suivi régulier des activités des fonds. il comprend
une mission à impact social lorsque la raison même de la                                   la réception périodique de différents documents de
création de ce fonds vise à faciliter auprès de certaines                                  reddition de comptes, des communications régulières
clientèles un accès qui serait autrement difficile à du                                    avec le gestionnaire et dans la plupart des cas, la
capital ou à financer des projets porteurs socialement                                     participation d’un représentant de fondaction au sein du
responsables. d’autres fonds ont des processus ou                                          conseil d’administration, du comité de l’investissement,
pratiques qui prennent en considération l’ensemble des                                     du comité consultatif ou d’un autre comité.
impacts sociaux et environnementaux de leurs activités.
                                                                                           les fonds auprès desquels fondaction assure la
certains se sont dotés de codes d’éthique ou                                               participation d’un représentant constituent 83,1 % des
d’autres règles qui les obligent à exclure certains                                        sommes investies au coût, en incluant les sommes
investissements sur la base de critères sociaux ou                                         engagées au 31 mai 2016. les sommes engagées
environnementaux. on retrouve alors différents                                             envers les fonds sont généralement versées par
filtres dans les conventions juridiques liées aux                                          tranches, sur une période pouvant aller jusqu’à dix ans
fonds qui forcent les gestionnaires à exclure certains                                     et qu’elles ne demeurent exigibles que si les conditions
investissements. ces filtres portent notamment sur                                         prévues aux ententes sont respectées.



fonds partenaires ou spécialisés — pourcentage des sommes investies
répondant à différentes caractéristiques (au 31 mai)


    caractéristiques                                                                                   2016 1      2015 2      2014 3        2012 4     2010 5
    la mission du fonds est de régler une problématique sociale ou de réaliser des investissements
                                                                                                        29,5 %      29,9 %      30,8 %       26,1 %      25,2 %
    qui ont un impact social important.

    la mission du fonds est orientée sur les technologies propres, l’environnement ou le
                                                                                                        15,5 %      13,9 %      12,8 %       10,6 %     14,1 %
    développement durable.

    les processus ou décisions intègrent de manière explicite des dimensions environnementales
                                                                                                        57,0 %      58,4 %      63,0 %       53,9 %     63,3 %
    ou sociales.

    le gestionnaire s’engage à respecter un code d’éthique dans ses investissements ou à exclure
                                                                                                        41,9 %      38,4 %      32,2 %        37,2 %     22,5 %
    certains investissements jugés non souhaitables d’un point de vue social ou environnemental.

    pourcentage des sommes investies dans des fonds qui répondent à au moins une des
                                                                                                        91,6 %     90,8 %       91,1 %       89,2 %     83,7 %
    quatre caractéristiques exposées ci-dessus.


1
    sommes investies au coût, incluant les engagements. si l’on exclut les engagements, les pourcentages du tableau deviennent respectivement au
    31 mai 2016 : 30,7 %, 16,4 %, 63,1 %, 33,4 % et 91,3 %.
2
    sommes investies au coût, incluant les engagements. si l’on exclut les engagements, les pourcentages du tableau deviennent respectivement au
    31 mai 2015 : 29,9 %, 15,1 %, 65,0 %, 29,3 %, et 90,1 %.
3
    sommes investies au coût, incluant les engagements. si l’on exclut les engagements, les pourcentages du tableau deviennent respectivement au
    31 mai 2014 : 33,5 %, 16,9 %, 63,3 %, 30,4 % et 89,0 %.
4
    sommes investies au coût, incluant les engagements. si l’on exclut les engagements, les pourcentages du tableau deviennent respectivement au
    31 mai 2012 : 24,5 %, 13,2 %, 53,7 %, 38,0 % et 88,3 %.
5
    sommes investies au coût, incluant les engagements. si l’on exclut les engagements, les pourcentages du tableau deviennent respectivement au
    31 mai 2010 : 29,6 %, 17,7 %, 68,0 %, 16,9 % et 82,9 %.

               6e rapport de développement durable 2014-2016
         44



participations directes                                        investissement à haut rendement sociétal
                                                               au cours de l’année 2015, a été créée au sein du
en entreprises                                                 module investissement, l’équipe participation majeure
par ses prises de participation, fondaction met à              qui mise sur le développement d’une expertise
la disposition des entreprises un capital patient              sectorielle à haut rendement sociétal dans les
axé sur le développement et la création de valeur              domaines suivants :
réelle sur un horizon de cinq à huit ans. au 31 mai              efficacité énergétique ;
2016, c’est 384,8 millions de dollars de l’actif net de
                                                                 réduction des gaz à effet de serre ;
fondaction qui étaient investis directement dans 93
entreprises situées dans les différentes régions du              décontamination des sols ;
québec, ces investissements étant tous présentés à               efficacité agroalimentaire ;
l’intérieur de la catégorie investissements en capital           gestion de l’eau ;
de développement. le portefeuille d'entreprises
                                                                 prolongation de la vie utile des infrastructures ;
québécoises à petite capitalisation cotées en bourse,
qui fait aussi partie des investissements en capital             technologies de l’éducation ;
de développement, est inclus dans le volet marchés               ville intelligente ;
financiers à cause de son mode de gestion.                       plateformes collaboratives ;
                                                                 technologiques de mobilisation.
fondaction recherche une saine diversification de
son portefeuille, tant en ce qui concerne les secteurs
                                                               grâce à cette expertise et à une volonté unique,
d’activité et les phases de développement que la
                                                               l’équipe compte attirer et intégrer au portefeuille
taille des investissements. afin de mieux répondre
                                                               des projets d’entreprises performantes proposant un
aux besoins et aux attentes des entrepreneurs et des
                                                               rendement sociétal et financier important.
partenaires œuvrant au sein des régions ressources,
l’équipe de l’investissement de fondaction s’assure
d’être présente dans l’ensemble des régions                    analyse préinvestissement
québécoises. de plus, fondaction peut compter depuis           l’approche d’investissement de fondaction intègre
plusieurs années sur un comité de l’investissement –           une évaluation des risques environnementaux et
régions ressources pour que ces dossiers soient étudiés        sociaux à l’analyse de chaque nouvel investissement.
avec l’apport de gens d’affaires provenant des régions.        un diagnostic socioéconomique est réalisé aux frais
                                                               de fondaction par neuvaction, qui possède une
la répartition sectorielle est susceptible de                  expertise unique au québec dans les bonnes pratiques
varier d’une année à l’autre en fonction des choix             de gestion liées au développement durable et dans le
d’investissements et des fluctuations de la juste              développement organisationnel et stratégique.
valeur, mais fondaction cherche à maintenir une
majorité de ses investissements directs dans les               au cours de la période couverte par ce rapport,
secteurs traditionnels, principalement le secteur              fondaction a investi dans 25 nouvelles entreprises
manufacturier et celui des services. le fonds                  pour lesquelles neuvaction a réalisé onze diagnostics
appuie financièrement plusieurs entreprises qui                socioéconomiques. une mise à jour des outils de
offrent des produits ou des services ayant un impact           diagnostic socioéconomique de neuvaction a été
particulièrement positif sur l’environnement.                  entreprise en cours d’année afin d’intégrer de
                                                               nouveaux éléments et de recueillir les données
                                                               nécessaires à la création de la base de données
                                                               relative à l’analyse multicritère. le recours au
                                                               diagnostic socioéconomique est notamment effectué
                                                               auprès d’entreprises possédant déjà un historique
                                                               d’opérations. en plus de thématiques générales, le
                                                               diagnostic traite principalement d’aspects liés aux
                                                               ressources humaines, à la gestion des opérations,
                                                               à l’environnement et à la responsabilité sociale de
                                                               l’entreprise. le volet ressources humaines porte
                                                               principalement sur les conditions, les relations et

                                                            6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                            45


le climat de travail. le volet environnement vérifie la   se basant sur le modèle intersectoriel développé
conformité, la présence de politiques et la position de   par l’institut de la statistique du québec et la
l’entreprise à l’égard de différents enjeux. enfin, le    méthodologie de l’évaluation des retombées
volet responsabilité sociale cherche à connaître la       économiques d’investissement québec, l’objectif
sensibilité de l’entreprise en cette matière et les       est d’intégrer la notion d’impact économique dans
raisons qui l’amènent à s’engager dans des projets de     le processus décisionnel en complément des
développement économique, social, communautaire           considérations financières lors de l’analyse de
ou environnemental.                                       projets d’investissement.

le diagnostic permet de recueillir des constats ou
des perceptions avant que l’investissement soit           pendant la durée de l'investissement
consenti, que ce soit pour valider de l’information que   l’analyse préinvestissement ayant permis de
fondaction aurait obtenue autrement, pour déceler         constater les pistes d’action ainsi que l’ouverture
des aspects du dossier qui nécessiteraient une alerte     de la direction à améliorer ses processus ou à
ou une vigilance particulière et pour découvrir les       se doter de politiques plus formelles en matière
points positifs de l’entreprise. neuvaction termine       environnementale ou sociale, les personnes
son diagnostic par des recommandations visant les         responsables du suivi de l’investissement
aspects socioéconomiques de l’entreprise.                 s’assurent d’un accompagnement dans le cadre
                                                          des interactions régulières avec l’entreprise qui
le processus préinvestissement comporte une revue         portent sur la performance financière de celle-ci et
diligente dans laquelle sont également évalués            sur l’atteinte des objectifs et des résultats attendus.
les risques environnementaux et sociaux afin de           l’accompagnement en développement durable vise à
déterminer si fondaction est en mesure, dans une          offrir un appui aux entreprises qui souhaitent mieux
perspective de développement durable, de soutenir         gérer leur performance globale, qu’elle soit d’ordre
l’entreprise dans l’amélioration de ses pratiques.        économique, social ou environnemental.

le questionnaire environnemental développé en 2010,       par convention, fondaction prévoit généralement une
en collaboration avec des étudiants de deuxième cycle     contribution des entreprises en matière de formation
de l’université de sherbrooke, utilisé par fondaction,    aux employés et aux gestionnaires leur permettant
est toujours obligatoire pour tous les investissements    ainsi de participer à des ateliers de formation offerts
dans des entreprises ayant des activités de               par neuvaction et par d’autres partenaires. plusieurs
fabrication. la revue diligente comprend aussi un         formations touchant des sujets divers tant dans le
volet sur les ressources humaines qui vise à s’assurer    domaine environnemental qu’en matière de gestion
de la capacité des membres de la direction en place       organisationnelle sont offertes.
et de leurs équipes à réaliser les objectifs fixés avec
l’entreprise, à mesurer le degré d’implantation des       fondaction est informé de la mise en œuvre et de
principes de gestion collaborative et à s’assurer de la   la conformité des exigences environnementales et
qualité des relations et du climat de travail.            sociales par son suivi régulier et par ses interactions
                                                          auprès des directions d’entreprises. fondaction est
les revues diligentes permettent à fondaction de          généralement représenté au conseil d’administration
s’assurer que les entreprises se conforment à toutes      de l’entreprise en plus d’exiger, pour les entreprises
les obligations qui s’appliquent à elles dans ces         non cotées en bourse, l’envoi périodique des
domaines. son conseil d’administration a d’ailleurs       certificats de conformité de la part de la direction
adopté en 2003 un cadre d’analyse bioéthique pour         de l’entreprise. ces certificats constituent une
les investissements dans le domaine des sciences          déclaration de la direction confirmant qu’à leur
de la vie. depuis 2012, les nouveaux investissements      connaissance les frais sociaux sont payés (salaires,
consentis par fondaction prévoient l’engagement des       retenues sur le salaire, etc.), qu’aucune somme
entreprises à respecter les principes et à considérer     n’est due aux autorités fiscales et que l’entreprise
leur adhésion au pacte mondial.                           se conforme, entre autres, à la loi sur la santé et la
                                                          sécurité du travail, à la loi sur les normes du travail
en 2015, fondaction a ajouté l’étude des impacts          du québec, à la loi sur la qualité de l’environnement
économiques en matière de revenus fiscaux et              du québec, à la loi 90 sur la formation et à la charte
d’emplois créés au processus de revue diligente.          de la langue française.

               6e rapport de développement durable 2014-2016
         46


les conventions de financement de fondaction                   l’élaboration de leur formulaire d’appréciation de
prévoient des clauses juridiques voulant que dans              potentiel. au cours de la période, 72 % de l’ensemble
la conduite de ses activités, l’entreprise s’engage            des salariés, en incluant les cadres, ont bénéficié
à se conformer à toutes les lois, ordonnances et               d’entretiens d’évaluation et d’évolution de carrière.
normes gouvernementales applicables en matière                 tous les nouveaux salariés sont soutenus dans leur
environnementale et à agir au mieux de ses possibilités        intégration et les rencontres d’équipe et d’entreprise,
afin de maintenir des standards élevés en cette matière.       en plus des dîners-conférences, permettent aux
                                                               salariés de développer leurs connaissances sur
la fréquence et les diverses formes que prennent les           divers sujets d’intérêt. des tournées de modules sont
échanges de fondaction avec la grande majorité des             également organisées autour de thèmes comme le
entreprises, au sujet de questions environnementales           développement durable ainsi que la conformité et la
ou sociales, sont de nature formelle et informelle.            gestion des risques.
il est donc difficile, sinon impossible, de compiler
ces échanges. au cours des deux dernières années               la personne occupant le poste de coordonnateur à
financières, 44 % des nouveaux investissements ont             la formation, information et conformité du réseau
fait l’objet d’un diagnostic socioéconomique. grâce à          rf est responsable de la création d’outils de
la révision des outils de diagnostic socioéconomique,          formation et de communication pour les bénévoles
les indicateurs choisis sont mieux adaptés aux                 évoluant dans les milieux de travail. son mandat est
diverses situations et caractéristiques des entreprises        d’offrir une formation continue aux responsables
du portefeuille et l’intégration de certains indicateurs       fondaction afin qu’ils soient en mesure de donner une
à l’analyse multicritère est facilitée.                        information juste et de participer à l’amélioration des
                                                               connaissances financières et économiques de leurs
                                                               collègues. le grand rendez-vous des rf, qui précède
formation continue                                             la tenue de l’assemblée générale annuelle, est une
différentes activités de formation et d’information            occasion de traiter de questions portant sur les
sont tenues afin d’améliorer la capacité des salariés          finances personnelles et le développement durable.
de tous les modules de fondaction à mettre en œuvre
les politiques et les procédures en fonction des
responsabilités de chacun.                                                                             ayant pour mission
                                                                                                       d’agir comme
le programme de qualité de service, mis en place                                                       accélérateur des
en 2009 et réactualisé en 2013, intitulé guide de                  réussites individuelles et collectives des organisations,
nos meilleures pratiques — expérience actionnaire                  neuvaction agit à titre de partenaire stratégique
                                                                   notamment auprès de fondaction et de filaction.
agréable continue d’être amélioré afin de répondre
aux attentes des actionnaires et pour optimiser                    depuis sa mise sur pied par fondaction en 2000,
l’utilisation des nouvelles technologies. ce programme             neuvaction réalise des diagnostics socioéconomiques
est orienté vers la satisfaction des actionnaires dans             où les facteurs liés aux aspects sociaux et
toutes leurs relations avec fondaction. des mesures                environnementaux sont évalués préalablement à tout
                                                                   investissement. elle contribue, par ses interventions
d’accompagnement, de communication et de meilleure
                                                                   et ses ateliers, à promouvoir la gestion participative en
gestion des opérations permettent de suivre divers                 offrant de l’expertise-conseil en développement durable
indicateurs de qualité et de performance propres aux               et en développement organisationnel.
services aux actionnaires.
                                                                   neuvaction est l’une des deux entreprises agréées
la gestion des compétences vise à soutenir les                     au canada par la global reporting initiative (gri) et
                                                                   autorisées à donner la formation certifiée gri, laquelle
gestionnaires et les salariés dans leur cheminement
                                                                   permet aux entreprises de s’ajuster aux meilleures
de carrière. le programme propose un encadrement                   pratiques internationales en matière de reddition de
général en matière d’accompagnement et de                          comptes en développement durable.
formation. afin de réaliser ces objectifs, un                      www.neuvaction.com
programme d’appréciation des potentiels, propre
à chaque module, a été mis en place. il est
actuellement en vigueur dans tous les modules
de fondaction. au 31 mai 2016, tous les salariés
permanents de fondaction avaient participé à

                                                                                   6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                        47


indicateurs de                                                                 les revenus de fondaction sont générés par les
performance                                                                    investissements en capital de développement et
                                                                               par les autres investissements. ils incluent des
performance économique                                                         intérêts, des dividendes, des honoraires et d’autres
                                                                               produits courants.
fondaction publie semestriellement des états financiers
audités ainsi qu’un rapport de gestion qui les complète                        entre 2014 et 2016, les investissements en capital de
en fournissant une analyse et des données contextuelles                        développement ont connu une croissance de 41,3 %.
qui visent à permettre au lecteur de bien comprendre                           tout en s’assurant de disposer des ressources requises
et d’apprécier l’évolution du fonds. plusieurs données                         pour mener à bien sa mission et pour gérer sainement
historiques sont également présentées dans le rapport de                       sa croissance, fondaction exerce un contrôle serré sur
gestion, celui-ci répondant aux exigences du règlement                         les dépenses dans le but qu’elles augmentent moins
sur l’information continue des fonds d’investissement                          rapidement que l’actif net. entre 2014 et 2016, les coûts
en capital de développement. ce règlement de l’autorité                        de fonctionnement et les salaires ont augmenté de 0,4 %
des marchés financiers définit différentes normes de                           tandis que l'actif net a progressé de 26,3 %. le ratio des
divulgation d’information dans les états financiers annuels                    charges totales d’exploitation sur l’actif net moyen des
et intermédiaires, dans les rapports de gestion ainsi                          cinq dernières années est présenté à la section faits
que dans les relevés et le répertoire liés à ceux-ci. de                       saillants financiers du rapport de gestion.
plus, il établit des exigences en regard à l'évaluation des
investissements en capital de développement.                                   les actionnaires de fondaction bénéficient de crédits
                                                                               d’impôt pour investissement dans un fonds de
la section performance économique du rapport                                   travailleurs, mais fondaction ne reçoit aucune aide
de développement durable vise à examiner plus                                  publique ou subvention. afin d'augmenter son capital
spécifiquement certaines données économiques                                   disponible aux entreprises et de créer une plus-value pour
que la gri a identifiées comme étant pertinentes à                             les actions, fondaction a pour principe de réinvestir
l’évaluation des retombées et des impacts économiques                          les revenus annuels générés par ses activités et de ne
d’entreprises du secteur des services financiers.                              pas verser de dividendes à ses actionnaires. l’actif net
nous invitons les personnes qui souhaitent prendre                             reflète donc la valeur totale de l’entreprise.
connaissance de la performance financière de
fondaction à se référer aux rapports financiers produits                       au cours de l’année financière terminée le 31 mai 2016,
par fondaction au 31 mai 2015 et au 31 mai 2016                                les souscriptions recueillies ont totalisé 191,3 millions
ainsi qu’aux rapports de gestion. ces documents sont                           de dollars et le nombre d’actionnaires passait à 131 417,
disponibles sur le site internet de fondaction.                                en augmentation de 5,0 % au cours des deux dernières
                                                                               années. plusieurs autres données sont présentées dans
                                                                               la section profil et faits saillants du présent rapport.

performance économique (en milliers de dollars, au 31 mai)

                                                         2016            2015          2014**              2012            2010              2008
 revenus                                               80 574,7       55 942,4         44 038,9         28 498,6       34 483,0*          9 848,6*

 gains (pertes) réalisés et non réalisés             (13 049,9)        51 325,7         40 207,2       (27 183,5)

 coûts de fonctionnement                            12 721,2***     12 698,3***         16 522,0        12 619,1         11 690,5         10 434,2

 traitements et avantages sociaux                   19 471,5***     17 610,7***         15 535,7        13 068,0         10 326,1            8 701,3

 taxes et impôts                                           777,4        2 475,5            164,5        (2 118,7)          (341,6)            (17,6)

 investissements en capital
                                                    1 002 721,1      866 670,0        709 632,0        619 853,9        477 253,9        385 407,9
 de développement
 résultats nets non-distribués et
                                                      202 907,3      176 096,5        106 425,7          58 731,1
 surplus d’apport

 actif net                                          1 490 132,0    1 361 799,2      1 180 277,0        914 647,3        699 400,1        627 276,2

 * les revenus de fondaction sont générés par les investissements en capital de développement et par les autres investissements (placements).
    ils incluent des intérêts, des dividendes, des honoraires et d’autres produits courants. dans les rapports de développement durable précédents,
    ils étaient présentés en incluant aussi les gains ou les pertes réalisés et non réalisés sur les investissements admissibles et sur les autres
    investissements (placements).
** à partir de 2014, fondaction a adopté les normes internationales d'information financière (ifrs) pour ses états financiers. les données relatives
    à l’année financière 2014 sont différentes de celles publiées dans le précédent rapport qui étaient calculées selon les normes comptables pgcr.
*** la rémunération du conseil d’administration est incluse.

                  6e rapport de développement durable 2014-2016
          48



implications financières des                                      d’activité à travers le système de plafonnement et
                                                                  d’échange de droits d’émission de gaz à effet de serre
changements climatiques                                           du québec (spede) ont permis la création de la coop
les activités reliées au fonctionnement de fondaction             carbone, une coopérative d’agrégation des émissions
présentent une empreinte écologique de faible intensité.          de gaz à effet de serre, partenaire de fondaction.
toutefois, le fonds souhaite diminuer ses impacts                 dans le cadre de la lutte contre les émissions de
environnementaux par de nombreuses initiatives qui                ges, fondaction a soutenu l’essor de la filière de la
apparaissent à la section performance environnementale.           biomasse forestière, un projet porteur pour les régions
                                                                  du québec auquel fondaction travaille activement et
les bureaux de fondaction étant situés en milieu                  dont découle la création du fonds biomasse énergie.
urbain, ils ont très peu d’impacts sur l’intégrité                finalement, la nécessité de diminuer la consommation
de la biodiversité et les implications financières                énergétique ainsi que les émissions qui en résultent a
liées aux changements climatiques sont limitées.                  favorisé l’envol du secteur des technologies propres,
par conséquent, le fonds n’est pas assujetti à des                dont le soutien de fondaction se concrétise par l’appui
règlementations spécifiques.                                      financier à certaines entreprises telles enerkem,
                                                                  énergère ou des fonds dédiés au développement
l’environnement règlementaire québécois et                        de ce secteur comme cycle capital management.
canadien, la composition sectorielle du portefeuille,
les engagements des entreprises partenaires sont                  fondaction a mis sur pied le fonds biomasse énergie
autant de facteurs qui peuvent avoir un impact positif            en partenariat avec la fédération québécoise des
ou négatif sur la situation financière de fondaction.             coopératives forestières et avec l’appui d’investissement
comme d’autres types de risques, les risques                      québec. ce fonds d’investissement a pour mission
environnementaux ont été identifiés dans la politique de          de favoriser un développement structuré et durable
gestion intégrée des risques adoptée par fondaction. ils          de la filière énergétique de chauffage à la biomasse
sont donc intégrés à son approche globale de gestion              forestière résiduelle au québec. il permet de soutenir
des risques qui est plus amplement présentée dans la              des organisations ou des institutions dans la transition
section du rapport traitant de la gouvernance.                    énergétique de leurs systèmes de chaufferie en offrant
                                                                  un financement adapté à ce genre de projet. ce fonds
fondaction, dans le cadre de la lutte aux changements             s’inscrit pleinement dans la mission de fondaction en
climatiques, contribue à plusieurs projets d’affaires.            intégrant des bienfaits en matière de développement
par exemple, les nouvelles règlementations ayant trait            régional, de satisfaction des besoins sociaux et de lutte
aux limites d’émissions de ges pour certains secteurs             contre les changements climatiques.




                        en adhérant au pacte mondial, les                                                les principes pour
                        entreprises s’engagent à aligner leurs                                           l’investissement
                        opérations et leurs stratégies sur dix                                           responsable ont été
                        principes universellement acceptés             établis par un groupe d’investisseurs mondiaux avec
                        touchant les droits humains, les               le soutien continu du programme des nations unies
                        normes du travail, l’environnement et          pour l’environnement − initiative financière ainsi
     la lutte contre la corruption. le pacte mondial regroupe          que du pacte mondial des nations unies. ils tiennent
     12 000 signataires répartis dans plus de 145 pays.                compte des critères environnementaux, sociaux et de
     devenir signataire du pacte mondial, c’est partager la            gouvernance d’entreprise.
     conviction que des pratiques commerciales fondées
                                                                       www.unpri.org
     sur un certain nombre de principes universellement
     reconnus contribueront à l’émergence d’un marché
     mondial plus stable, plus équitable et plus ouvert et de
     sociétés prospères et dynamiques.
     www.unglobalcompact.org

                                                                    6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                      49



dons et commandites                                           la politique prévoit qu’un budget total est établi
                                                              annuellement, ce budget visant à atteindre 1 % des
mise en place en 2008, la politique de dons et                dépenses de fonctionnement incluant les traitements
commandites énonce que fondaction entend                      et les avantages sociaux. cette mesure a été préférée
privilégier les projets de partenariat qui contribuent        à un pourcentage des bénéfices, témoignant de
au développement des affaires, qui encouragent                l’engagement de fondaction à soutenir le milieu
l’économie sociale, le développement local et régional        au-delà des conjonctures. les dons et commandites
et qui appuient les initiatives ou activités associées        sont autorisés en fonction de critères précis et un
au réseau syndical, au développement durable et               rapport de l’ensemble des dons et commandites
à la recherche. il exclut tout projet lié à des partis        consentis au cours de l’exercice financier est présenté
politiques ou des groupes religieux.                          annuellement au conseil d’administration.


dons et commandites (au 31 mai)

                                               2016        2015              2014            2012            2010          2008
somme totale accordée                       297 808 $   285 986 $       217 241 $       192 817 $        172 616 $    138 968 $

% des dépenses de fonctionnement                0,9 %       0,9 %            0,7 %            0,8 %           0,8 %         0,7 %

répartition des commandites

économie sociale et développement local         7,3 %       9,0 %           16,6 %          25,6 %           15,6 %        18,5 %

partenaires du développement des affaires     48,9 %      28,5 %            32,9 %          25,4 %           19,4 %        22,8 %

recherche                                       3,4 %     16,1 %              7,6 %           8,8 %          27,8 %        15,1 %

actions communautaires et œuvres
                                                2,8 %     11,0 %             9,8 %            9,1 %          11,3 %        16,9 %
caritatives

réseau syndical                                 9,4 %       7,5 %           10,6 %            5,0 %          11,7 %         8,4 %

développement durable                         14,0 %      16,3 %            19,6 %          23,0 %           11,3 %        10,3 %

arts et culture                               14,2 %      11,6 %             2,9 %            3,1 %           2,9 %         8,0 %

                       6e rapport de développement durable 2014-2016
              50



plus d’épargne pour
la retraite                                                                                              plandaction est un cabinet-conseil
                                                                                                         en planification financière et en
                                                                                                         rentes collectives à but non lucratif
en combinant les crédits d’impôt de 35 % à la
                                                                                                         qui regroupe trois organisations
déduction reer, les épargnants peuvent verser                                                            membres, soit fondaction, la
jusqu’à 5 000 $ par année dans leur reer fondaction                                  caisse d’économie solidaire desjardins et la caisse
pour un déboursé net de 1 850 $ ou moins, selon                                      d’économie desjardins le chaînon – honoré-mercier.
leur niveau de revenu imposable. ils profitent ainsi
de conditions d’achat parmi les plus avantageuses                                    créé en 2008 à l’initiative de fondaction, il exerce un
                                                                                     rôle-conseil auprès de ses clientèles individuelles et
offertes sur le marché de l’épargne-retraite.
                                                                                     collectives pour répondre à leurs besoins financiers
les crédits d’impôt pour fonds de travailleurs                                       reliés à la retraite. dans le meilleur intérêt des individus
permettent d’accumuler un capital plus important                                     qu’il conseille, plandaction vise notamment à identifier
pour un même déboursé net par rapport à d’autres                                     des stratégies novatrices et efficaces pour accumuler
véhicules de placement. par conséquent, bien que                                     plus de capital pour la retraite pour chaque dollar
                                                                                     consacré à cet objectif. ces stratégies conjuguent les
certains véhicules de placement puissent procurer
                                                                                     avantages de fondaction avec ceux des autres régimes
des rendements plus élevés que fondaction, il est                                    d’accumulation pour la retraite accessibles chez les
important de mentionner que pour un même déboursé                                    organisations membres ou dans le milieu de travail, tout
net, ces rendements s’appliquent à un capital investi                                en considérant l’âge et le profil d’investisseur.
moins élevé. même s’il est plus faible, un rendement                                 www.monplandaction.com
calculé sur un capital plus élevé peut rapporter
davantage pour un même déboursé net.

il est pertinent de rappeler que les investissements                            impacts économiques
en capital de développement, au cœur de la mission
de fondaction, sont réalisés essentiellement
                                                                                directs et indirects
auprès d’entreprises non cotées et auprès de fonds                              chaque année, fondaction effectue une étude
spécialisés. de plus, l’approche globale de fondaction                          d’impact des retombées directes et indirectes de
en matière de gestion de l’actif vise à constituer un                           ses activités d’investissement en incluant celles
portefeuille diversifié.                                                        réalisées par filaction s.e.c., dont le capital provient
                                                                                entièrement de fondaction. depuis plusieurs
valeur accumulée au reer selon                                                  années, l’étude est confiée à l’institut de recherche
le véhicule de placement                                                        en économie contemporaine (irec) qui utilise la
                                                                                méthode d'évaluation des retombées économiques
     10 investissements                       valeur au reer 1                  développée par investissement québec. les données
     annuels                                 au 31 juillet 2016                 recueillies font l'objet de simulations économétriques
                                                                                par l'institut de la statistique du québec (isq) afin
     fondaction-csn 2                                        46 322,42 $
                                                                                de calculer les effets directs et indirects liés aux
     indice s&p tsx composé 3                                22 111,83 $        activités de fondaction. le portefeuille d’entreprises
                                                                                visées par l’étude pour l’année 2015-2016 compte
     oec 4                                                   17 283,42 $        166 pme (entreprises privées, coopératives ou obnl)
                                                                                dans tous les secteurs d’activité et dans toutes les
1
    i
     nvestissement annuel réalisé au 1er janvier de chaque année               régions du québec.
    nécessitant un déboursé net de 1 000 $ après avantages fiscaux. le
    premier investissement a été réalisé le 1er janvier 2007 et le dernier le
    1er janvier 2016. le taux marginal d’imposition utilisé est de 40 %.
2
     es crédits d'impôt sont de 35 % pour 2015 et 2016, de 40 % de 2010
    l
    à 2014 et de 30 % pour les autres années. les calculs sont réalisés
    avec les valeurs réelles de l'action au moment de l'investissement.
3
    s
     ource des rendements : bloomberg. la valeur accumulée est
    calculée selon les rendements annuels de chaque année complète
    et le rendement à jour pour la fraction d'année écoulée depuis le
    dernier investissement.
4
     ource : obligations d’épargne du canada, émissions : s92, s104,
    s
    s110, s116, s122, s127, s129, s132 et s133. les obligations
    échues durant la période sont renouvelées avec la série émise
    l'année de l'échéance.

                                                                             6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                  51



impacts économiques
des projets soutenus (au 31 mai)                                          ainsi, pour chaque dollar en crédit d’impôt accordé
                                                                          aux épargnants de fondaction en 2015-2016, le
                                                 2016            2015     gouvernement du québec a récupéré 2,31 $ et le
                                                                          gouvernement du canada 1,54 $ en revenus fiscaux
    nombre d’entreprises                            166             156   et parafiscaux. l’étude démontre que les deux paliers
                                                                          de gouvernement ont récupéré, dans la même année,
    nombre d’emplois                            30 582           27 280
                                                                          davantage en recettes fiscales et parafiscales que la
    revenus gouvernementaux                                               valeur des crédits d’impôt octroyés aux épargnants.

    gouvernement du québec 1                 156,5 m$        121,2 m$     ratios avantages-coûts pour les deux
                                                                          paliers de gouvernement en 2015-2016
    gouvernement du canada 2                   92,9 m$         69,9 m$
                                                                                                     gouvernement            gouvernement
    parafiscalité et taxes indirectes 3      276,7 m$        225,8 m$                                    du québec              du canada
                                                                           recettes fiscales
source : institut de la statistique du québec (isq)                        et parafiscales
                                                                           attribuables
                                                                                                               88,4 m$                 32,0 m$
1
     omprend les impôts sur salaires, taxes de vente et taxes
    c
    spécifiques.                                                           à fondaction
2
    c
     omprend les impôts sur salaires, taxe de vente et taxes et droits    dépenses fiscales                   38,3 m$                 20,7 m$
    d'accise.
3
    comprend rrq, fss, csst, assurance emploi et taxes indirectes.        ratio avantages-coûts                   2,31                   1,54

la méthodologie utilisée par l’irec détermine que
la part des recettes fiscales et parafiscales pour le                     une fois entièrement réalisés les projets
gouvernement du québec attribuables à fondaction                          d’investissements comptabilisés dans l’exercice,
s’élève à 35,8 millions de dollars et à 52,6 millions de                  on évalue que fondaction et filaction s.e.c. auront
dollars respectivement. les mêmes ratios sont appliqués                   maintenu ou créé 30 582 emplois. en y ajoutant une
aux recettes du gouvernement fédéral qui permettent                       estimation des retombées issues des investissements
d’attribuer aux investissements de fondaction des                         réalisés par les fonds partenaires ou spécialisés,
recettes fiscales de 21,3 millions de dollars et des                      l’irec conclut que les activités de fondaction
recettes parafiscales de 10,7 millions de dollars.                        ont contribué à maintenir ou à créer un total de
                                                                          32 103 emplois au cours de l’exercice financier
le gouvernement du québec offre un crédit d’impôt de                      s’étant terminé le 31 mai 2016.
20 % aux épargnants qui cotisent au fonds. l’émission
d’actions à fondaction s’étant élevée à 191,3 millions                    emplois maintenus et créés (au 31 mai)
de dollars pour l’année 2015-2016, la dépense fiscale
a représenté 38,3 millions de dollars. puisque les
                                                                                                              2016                      2015
retombées fiscales et parafiscales attribuables à
fondaction (incluant filaction s.e.c.) sont de 88,4 millions                                       directs indirects totaux            totaux
de dollars, le ratio avantages-coûts pour le gouvernement
                                                                           fondaction
du québec par rapport aux activités de fondaction                                                   21 681       8 901       30 582    27 280
                                                                           et filaction
s’établit à 2,31 pour l’année financière 2015-2016.
                                                                           fonds partenaires
                                                                                                     1 119         402        1 521     3 657
                                                                           ou spécialisés
le gouvernement fédéral octroyait, quant à lui, un crédit
d’impôt de 10 % en 2015 aux épargnants qui cotisaient                      totaux                   22 800       9 303       32 103    30 937
aux fonds de travailleurs et ce crédit a été augmenté à
15 % pour l’année fiscale 2016. pour l’année financière
2015-2016, le crédit d’impôt fédéral a représenté
une dépense de 20,7 millions de dollars. avec des
retombées fiscales et parafiscales attribuables à
fondaction (incluant filaction s.e.c.) de 32,0 millions de
dollars, le ratio avantages-coûts pour le gouvernement
fédéral a été de 1,54.

                6e rapport de développement durable 2014-2016
         52




                            performance
                               sociale


p    our fondaction, l’emploi constitue                         ces engagements externes et leurs portées, qu’elles
     le premier moyen de participer à la                        soient locales, nationales ou internationales,
création et à la redistribution de la richesse,                 témoignent de sa contribution envers la société. le
                                                                développement économique doit impérativement
de s’intégrer à la société, d’assurer la vitalité
                                                                prendre en compte les enjeux sociaux et
régionale et de contribuer à l’épanouissement
                                                                environnementaux du développement. les sociétés
des personnes.                                                  doivent passer dans leurs prises de décisions du court
                                                                terme au long terme et intégrer la satisfaction des
en tant que fonds de travailleurs, fondaction agit              besoins des personnes aux objectifs de rentabilité. en
en faveur de la canalisation de l’épargne en vue                somme, passer d’un modèle axé sur une croissance
de la retraite vers des projets d’investissement                économique sans limites au développement durable.
permettant le développement d’entreprises locales.
par ses investissements dans les entreprises                    en tant qu’institution financière, fondaction considère
québécoises, fondaction contribue au maintien et                les entreprises issues de l’économie sociale comme
à la création d’emplois ainsi qu’à l’implication des            une composante importante du développement d’une
travailleuses et des travailleurs dans l’organisation           économie plurielle et appuie leur dynamisme. les
et le contrôle de leur travail. l’obtention de plus             impacts positifs sur les collectivités des entreprises
de responsabilités par les travailleuses et les                 d’économie sociale ne sont plus à démontrer et
travailleurs au sein de l’entreprise n’a pas pour               continuent de façonner le paysage économique et
unique finalité une augmentation de la productivité             social du québec. ces entreprises sont reconnues
ou de la compétitivité. le passage à de nouveaux                pour leur capacité à cerner les besoins émergents
rapports de démocratisation et de coopération doit              et à répondre de façon adaptée aux aspirations
être facilité afin de pouvoir définir les conditions d’une      des collectivités en se fondant sur le principe de
productivité renouvelée en vue d’un développement               la primauté de l’humain sur le capital. ainsi, ces
plus responsable. en rendant accessible une                     entreprises de nature associative jouent un rôle
épargne-retraite peu coûteuse, fondaction permet                important dans la production de biens et de services
l’amélioration des conditions financières à la retraite         aux personnes, de services de proximité ainsi que
de plusieurs dizaines de milliers de femmes et                  dans d’autres domaines tels que la culture, les loisirs
d’hommes.                                                       et le tourisme. fondaction et filaction constituent
                                                                des acteurs financiers de premier plan en facilitant la
fondaction participe avec d’autres institutions au              croissance et la pérennité de ces entreprises ainsi que
développement et au renforcement d’une économie                 leurs impacts positifs au sein des collectivités.
plurielle qui intègre l’économie du savoir et de
l’innovation : des formes d’organisations du travail
à haut degré d’engagement, un fonctionnement en
réseau et des stratégies globales de partenariat.

                                                                 6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                 53



fondaction opère dans un univers en perpétuelle mutation       l’intention stratégique formulée annuellement facilite
exigeant la réalisation des conditions nécessaires             la convergence des activités de toutes les équipes
au développement harmonieux des personnes et du                vers des enjeux communs. cet exercice permet de
milieu de travail dans lequel elles évoluent. à l’interne,     consolider autour d’une vision commune les valeurs
fondaction applique des standards élevés en matière            de l’organisation, le positionnement recherché
de conditions de travail et de participation à la vie et aux   et les éléments de la plateforme de marque. les
décisions de l’entreprise. sur le plan du respect des droits   rencontres d’entreprise regroupant tous les salariés
humains, de ses relations avec les collectivités et de sa      sont des moments privilégiés d’échanges autour
responsabilité du fait des produits et services, le fonds      des enjeux, des orientations stratégiques ainsi que
se fait un devoir de respecter l’ensemble des exigences        des perspectives financières et budgétaires des
règlementaires dans ces domaines et de faciliter leur          prochaines années. ces façons de faire différencient
connaissance par les salariés et les autres parties            fondaction d’autres acteurs du monde de la finance
prenantes. la gestion du fonds a pour finalité d’assurer       et elles ont un impact positif sur la capacité du fonds
un développement organisationnel plus valorisant pour          à recruter et à mobiliser les meilleures ressources
les personnes et une meilleure capacité de répondre            humaines disponibles répondant à de hautes
aux attentes de ses parties prenantes en cohérence             exigences en matière d’éthique.
avec sa chaîne de valeurs. elle vise une amélioration
continue des compétences professionnelles, la prise en         diverses politiques et programmes actuellement en
considération des facteurs humains et l’amélioration           vigueur illustrent le caractère social et responsable de
des relations interpersonnelles au sein des groupes de         fondaction. le programme de relativité salariale est en
travail. elle favorise la résolution des conflits ainsi que    application et celui du développement des compétences
l’amélioration des communications, des consultations           est maintenant en vigueur dans tous les modules. des
et de la prise de décisions. cette approche de gestion         entretiens d’évaluation et d’évolution de carrière ont été
concerne les structures opérationnelles, le travail            effectués dans la majorité des modules.
en équipe, les processus de fixation des objectifs
et l’organisation du travail. tous les acteurs de              les activités prévues dans le cadre de la francofête, une
l’organisation (dirigeants, cadres, syndicat, salariés)        célébration du français et de la francophonie coordonnée
doivent partager cette conviction afin de faciliter la mise    par l’office québécois de la langue française, se tiennent
en œuvre d’une gestion plus collaborative. sa pratique         annuellement et contribuent au développement du
est fondée sur des valeurs d’autonomie, de liberté, de         sentiment d’appartenance des salariés à l’organisation
complémentarité, de responsabilité et de solidarité. elle      en plus de valoriser l’importance du français, langue
exige une grande transparence, l’accès à l’information         de travail et des affaires, plus particulièrement dans le
pertinente et une formation continue pour l’ensemble du        milieu de la finance.
personnel salarié. elle vise à assurer le développement
durable de l’entreprise et l’atteinte de meilleurs             la consultation des salariés sur différents thèmes
résultats à l’égard de ces trois dimensions.                   est traitée dans la section analyse de pertinence.
                                                               l’amélioration des échanges et la communication
cette gestion collaborative s’exerce dans les équipes,         à l’interne ont toujours été et demeurent une
les modules et dans leurs interactions avec les autres         préoccupation partagée par la haute direction, par les
composantes de l’organisation. fondaction applique             salariés, par la direction des ressources humaines ainsi
des processus et développe des outils facilitant la            que par l’ensemble des gestionnaires. un projet de
participation directe des personnes à la formulation           révision de la plateforme de communication interne est
des résultats attendus, à la définition, à l’organisation      prévu au cours des deux prochaines années.
et au contrôle de leur travail. cette collaboration
s’exerce lors de la réalisation des plans d’action et
objectifs annuels au sein des modules, mais aussi par
la participation de nombreux salariés à divers comités
de travail. l’objectif est d’assurer la conjugaison des
diverses connaissances ainsi que de mettre à profit
les compétences des salariés.

              6e rapport de développement durable 2014-2016
       54



nos engagements

                    engagements                          réalisations                                     engagements
                    2014-2016                                                                             2016-2018

personnel           maintenir le taux de satisfaction    taux de satisfaction global de 80 % atteint.     maintenir le taux de satisfaction
                    au-dessus de 80 % et                 les résultats sont restés stables en matière     au-dessus de 80 % et
salarié
                    poursuivre l’amélioration des        de communication interne et de pratiques de      poursuivre l’amélioration des
                    communications internes et des       gestion envers les salariés.                     communications internes et des
                    pratiques de gestion auprès                                                           pratiques de gestion auprès
                    des salariés.                                                                         des salariés.

                                                                                                          dans une perspective
                                                                                                          d’amélioration continue, réviser
                                                                                                          la plateforme de communication
                                                                                                          interne (intranet).

                    tenir deux conférences midi          tenue de deux conférences sur le marché du       tenir deux conférences midi
                    par année sur des thèmes à           carbone et sur la société de développement       par année sur des thèmes à
                    déterminer.                          angus.                                           déterminer.

                    apprécier l’évolution des            de nouveaux salariés ciblés (les                 maintenir la pratique
                    conceptions et pratiques             professionnels, de façon générale, et tous les   d’appréciation des conceptions
                    éthiques des personnes en            cadres) ont été assujettis à un questionnaire    et pratiques éthiques des
                    relation avec celles portées par     éthique à l’embauche.                            personnes en relation avec celles
                    l’institution.                                                                        portées par l’institution.

                    rejoindre plus de 80 % des           près de 72 % des salariés ont bénéficié          finaliser l’implantation
                    salariés dans le cadre des           d’un entretien d’évaluation et d’évolution de    systématique des entretiens
                    entretiens d’évaluation et           carrière.                                        d’évaluation et d’évolution de
                    d’évolution de carrière.                                                              carrière dans tous les modules.

                    planifier la tenue d’activités de    les activités sont prévues pour 2017             planifier la tenue d’activités de
                    préparation à la retraite au cours   ou 2018.                                         préparation à la retraite au cours
                    de l’année 2016.                                                                      de l’année 2017 ou 2018.

                    tenir les activités prévues dans     tenue de la francofête chaque année.             tenir les activités prévues dans
                    le cadre de la francofête, une                                                        le cadre de la francofête et
                    célébration du français et de la                                                      inviter des conférenciers.
                    francophonie, coordonnée par
                    l’office québécois de la langue
                    française.

                    préparer et tenir les festivités     tenue des festivités du 20e anniversaire.
                    entourant le 20e anniversaire.


politique d’achat   actualiser la politique d’achat      la politique d’achat responsable a été           assurer l’application de la
                    responsable.                         révisée et son adoption est prévue au cours      politique d’achat responsable.
responsable
                                                         de l’exercice financier 2016-2017.


                    réaliser des activités de            les activités de sensibilisation sont prévues    réaliser des activités de
                    sensibilisation auprès des           au cours de l’excercice financier 2016-2017.     sensibilisation auprès des
                    gestionnaires et des salariés                                                         gestionnaires et des salariés
                    susceptibles d’effectuer                                                              susceptibles d’effectuer
                    des achats.                                                                           des achats.

                                                                                                 6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                                                       55




indicateurs de                                                                              fondaction préconise l’égalité des chances dans
                                                                                            le domaine de l’emploi et la convention collective
performance                                                                                 du personnel syndiqué prévoit qu’aucune menace,
                                                                                            contrainte ou discrimination ne puissent être exercées
emploi et rémunération                                                                      à l’endroit d’une personne salariée en raison de sa
                                                                                            race, couleur, nationalité, origine sociale, langue, sexe,
à l’interne, l’équipe de fondaction a accueilli 20                                          grossesse, orientation sexuelle, état civil, âge, croyances
nouvelles personnes salariées en 2015 et 24 en 2016.                                        religieuses, opinions politiques, handicap, liens de
des 128 personnes qui y travaillent, 12 sont à québec                                       parenté, situation parentale ou de l’exercice d’un droit
et 116 à montréal. la prise en charge d’activités                                           que lui reconnaissent la convention collective ou la
administratives auparavant assurées par le registraire                                      charte québécoise des droits et libertés. aucun incident
ainsi que l’augmentation des besoins en ressources                                          de discrimination n’a été constaté au cours de la période
de plusieurs modules expliquent en bonne partie cette                                       de référence. l’ensemble des salariés du fonds réside
hausse du nombre de salariés.                                                               au québec et près de 8 % des salariés proviennent des
                                                                                            minorités visibles. il n’existe pas de différence dans
la répartition des salariés est présentée dans les                                          les prestations versées selon le sexe et les statuts
tableaux ci-dessous selon divers indicateurs tels que                                       d’emploi des salariés, qu’ils soient à temps plein ou
les catégories d’emplois, le sexe et l’âge. le taux de                                      à temps partiel, qu’ils occupent un poste temporaire
roulement du personnel détenant un poste régulier a                                         ou permanent. cinq salariés ont bénéficié d’un congé
baissé, passant de 9,0 % au cours de l’année financière                                     parental, soit trois hommes et deux femmes. tous ces
2014-2015 à 5,5 % en 2015-2016. au cours des deux                                           salariés sont revenus et ont continué d’occuper les
dernières années, huit personnes ont choisi de quitter                                      mêmes fonctions à leur retour au travail.
fondaction pour relever de nouveaux défis et neuf
personnes ont pris leur retraite.




répartition du personnel par catégorie d’emplois (au 31 mai)

                               2016                       2015                       2014                        2012                       2010                      2008
                       nombre                     nombre                     nombre                     nombre                     nombre                     nombre
                        et %                       et %                       et %                       et %                       et %                       et %


cadres                 17 / 13 %    53 %   47 %   16 / 14 %    50 %   50 %   14 / 14 %    50 %   50 %   15 / 17 %   53 %    47 %   12 / 15 %   58 %    42 %   9 / 12 %    55 %    45 %



professionnels         55 / 43 %    58 %   42 %   51 / 46 %    61 %   39 %   47 / 46 %    66 %   34 %   42 / 49 %   62 %    38 %   43 / 53 %   60 %    40 %   40 / 53 %   65 %    35 %



personnel de soutien   56 / 44 %    20 %   80 %   44 / 40 %    18 %   82 %   40 / 40 %    18 %   82 %   29 / 34 %   21 %    79 %   26 / 32 %   15 %    85 %   27 / 36 %   19 %    81 %



nombre de salariés       128       41 %    59 %     111       42 %    58 %     101       44 %    56 %      86       45 %    55 %      81       46 %    54 %      76       47 %    53 %




répartition du personnel par catégorie d’âge (au 31 mai)

                               2016                       2015                       2014                        2012                       2010                      2008
                             nombre                     nombre                     nombre                       nombre                     nombre                     nombre
                              et %                       et %                       et %                         et %                       et %                       et %

moins de 30 ans              15 / 12 %                    10 / 9 %                   7/6 %                       7/8 %                     11 / 14 %                  10 / 13 %

entre 31 et 49 ans           68 / 53 %                  57 / 51 %                  47 / 47 %                    45 / 52 %                  42 / 52 %                  40 / 53 %

50 ans et plus               45 / 35 %                  44 / 40 %                  47 / 47 %                    34 / 40 %                  28 / 35 %                  26 / 34 %

nombre de salariés                 128                        111                        101                        86                         81                         76

                6e rapport de développement durable 2014-2016
         56




le syndicat regroupant l’ensemble des salariés,                 accès à des ressources spécialisées et des possibilités
excluant les cadres, est affilié à la confédération des         de conciliation travail-famille afin de prévenir, dans la
syndicats nationaux (csn). la dernière convention               mesure du possible, les maladies liées au stress.
collective a été signée en 2013 et sera en vigueur
jusqu’en 2018. en matière de relations de travail,              dans l’exercice de leurs fonctions, les salariés peuvent
fondaction privilégie une approche de travail et                faire appel à six secouristes certifiés, cinq personnes à
d’échanges fondée sur les principes de la gestion               montréal et une à québec, soit près de 5 % de l’effectif
collaborative. cette approche intègre la prise en               total. les personnes désignées possèdent la formation
compte de facteurs humains tels que les relations au            requise et peuvent intervenir en tout temps en cas
sein et entre les groupes de travail, les changements           d’urgence afin de donner les premiers soins. elles
technologiques ainsi que les questions portant sur              voient également à ce que les trousses de premiers
la santé et la sécurité. la convention collective               soins soient facilement accessibles. par ailleurs,
prévoit le traitement de ces questions sur une base             17 personnes, soit 13 % des salariés, ont suivi une
paritaire en s’appuyant sur un comité des relations             formation portant sur les mesures de prévention en cas
de travail (crt) qui recherche des ententes sur une             d’évacuation.
base consensuelle pour les mandats qui lui sont
confiés. par exemple, dans le cas de changements                la formation continue et le développement des
technologiques, de la transformation de postes ou               compétences sont des éléments importants de la
des structures administratives de l’entreprise, des             gestion des ressources humaines de fondaction. en
dispositions spécifiques sont prévues à la convention           plus d’offrir des formations pertinentes destinées à
collective signée entre le syndicat des travailleuses           chacun des postes, un suivi du développement des
et des travailleurs de fondaction (csn) et fondaction.          compétences est également assuré. les dépenses de
les délais de notification sont établis en fonction             formation par rapport à la masse salariale s’élèvent à
des situations.                                                 1,3 % pour l’année 2016 comparativement à 1,2 % et
                                                                2,0 % pour les deux années précédentes. il est à noter
en plus de bénéficier d’une assurance vie et d’une              que la compilation des données est basée sur les années
assurance invalidité, le personnel est couvert par              civiles. ces dépenses dépassent la part obligatoire de
une assurance complémentaire sur la santé, les                  1 % fixée par la loi favorisant le développement et la
médicaments et les soins dentaires. les salariés et leur        reconnaissance des compétences de la main-d’œuvre
famille immédiate ont également accès à des services            du québec. ces dépenses n’incluent pas celles liées à
gratuits d’intervention psychosociale. au cours des deux        la formation des membres du conseil d’administration,
derniers exercices financiers, les taux d’absentéisme           généralement dispensée par les cadres de fondaction.
étaient à la baisse, soit 2,27 % en 2015 et 3,68 % en
2016, alors qu’il se situait à 5,24 % en 2014. cette
baisse s’explique, entre autres, par une diminution                                              le global social economy
des absences prolongées de salariés aux prises avec                                              forum (gsef) est une
des maladies demandant des soins de longue durée. à                                              association internationale
                                                                     réunissant des gouvernements locaux et des acteurs de
l’initiative du syndicat des travailleuses et travailleurs
                                                                     la société civile voués à soutenir l’essor de l’économie
de fondaction (csn), un comité traitant de la santé et la            sociale et solidaire (éss). sa mission est de promouvoir
sécurité au travail a été créé en 2016. ce comité a pour             la collaboration entre les organisations de l’économie
mandat la prévention et la sensibilisation aux enjeux de             sociale et solidaire et les gouvernements locaux afin
santé et sécurité de l’ensemble des salariés.                        de favoriser la création d’emplois de qualité, de favoriser
                                                                     une croissance équitable et d’encourager le progrès
                                                                     de la démocratie participative et le développement
aucun accident de travail n’a été signalé pour la                    durable. lors de la rencontre fondatrice de l’association
période étudiée. il est clair, par la nature des activités           en 2013, ses membres ont émis une déclaration faisant
de l’organisation, que les probabilités qu’un accident               état de leurs intentions et de leurs objectifs qui a mené
de travail se produise sont faibles, les salariés n’étant            à l’adoption d’une charte établissant ses principes et
pas directement exposés à de tels risques. le fonds                  son fonctionnement, dont la tenue d’un forum à tous les
                                                                     deux ans. les deux premières éditions du forum se sont
est toutefois conscient que les pathologies liées à la
                                                                     déroulées à séoul en 2013 et 2014 et ont rassemblé
posture et au stress en milieu de travail sont les plus              plus de 1 000 personnes à chacun des événements.
susceptibles d’affecter la santé des salariés. à cet                 le prochain forum se tiendra à montréal en
égard, fondaction assure un environnement de travail                 septembre 2016.
favorisant l’épanouissement de son personnel, un                     partenaire depuis 2014

                                                                     6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                     57




coûts et moyennes des heures de formation (au 31 décembre de l’année précédente)

                                               2016              2015                2014                 2012            2010
 coûts totaux de formation

 cadres                                      34 938 $          42 292 $          63 906 $             42 692 $        39 170 $

 professionnels                              78 533 $          61 128 $         100 362 $             68 664 $        62 117 $

 personnel de soutien                        46 626 $          20 468 $           31 323 $            39 913 $        23 762 $

 ensemble du personnel                     160 097 $          123 888 $         195 591 $           151 269 $        125 049 $

 moyenne des heures de formation

 cadres                                            14               21                   29                   23            27

 professionnels                                    13               19                   20                   23            22

 personnel de soutien                               1               13                   13                   17            19

 ensemble du personnel                              9               11                   19                   21            11

 % des dépenses de formation par
                                                1,3 %             1,2 %              2,0 %                1,7 %           1,7 %
 rapport à la masse salariale


le programme de développement des compétences                     afin de réaliser ces objectifs, un programme
vise à soutenir les gestionnaires et les salariés dans leur       d’appréciation des potentiels propre à chaque module
familiarisation aux valeurs et à la culture de fondaction         a été mis en place. ce programme est actuellement en
ainsi que dans leur cheminement de carrière. dans une             vigueur dans tous les modules de fondaction et tous les
organisation comme fondaction, les pratiques et les               salariés ont participé à l’élaboration de leur formulaire
conceptions éthiques doivent être en accord avec sa               d’appréciation de potentiel. à ce jour, 72 % de l’ensemble
mission et ses valeurs afin de permettre la meilleure             des salariés ont bénéficié d’entretiens d’évaluation et
adéquation possible entre les aspirations des personnes           d’évolution de carrière.
et celles visées par l’organisation elle-même. c’est
pourquoi fondaction accorde une grande importance                 afin de faciliter la transition vers la retraite des salariés,
à ces questions dans son processus de sélection de                un programme de préparation à la retraite est offert
nouveaux salariés, syndiqués et cadres.                           aux salariés âgés de plus de 40 ans, notamment sur
                                                                  l’importance d’épargner pour la retraite. ce programme
le programme propose un encadrement général en                    se décline en deux volets, s’adressant chacun à deux
matière d’accompagnement et de formation qui vise                 clientèles différentes. le premier volet s’adresse aux
trois principaux objectifs :                                      salariés de plus de 53 ans. d’une durée de trois jours, le
                                                                  programme vise à guider et à faciliter la transition entre
  favoriser l’intégration des nouveaux salariés et le
                                                                  le travail et la retraite active. plusieurs spécialistes
  développement des connaissances et des habiletés
                                                                  présentent aux personnes participantes les enjeux
  considérées essentielles à l’exercice de leur
                                                                  liés à la santé, au volet psychosocial, aux questions
  fonction ;
                                                                  légales et aux questions financières, notamment sur les
  assurer la mise à jour des connaissances et des                 caractéristiques du régime de retraite de fondaction.
  habiletés du personnel affecté par un changement                un autre volet est offert aux salariés âgés de plus de
  administratif, opérationnel ou technologique ;                  40 ans, celui-ci ayant pour objectif la sensibilisation
                                                                  des salariés aux questions financières et légales. cette
  favoriser le développement professionnel dans                   activité est récurrente et réalisée à chaque cycle de trois
  le but d’assurer l’épanouissement du potentiel                  ans, la prochaine étant prévue pour 2017.
  des ressources humaines et de prévoir le
  développement d’une relève tout en anticipant les
  besoins futurs de fondaction.

                 6e rapport de développement durable 2014-2016
         58




fondaction reconnaît l’importance de favoriser de                   rémunération
bonnes conditions de vie pour l’ensemble de ses
salariés en offrant une rémunération compétitive. les
                                                                    le régime complémentaire de retraite est un régime
salaires et avantages sociaux se sont élevés à 19,5
                                                                    contributif à prestations déterminées, fondé sur les
millions de dollars pour l’exercice financier terminé
                                                                    années de service et sur les salaires de fin de carrière.
le 31 mai 2016 comparativement à 17,6 millions
                                                                    fondaction s’acquitte des obligations qui lui sont
de dollars au 31 mai 2015. en 2014, les salaires
                                                                    faites en tant qu’employeur participant et la totalité
et avantages sociaux s’élevaient à 15,5 millions
                                                                    des salariés de fondaction profite du régime. le
de dollars. un des indicateurs de la gri mesure
                                                                    tableau ci-dessous résume les résultats des analyses
le salaire annuel d’entrée pour la classe d’emplois
                                                                    de la capitalisation du régime selon les évaluations
la plus basse. à fondaction, il se situait en 2016 à
                                                                    actuarielles disponibles.
36 792 $ et en 2015 à 36 145 $, ce qui correspondait
approximativement à deux fois le taux du salaire
minimum au québec. le tableau ci-dessous indique                    capitalisation du régime
les différents salaires d’entrée de la classe médiane
                                                                        décembre      décembre      décembre          juillet
de chacune des catégories d’emplois.                                        2014          2012          2009           2007

                                                                        95,6 %        92,9 %         93,4 %       104,1 %

salaires d’entrée par catégorie
d’emplois (au 31 mai)                                               en matière de conditions de travail, la convention
                   2016         2015         2014         2012      collective du syndicat des travailleuses et travailleurs
                                                                    de fondaction (csn) précise la marche à suivre en
gestionnaires    141 372 $ 138 885 $       136 564 $    131 842 $   cas de grief. il est en effet stipulé que le salarié doit
                                                                    soumettre par écrit le grief à la personne supérieure
professionnels    83 751 $     82 279 $     80 903 $     78 106 $
                                                                    autorisée dans les 45 jours de la connaissance du fait
personnel                                                           dont le grief découle. le supérieur dispose de 15 jours
                  55 095 $     54 126 $     53 221 $     51 381 $
technique                                                           pour rendre sa décision par écrit. par la suite, dans le
                                                                    cas où la réponse n’est pas jugée satisfaisante ou en
personnel                                                           l’absence de réponse, l’une ou l’autre des parties peut
                  40 361 $     39 651 $     38 988 $     37 640 $
de soutien
                                                                    soumettre le grief au comité de relations de travail
                                                                    (crt). ce comité doit étudier et tenter de trouver une
                                                                    solution acceptable pour les deux parties et remettre
                                                                    sa décision dans les 30 jours suivants. dans le cas où
                                                                    ce comité n’arrive pas à une solution dans les délais
                                                                    prévus ou si celle-ci n’est pas jugée satisfaisante
                                                                    par les deux parties, ces dernières peuvent faire une
                                                                    demande d’arbitrage. l’arbitre bénéficie de 60 jours
                                                                    pour procéder à l’audition du grief et doit rendre sa
                                                                    décision dans les 40 jours suivants. pour la période
                                                                    du 1er juin 2014 au 31 mai 2016, un seul grief a été
                                                                    déposé, puis retiré par la suite. aucun grief relatif aux
                                                                    droits humains n’a été déposé.

                                                             6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                             59




aucun salarié de fondaction ne touche de prime au          droits humains
rendement, qu’il soit syndiqué ou cadre. ainsi, les
traitements salariaux sont fixes et sont établis par       dans l’ensemble de ses activités, fondaction agit à
convention collective pour les employés syndiqués et       titre de fonds de capital de développement prenant
la rémunération des cadres est décidée par le conseil      en compte les impacts financiers et économiques,
d’administration. un comité de rémunération ad hoc,        sociaux, environnementaux et territoriaux de chacune
composé de membres du conseil d’administration, se         d’entre elles. les investissements de fondaction sont un
réunit lorsque requis afin de déterminer l’échelle de      important apport pour l’économie du québec. véritables
rémunération du personnel cadre. fondaction a aussi        catalyseurs de croissance, ils peuvent contribuer à
mis sur pied un programme de relativité salariale          l’essor d’entreprises phares de même qu’à la mise
visant à s’assurer du caractère équitable de chaque        en place d’une relève dans les entreprises. toutes
catégorie d’emplois dans le respect des principes          les interventions financières prévoient le respect des
énoncés par la loi sur l’équité salariale. l’analyse des   normes et des lois pouvant s’appliquer selon la nature
tâches a été réalisée par la direction des ressources      de chaque catégorie d’actif financier : les marchés
humaines avec la participation active des salariés,        financiers, les participations directes en entreprises ainsi
de leur syndicat et des gestionnaires. pour ce qui est     que les fonds partenaires ou spécialisés. l’approche
des cadres, le même processus a été effectué et un         responsable de gestion des actifs est présentée à la
rapport a été fait au conseil d’administration.            section performance économique.

l’augmentation salariale annuelle de tous les              la majorité des activités effectuées pour les
salariés, y compris les cadres, est fixée en fonction de   opérations courantes sont réalisées par des salariés
l’augmentation des prix à la consommation, en plus         de fondaction. les responsabilités du registraire
de disposer, selon le cas, d’un avancement d’échelon       et du fiduciaire sont confiées à ssq et depuis juin
selon l’échelle salariale associée au poste occupé par     2014, fondaction a pris en charge certaines activités
chacun. le personnel cadre, qui inclut le plus haut        administratives liées au registrariat. une partie des
salarié de l’organisation, est assujetti aux mêmes         actifs est administrée par des conseillers en valeurs
conditions d’augmentation salariale. le personnel          externes. l’ensemble de ces partenaires d’affaires est
cadre bénéficie par ailleurs d’une allocation de départ    assujetti aux législations canadiennes et québécoises
ne dépassant pas une somme correspondant à un              en matière de droits humains ainsi qu’en regard aux
mois par année de service en tant que cadre, pour          lois et règlements portant sur les conditions et les
un maximum de 12 mois ainsi que d’une contribution         normes du travail. fondaction n’a répertorié aucun cas
supplémentaire au régime de retraite pour la portion       où la rémunération des travailleurs à l’emploi de ses
de leur salaire dépassant le maximum admissible.           partenaires semble insuffisante en fonction des normes
                                                           minimales légales. chacun des mandats accomplis
la rémunération totale annuelle de la personne la          par une tierce organisation, faisant partie de la chaîne
mieux payée de l’organisation est équivalente à 3,27       d’approvisionnement principale, est effectué dans le
fois la rémunération totale médiane de l’ensemble          cadre d’un contrat légal.
des autres salariés de fondaction, démontrant ainsi
la faible dispersion des conditions salariales entre les
divers salariés.

la rémunération des membres du conseil
d’administration est assujettie à la politique de jetons
de présence et de remboursement de dépenses. il
s’agit d’un mode de rémunération en fonction des
présences des membres aux réunions du conseil
d’administration, aux réunions des divers comités
ainsi que lors de rencontres téléphoniques.

                6e rapport de développement durable 2014-2016
         60




les investissements directs étant réalisés auprès               responsabilité du fait des
d’entreprises québécoises admissibles à la norme
                                                                produits et services
d’investissement, les risques relatifs aux droits
humains demeurent peu élevés. néanmoins, lors                   en épargne
de l’analyse d’un projet d’investissement, la revue             fondaction respecte toutes les lois ainsi que la
diligente interne est généralement bonifiée par un              réglementation portant sur la protection des données
diagnostic socioéconomique réalisé par neuvaction.              et de la vie privée et celle en matière de valeurs
celui-ci porte un regard sur le mode de gestion, les            mobilières qui lui sont applicables. de façon continue,
relations de travail et le respect des normes auxquels          le module affaires juridiques corporatives assure
l’entreprise est assujettie. le diagnostic ainsi établi         une veille juridique relative à la réglementation en
devient partie intégrante de l’évaluation de l’entreprise       matière de valeurs mobilières qui est applicable à
et est présenté aux instances décisionnelles au même            fondaction ainsi que pour tout changement dans la
titre que l’information financière. ce diagnostic vise à        réglementation qui pourrait exiger des modifications
faciliter un accompagnement pertinent afin de favoriser         dans les communications auprès des actionnaires ou
l’intégration des modes de gestion les mieux appropriés         du public en général.
à la prise en compte d’une plus grande responsabilité
sociétale de la part de l’entreprise.                           les personnes qui souscrivent des actions reçoivent
                                                                un exemplaire du prospectus en vigueur. après leur
l’équipe de l’investissement travaille à sensibiliser les       souscription initiale, les personnes qui souscrivent
entreprises sur les questions liées aux droits humains          par débit préautorisé ou par retenue sur le salaire
et aux pratiques responsables. depuis plusieurs                 peuvent recevoir annuellement, sur demande, la
années, une exigence a été incluse dans les documents           version la plus récente du prospectus ou y ont accès
juridiques afin d’encourager le respect des principes du        en tout temps sur le site internet de fondaction. le
pacte mondial par les entreprises. une clause favorisant        prospectus contient toute l’information pertinente sur
leur application a été associée à chacun des principes          les actions dont, entre autres :
et les entreprises doivent s’engager à respecter ceux-ci
                                                                  les caractéristiques, l’administration et les activités
tout au long du partenariat avec fondaction. les salariés
                                                                  du fonds ;
œuvrant au module investissement ainsi que ceux à
l’analyse financière, qui représentent environ 25 % de            le capital-actions et les droits des actionnaires ;
l’ensemble du personnel de fondaction, ont été formés
à ce sujet afin d’en assurer la mise en œuvre dans tout           l’adhésion, les modes de paiement, le coût et les
nouveau projet d’investissement.                                  aspects fiscaux ;

                                                                  le rachat et l’achat de gré à gré des actions,
                                                                  leur transfert et leur valeur ;

                                                                  les normes et les politiques relatives à
                                                                  l’investissement en entreprise.

                                                             6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                              61




le nombre de personnes ayant choisi d’épargner à          de formation continue dans toutes les régions du
fondaction a crû de 5 % depuis deux ans tandis que        québec. les activités se déroulent tout au long
les actionnaires sont toujours plus nombreux à choisir    de l’année et portent autant sur l’importance de
la retenue sur le salaire, leur nombre ayant augmenté     la préparation financière de la retraite que sur les
de 2,2 % entre 2014 et 2016. les actionnaires ont         caractéristiques du produit financier fondaction.
aussi, au cours des deux dernières années, appuyé les     elles visent aussi à sensibiliser les travailleurs
initiatives de fondaction en utilisant la souscription    sur les enjeux liés à la compréhension des notions
en ligne ou par téléphone. ils sont aussi de plus         financières de base, à la consommation responsable
en plus nombreux à préférer les communications            et au développement durable. avec le soutien de
électroniques, fondaction ayant informatisé plusieurs     plandaction, ils sont notamment informés des revenus
processus et échanges qui se faisaient auparavant         de retraite disponibles et des conditions d’accès
uniquement par voie postale. ainsi, ce sont plus de       aux divers régimes à l’aide d’outils variés illustrant
34 % des actionnaires qui ont adhéré à la transmission    l’importance de l’épargne personnelle. deux salariés
électronique de documents. ces nouvelles possibilités     de la souscription sont formés à titre de relayeurs
accélèrent le traitement de diverses demandes et          externes de retraite québec afin de pouvoir donner
améliorent l’accès à l’information tout en réduisant la   des informations justes sur les régimes publics
quantité de papier expédiée aux actionnaires.             en vigueur. finalement, en plus d’avoir soutenu sa
                                                          création en 2003, fondaction continue de participer
l’étendue de l’accessibilité à fondaction est aussi       à plusieurs comités de travail de question-retraite,
augmentée grâce à son réseau de distribution              le regroupement public-privé pour la promotion de la
flexible et engagé. il est constitué de plus de 750       sécurité financière des 25-44 ans créé à l’initiative de
responsables fondaction (rf) provenant de milieux de      retraite québec.
travail divers et de plusieurs dizaines de coopératives
financières (caisses d’économie desjardins). ils
sont soutenus par des salariés de fondaction qui
coordonnent les activités de développement et                                                   les caisses de
                                                                                                groupes desjardins
                                                                                                du québec,
                                                               aussi appelées caisses d’économie, sont des
                                                               coopératives de services financiers implantées
                                                               principalement dans les milieux de travail ou auprès
                                                               de communautés culturelles. une entente de
                                                               partenariat a été signée en 2006 afin de reconnaître
                                                               formellement que fondaction et les caisses de
                                                               groupes affiliées à la fédération des caisses
                                                               desjardins partagent des valeurs communes et que
                                                               leurs relations sont conduites et menées dans un
                                                               esprit de complémentarité. l’entente prévoit un cadre
                                                               de gestion portant, entre autres, sur la distribution
                                                               des actions de fondaction dans les caisses de
                                                               groupes qui le désirent.
                                                               partenaire depuis 1996

               6e rapport de développement durable 2014-2016
        62




les crédits d’impôt pour l’achat d’actions du fonds            présentés dans la section portant sur le dialogue avec
rendent le produit d’épargne-retraite plus accessible          les parties prenantes, les résultats des consultations
et moins coûteux ce qui est particulièrement                   auprès des actionnaires démontrent leur satisfaction
important pour les personnes disposant d’une faible            quant aux services offerts et le succès remporté par
capacité d’épargne. le montant total maximum                   diverses mesures mises en place, dont un programme
annuel d’économies d’impôt qu’une personne peut                de qualité, l’uniformisation des méthodes et des
obtenir grâce aux deux crédits d’impôt est de 1 000 $          processus de travail ainsi que l’ajout de ressources
au québec et de 750 $ au fédéral, ce qui correspond à          au traitement de leurs demandes relatives à des
l’achat de 5 000 $ d’actions de fondaction. les crédits        situations difficiles. la prise en charge d’activités
d’impôt ne dépendent pas du revenu imposable et les            administratives liées au registrariat a posé un défi
actionnaires ont la possibilité de placer leurs actions        en matière de services aux actionnaires puisqu’un
dans un régime enregistré d’épargne-retraite (reer),           changement des plateformes logicielles fut effectué.
procurant ainsi une déduction fiscale supplémentaire           l’équipe du service aux actionnaires a assuré un
au souscripteur.                                               service de qualité comme en témoignent les résultats
                                                               de l’enquête effectuée auprès des actionnaires.
au 1er juin 2016, le gouvernement du québec a majoré
de 5 % le crédit d’impôt afin qu’il atteigne 20 %. le          le programme de qualité de service mis en place
gouvernement a fixé un plafond d’émission d’actions            en 2009 et réactualisé en 2013, intitulé guide de
pour fondaction établi à 250 millions de dollars               nos meilleures pratiques : expérience-actionnaire
pour la période du 1er juin 2016 au 31 mai 2017. le            agréable, continue d’être amélioré pour répondre
gouvernement du canada a rétabli le crédit d’impôt             aux attentes des actionnaires et pour optimiser
à son taux original de 15 %. les crédits d’impôt               l’utilisation des nouvelles technologies. ce
totalisent donc 35 % et s’ajoutent aux déductions              programme est orienté vers la satisfaction des
fiscales liées au reer.                                        actionnaires dans leurs relations avec fondaction.
                                                               de l’accueil au traitement des demandes, les salariés
les rendements, qui incluent les frais et les résultats,       au service des actionnaires doivent s’assurer
sont audités par une firme externe et publiés deux fois        de bien comprendre et d’être compris afin que
par année. aucune souscription minimale n’est exigée           les échanges soient efficaces, professionnels et
et les seuls frais exigibles sont les frais d’adhésion         rassurants. la protection de la vie privée et des
pour un nouvel actionnaire qui sont demeurés à                 données personnelles est l’objet d’une attention
25 $ depuis de nombreuses années. la retenue sur               constante. les systèmes de gestion et les procédures
le salaire représente le mode de souscription le               en matière de protection de la vie privée visent à
plus avantageux puisque les actionnaires peuvent,              minimiser les risques d’incidents. aucune perte de
dans la vaste majorité des cas, profiter d’une                 données ou atteinte à la vie privée ne s’est produite au
récupération immédiate des avantages fiscaux.                  cours de la période couverte par le présent rapport.
l’impact de l’épargne sur leur salaire net est                 par conséquent, aucune plainte n’a été adressée à
d’autant réduit et leur permet ainsi d’épargner                fondaction en ce sens. le cas échéant, la gestion de
davantage pour leur retraite.                                  ces dernières aurait été encadrée par la politique de
                                                               traitement des plaintes des actionnaires.


                                                               des mesures d’accompagnement, de communication
                                                               et de meilleure gestion des opérations permettent
                                                               de suivre divers indicateurs de qualité et de
                                                               performance propres aux activités liées aux services
                                                               aux actionnaires. le sondage de satisfaction des
                                                               actionnaires, présenté à la section analyse de
                                                               pertinence, est éloquent à ce sujet.

                                                            6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                63




en investissement                                         afin de toujours mieux répondre aux besoins et attentes
l’épargne recueillie est canalisée vers des               des entrepreneurs et partenaires œuvrant au sein
investissements qui visent à créer, à maintenir, à        des régions ressources, l’équipe de l’investissement
sauvegarder des emplois permanents de qualité et          de fondaction travaille en étroite collaboration avec
qui contribuent au développement économique du            des représentants régionaux. fondaction compte
québec. les entreprises dans lesquelles le fonds          depuis plusieurs années déjà sur l’apport d’acteurs du
investit doivent être économiquement viables et           développement et de gens d’affaires provenant des
offrir la possibilité d’un rendement du capital investi   régions qui siègent comme membres au comité de
proportionnel aux risques perçus. fondaction              l’investissement – régions ressources.
s’applique à créer de la valeur sur une base durable
au bénéfice des actionnaires, des entreprises et de la    le capital ou le financement participatif consenti
société en général.                                       peuvent être qualifiés de patient, l’investissement
                                                          étant généralement prévu pour une durée de
fondaction peut investir dans toute entreprise,           cinq à huit ans. en plus des conditions usuelles
syndiquée ou non, dont la majorité des employés           reliées aux différentes formes de financement
résident au québec, et ce, peu importe le secteur         offertes, fondaction exige certaines conditions
d’activité. en accord avec sa mission, il accorde une     précises, notamment une participation au conseil
attention particulière aux entreprises autocontrôlées     d’administration, la collaboration de l’entreprise
(économie sociale), à celles inscrites dans un            à la formation économique des travailleurs et une
processus de gestion collaborative (participative)        contribution financière à cette formation de la
et à celles soucieuses des différents aspects             manière qu’il a prescrite. le respect des principes du
du développement durable et dont les décisions            pacte mondial constitue une exigence faisant partie
ou les activités contribuent à la protection ou à         des contrats de financement depuis plusieurs années.
l’amélioration de la qualité de l’environnement. le
fonds croit qu’il faut rendre accessible aux projets
collectifs des ressources financières équivalentes
à celles dont peuvent bénéficier les autres types                                           créé en 2001 à l’initiative
                                                                                            de fondaction, filaction est
d’entreprises. pour que soient aussi soutenues
                                                                                            un fonds de développement
des coopératives et autres entreprises d’économie             qui soutient des entreprises créatrices d’emplois,
sociale, celles dont les besoins financiers sont              notamment dans les domaines de l’économie sociale,
inférieurs à ceux auxquels peut répondre directement          de la culture, du tourisme et du développement
fondaction, celui-ci transmet les demandes, entre             durable. pour soutenir le développement des
                                                              entreprises, il travaille en étroite collaboration avec
autres, à filaction qui a été mis sur pied en 2001 à
                                                              les acteurs du développement local et régional. il
son initiative. fondaction accorde aussi une grande           contribue aussi à la capitalisation de 22 fonds qui
attention aux demandes des entreprises dont les               s’adressent à des clientèles ciblées d’entrepreneurs.
travailleurs sont membres d’un syndicat affilié à la          il est le principal partenaire financier en capitalisation
confédération des syndicats nationaux (csn).                  des fonds voués à l’entrepreneuriat féminin, les
                                                              fonds femmessor, présents dans toutes les régions
                                                              du québec ainsi qu’auprès de fonds qui s’adressent
                                                              aux communautés culturelles avec le financement
                                                              du fonds afro-entrepreneurs et mosaïque. pour
                                                              filaction, la croissance de toute entreprise passe par
                                                              l’épanouissement et la qualité de vie des femmes et des
                                                              hommes qui y travaillent.
                                                              www.filaction.qc.ca

               6e rapport de développement durable 2014-2016
        64




               performance
             environnementale


b    ien que les activités de fondaction                       soit le pétrole, le gaz naturel et le charbon. cette
     présentent une empreinte écologique                       décision fut motivée par l’engagement en matière
                                                               de développement durable contenu dans la mission
de faible intensité, le fonds considère que
                                                               de l’organisation, y compris dans une perspective
sa responsabilité sociétale s’applique aux
                                                               proactive de gestion des risques.
impacts environnementaux de celles-ci
ainsi qu’aux conséquences de ses décisions                     fondaction continue d’agir comme un acteur de
d’affaires. ses initiatives environnementales                  changement, entre autres, par le développement d’un
sont en lien avec la raison d’être du fonds et                 portefeuille d’entreprises en technologies propres et
nourrissent une réflexion continue portant sur                 d’investissements à haut rendement sociétal. associé
ses stratégies de développement des affaires.                  à leur création, fondaction participe aux activités de
                                                               la grappe industrielle écotech québec portant sur les
fondaction n’est pas un fonds d’investissement                 technologies propres ainsi qu’au comité de liaison des
spécialisé en environnement, mais un fonds                     partenaires avec la direction de l’environnement et du
généraliste qui intègre les risques et les                     développement durable de la ville de montréal.
impacts environnementaux dans le processus
d’investissement lors de prises de participation               dans le cadre de la conférence de paris de 2015 sur
dans des fonds partenaires ou dans des entreprises.            le climat, les 195 pays réunis ont signé un accord
l’approche retenue en est une de sensibilisation,              fixant comme objectif une limitation du réchauffement
d’accompagnement et de suivi. elle intègre les                 mondial entre 1,5 °c et 2 °c d’ici 2100. pour ce faire,
trois dimensions du développement durable et les               les pays développés comme le canada devront
conséquences des unes sur les autres.                          considérablement diminuer leur consommation
                                                               d’hydrocarbures. au québec, le gouvernement a
une partie des sommes confiées à fondaction est                adopté une cible ambitieuse de réduction d’émissions
investie sur les marchés financiers avec l'objectif de         de gaz à effet de serre (ges) de 37,5 % sous le niveau
créer une base de revenus stables pour fondaction              de 1990 d’ici 2030. à moyen terme (2020), la cible
et d’en diversifier l'actif d'une façon qui protège le         du québec est de rabaisser les ges à 20 % sous le
capital détenu par les actionnaires. signataire des            niveau de 1990. cette cible est ambitieuse sachant
principes pour l'investissement responsable (pri)              qu’il a réussi à réduire ses émissions de seulement
depuis 2011, le fonds prend en compte les enjeux               8 % pour les 15 dernières années. le respect de cet
environnementaux, sociaux et de gouvernance                    engagement requiert un équilibre entre mesures
(esg) dans la sélection de ses placements et des               règlementaires et mesures incitatives. dans cette
conseillers en valeurs. c’est ainsi que fondaction a           optique, la mise en place d’un marché du carbone
choisi de désinvestir l’ensemble de ses placements,            fait partie d’une série de mesures règlementaires qui
obligataires et en fonds propres, d’entreprises                profitera aux entreprises les plus performantes sur
possédant et exploitant des sources d’énergie fossile          le plan environnemental en associant un coût aux

                                                           6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                           65


externalités issues des émissions de ges. fondaction     fondaction a également mis sur pied, en partenariat
désire appuyer les entreprises dans cette transition     avec la fédération québécoise des coopératives
énergétique en leur proposant un financement adapté      forestières et investissement québec, le fonds
à ces enjeux.                                            biomasse énergie. l’exploitation de cette ressource
                                                         énergétique verte qui est une mesure bénéfique
au cours des deux dernières années, fondaction a         pour les régions et pour l’industrie peut entraîner
pris plusieurs initiatives favorisant la réduction des   de grands impacts positifs, tant économiques
gaz à effet de serre et a ainsi participé activement     qu’environnementaux, pour le québec au cours de la
à la transition énergétique. le fonds propose aux        prochaine décennie.
entreprises un capital patient essentiel pour ce
type de projets où l’amortissement s’effectue sur        la performance environnementale de fondaction est
plusieurs années. divers produits financiers exclusifs   mesurée par des initiatives qui portent non seulement
permettent aux entrepreneurs d’améliorer l’empreinte     sur ses propres activités, mais aussi par ses efforts
environnementale de leur entreprise notamment            de sensibilisation des parties prenantes externes et
par l’octroi de prêts avantageux pour le financement     internes telles que les entreprises du portefeuille,
d’équipements plus écoénergétiques ou écologiques.       les fournisseurs, les organisations présentes au
d’autre part, grâce aux multiples partenariats           carrefour financier solidaire ainsi que l’ensemble des
de fondaction, l’équipe de l’investissement est          salariés. des dîners-conférences portant sur divers
en mesure d’offrir un accompagnement sur le              sujets, dont l’environnement, sont d’ailleurs organisés
plan environnemental adapté à tous les secteurs          chaque année à l’intention des salariés.
d’activités économiques. fondaction s’est également
engagé en 2016 à investir un minimum de 50 millions
de dollars au cours des deux prochaines années           une approche responsable
dans des entreprises ou des projets qui contribuent
positivement aux objectifs de réduction de l’impact      pour fondaction, le développement durable est
des changements climatiques. l’ensemble des              inhérent à ses actions, et ce, depuis sa création.
nouveaux investissements de fondaction est consenti      adoptée en 2005 et mise à jour en 2016, la politique
dans une perspective de développement durable.           environnementale est structurée autour de deux axes
                                                         prioritaires : la gestion des matières résiduelles et
fondaction a poursuivi son partenariat avec la           la lutte contre les changements climatiques. cette
coop carbone afin de favoriser la mise en œuvre du       priorisation correspond aux aspects environnementaux
marché du carbone et de maximiser ses retombées          où fondaction considère pouvoir réellement agir pour
économiques en sol québécois. en 2016, fondaction        limiter ou diminuer son impact sur l’environnement. le
a participé au lancement du projet agro carbone.         fonds respecte la règlementation environnementale en
piloté par la coop carbone, il vise à trouver des        vigueur et n’a jamais reçu d’amendes ou de sanctions
solutions innovantes dans l’objectif de réduction        non pécuniaires en matière d’environnement. le
des émissions de gaz à effet de serre du secteur         module développement organisationnel et systèmes
agricole québécois.                                      d’information voit à la mise en œuvre de la politique et
                                                         de son application. un suivi annuel des réalisations est
l’équipe à l’investissement est positionnée comme        d’ailleurs prévu auprès des parties prenantes internes.
un acteur majeur de l’investissement à haut
rendement sociétal au québec et au canada. bien          la politique environnementale de fondaction dans ses
que ses motivations et sa mission restent les mêmes,     activités internes trouve son expression dans les cinq
fondaction fait montre d’une approche proactive          volets du système de gestion environnementale :
quant aux opportunités d’affaires notamment celles
                                                           la conformité aux normes en vigueur ;
liées aux enjeux énergétiques et à la protection
de l’environnement. à titre d’exemple, fondaction          le programme de gestion des immeubles ;
a investi dans l’entreprise énergère spécialisée           le plan de gestion des matières résiduelles ;
dans l’amélioration de l’efficacité énergétique des        le plan de transport durable ;
bâtiments et des infrastructures. un investissement
                                                           la politique d’achat responsable.
qui permet au fonds de participer à l’accélération de
la croissance de cette entreprise tout en lui offrant
la possibilité d’élargir son offre de services et de
desservir de nouveaux marchés.

              6e rapport de développement durable 2014-2016
       66



nos engagements

programmes          engagements                           résultats 2014-2016                              engagements
                    2014-2016                                                                              2016-2018

conformité          poursuivre l’approche                 fondaction s’est conformé aux normes             poursuivre l’approche
                    proactive de suivi des normes         en vigueur et continue de s’intéresser aux       proactive de suivi des normes
aux normes
                    environnementales.                    travaux et projets en cours au québec pour       environnementales.
                                                          améliorer les normes environnementales.


gestion des         maintenir la consommation             la consommation d’énergie a diminué entre        maintenir la consommation
                    énergétique au même niveau            2014 et 2016 tant à montréal qu’à québec.        énergétique au même niveau
immeubles
                    malgré la hausse des activités.                                                        malgré la hausse des activités.


gestion des         poursuivre la tenue                   fondaction a atteint le niveau 3 de la norme     poursuivre la tenue
                    d’événements écoresponsables          bnq en gestion responsable d’événements          d’événements écoresponsables
matières
                    avec l’atteinte minimale du           lors de la tenue des deux grands rendez-vous     avec l’atteinte minimale du
résiduelles         niveau 3 de la norme bnq.             des responsables fondaction et des 19e et        niveau 3 de la norme bnq.
                                                          20e assemblées générales de fondaction.

                    satisfaire aux exigences pour         fondaction a mis sur pied la collecte            satisfaire aux exigences pour
                    l’obtention du niveau 3 ici on        des matières organiques et le taux de            l’obtention du niveau 3 ici on
                    recycle ! de recyc-québec             revalorisation pour atteindre l’obtention du     recycle ! de recyc-québec
                    à montréal, entre autres,             niveau 3 ici on recycle ! de recyc-québec        à montréal, entre autres, par
                    par la mise en place d’un             à montréal fut manqué de peu.                    l’amélioration des taux de
                    système de compostage des                                                              récupération des matières
                    matières organiques.                                                                   organiques, du plastique et
                                                                                                           des métaux.

                    obtenir le niveau 1 de la             l’objectif a été dépassé. le niveau 2 de la      effectuer une première étude
                    certification ici on recycle !        certification ici on recycle ! a été atteint     de caractérisation des matières
                    pour l’édifice de québec.             pour l’édifice de québec.                        résiduelles pour le bâtiment
                                                                                                           de québec.


                    maintenir au même niveau que          le ratio de consommation de papier par           maintenir au même niveau que
                    2014 le ratio de consommation         million de dollars d’actif net a diminué.        2016 le ratio de consommation
                    de papier par million de dollars                                                       de papier par million de dollars
                    d’actif net.                                                                           d’actif net.


plan de             maintenir les émissions de            le taux d’émission de ges par million de         maintenir les émissions de ges
                    ges au même niveau malgré la          dollars d’actif net a diminué malgré la hausse   par million de dollars d’actif
transport
                    hausse des activités.                 des activités du fonds.                          net au même niveau malgré la
durable                                                                                                    hausse des activités.

                    maintenir le taux de participation    les taux de participation ont augmenté pour      améliorer les taux de
                    au programme carbopoint               les deux initiatives.                            participation au programme
                    ainsi qu’aux mesures                                                                   carbopoint ainsi qu’aux
                    d’encouragement pour le                                                                mesures d’encouragement pour
                    transport en commun.                                                                   le transport en commun.

                    poursuivre la tenue de l’atelier      deux ateliers de mise au point des vélos se      poursuivre la tenue de l’atelier
                    annuel de mise au point des           sont tenus.                                      annuel de mise au point des
                    vélos à l’intention des salariés du                                                    vélos à l’intention des salariés du
                    carrefour financier solidaire.                                                         carrefour financier solidaire.


politique d’achat   mettre à jour la politique d’achat    la politique environnementale et la politique    sensibiliser les salariés
                    responsable, incluant les critères    d’achat responsable ont été révisées en          responsables des achats aux
responsable
                    de sélection des fournisseurs.        intégrant des outils pour la sélection des       éléments de la politique d’achat
                                                          fournisseurs. leur adoption est prévue au        responsable et aux outils mis à
                                                          cours de l’exercice financier 2016-2017.         leur disposition.

                                                                                 6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                      67



indicateurs de                                                                la consommation de papier comprend une
                                                                              composante interne – consommation de papier
performance                                                                   sur les lieux de travail – ainsi qu’une composante
                                                                              regroupant les documents destinés à l’externe
matières et déchets                                                           notamment les communications avec les actionnaires.
                                                                              depuis près de 10 ans, la quasi-totalité du papier
en tant qu’institution financière, fondaction                                 utilisé à l’interne et une grande partie des documents
consomme relativement peu de matières. des                                    destinés à l’externe sont certifiés « 100 % papier
biens durables comme le mobilier et l’équipement                              recyclé postconsommation ». la grande majorité des
informatique sont les principales matières utilisées                          documents destinés à l’externe sont aussi imprimés
pour réaliser ses activités commerciales tandis                               sur du papier certifié fsc (forest stewardship
que le papier demeure la matière non durable, mais                            council) et ils font l’objet d’une analyse annuelle des
recyclable et provenant de sources renouvelables,                             besoins pour éviter tout gaspillage.
la plus consommée par fondaction.
                                                                              malgré la hausse au cours des deux dernières années
tout le matériel informatique – imprimantes,                                  du nombre d’actionnaires (5,0 %), des demandes de
ordinateurs, serveurs et écrans – acquis au cours des                         rachat (15,8 %) par les actionnaires admissibles et de
deux dernières années était certifié energy star.                             l’émission de nombreux documents faits à l’interne
de plus, fondaction se limite à une seule marque                              suite à l’internalisation d’activités administratives
d’ordinateurs de bureau pour faciliter le recyclage                           reliées au registrariat, fondaction a su diminuer sa
interne des appareils à des fins de formation ou                              consommation de papier. la bonne performance du
pour les pièces de rechange. les piles alcalines                              fonds s’explique, entre autres, par la pratique de plus
ont été graduellement remplacées par des piles                                en plus répandue de transiger électroniquement avec
rechargeables, principalement destinées aux souris                            les actionnaires et les rf. il y a plusieurs années déjà,
d’ordinateurs. puis, afin de diminuer la consommation                         fondaction a mis en place l’adhésion et la souscription
de piles, les souris avec fil ont progressivement                             en ligne. en 2012, s’est ajouté l’envoi électronique
remplacé les souris sans fil.                                                 des relevés de placement. plus récemment, la
                                                                              transmission des formulaires de rachat d’actions a
                                                                              aussi fait l’objet d’une informatisation en donnant la
                                                                              possibilité aux actionnaires de recevoir et de renvoyer
                                                                              les formulaires électroniquement. le nombre d’envois
                                                                              par la poste est ainsi réduit au strict nécessaire et les
                                                                              prospectus ne sont expédiés que sur demande aux
                                                                              actionnaires souscrivant par retenue sur le salaire.
consommation de papier (au 31 mai)

                                             2016                    2015                   2014                    2012                   2010

    en poids                         18,7 tonnes             16,2 tonnes            17,5 tonnes             15,9 tonnes             11,8 tonnes 1

    par m$ d’actif net                       0,013                  0,012                  0,015                    0,017                   0,02

1
    évaluation faite en considérant 80 grammes par mètre carré de papier au lieu de 75 grammes utilisés depuis le 1er juin 2010.

                  6e rapport de développement durable 2014-2016
          68


un programme de récupération des matières                           la figure ci-dessous indique le poids relatif des
organiques a été mis sur pied afin de maximiser la                  différentes catégories de matières résiduelles
valorisation des matières résiduelles du carrefour                  produites par le carrefour financier solidaire. pour
financier solidaire. fondaction s’étant donné comme                 fondaction seulement, les taux de récupération pour le
objectif de recouvrer la certification ici on recycle !             papier et le carton sont respectivement de 97,3 % et de
de recyc-québec au cours de la période 2014-2016, la                81,0 %, dépassant ainsi les objectifs du plan d’action
collecte des matières organiques a été implantée dans               2011-2015 de la politique québécoise de gestion des
les locaux de fondaction et certains locaux partagés.               matières résiduelles. le taux de récupération du verre,
                                                                    qui s’élève à 98,5 % dépasse également l’objectif
la plus récente caractérisation, réalisée en 2016, indique          national. la collecte des matières organiques du
que le carrefour financier solidaire produit annuellement           carrefour financier solidaire a permis d’augmenter
environ 18,6 tonnes de matières résiduelles. grâce à la             substantiellement la revalorisation de celles-ci. ainsi,
mise en place du programme de valorisation des matières             le taux est passé d’environ 5 % à 33,8 %. des efforts
organiques, le taux de valorisation s’est élevé à 67 %.             supplémentaires seront nécessaires pour la collecte
bien que l’on constate une nette amélioration depuis                des matières organiques ainsi que pour les taux de
2014, le taux de récupération actuel reste insuffisant              récupération des plastiques et des métaux également
pour atteindre les 70 % nécessaires à l’obtention de                inférieurs aux objectifs du plan.
l’accréditation au programme ici on recycle ! de
recyc-québec niveau 3. le bâtiment de québec a obtenu               pourcentage en poids des catégories
la certification ici on recycle ! de niveau 2 en 2014               de matières résiduelles produites
comme énoncé dans les engagements.                                  par le carrefour financier solidaire

taux de valorisation des matières                                                                    48,4 % papier
résiduelles (par année de caractérisation)                                                           14,6 % organique - végétal
                                                                                                      6,3 % déchets ultimes
                                                                                                      6,3 % papier essuie-main
        2016             2014              2012              2008
                                                                                                      5,2 % autres matières compostables
       67,0 %         59,0 %*             81,0 %           84,3 %                                     4,7 % carton
                                                                                                      4,4 % verre
                                                                                                      3,9 % organique - animal
* recyc-québec a modifié sa méthodologie de calcul en 2014.
                                                                                                      3,0 % plastique
                                                                                                      0,7 % métal
dans la plus récente évaluation, les matières                                                         2,5 % autre

résiduelles attribuables à fondaction sont évaluées
à 60 % de l’ensemble de celles générées par les
zones communes du carrefour financier solidaire,
compte tenu du nombre de salariés de fondaction                                          le fonds biomasse énergie est un fonds
par rapport à l’ensemble des salariés de l’immeuble.                                     d’investissement dont la mission est le
on estime donc à 9 675 kg le poids des matières                                          développement structuré et durable de
résiduelles produites annuellement par fondaction.                                       la filière énergétique de chauffage à la
                                                                      biomasse forestière résiduelle au québec. ce projet vise
ces données excluent les matières dangereuses qui
                                                                      à répondre à des objectifs de développement régional et
font l’objet d’un traitement particulier. les piles, les              territorial, de préservation de l’environnement, de lutte
téléphones cellulaires et les lampes fluorescentes                    aux changements climatiques et de satisfaction des
sont récupérés séparément et traités par des firmes                   besoins sociaux.
spécialisées. quant aux cartouches d’encre, elles
                                                                      créé par fondaction et la fédération québécoise des
sont toutes prises en charge et recyclées par les deux
                                                                      coopératives forestières, avec l’appui d’investissement
fournisseurs d’imprimantes.                                           québec, le fonds biomasse énergie vise à soutenir des projets
                                                                      de production de chaleur à la biomasse forestière résiduelle
                                                                      performants et durables pour le québec. la gestion de ce
                                                                      fonds est confiée à fondaction. le fonds biomasse énergie
                                                                      est une société en commandite formée en vertu des lois
                                                                      du québec.
                                                                      www.fondsbiomasse.com

                                                                   6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                   69


énergie                                                          la consommation énergétique de fondaction est
                                                                 reliée aux activités des bureaux de montréal et de
la consommation d’énergie de fondaction comprend                 québec : chauffage, climatisation et éclairage des
celle liée aux activités courantes tant à montréal qu’à          espaces. pendant la période couverte par le présent
québec ainsi que celle découlant des déplacements.               rapport, la consommation totale d’énergie est passée
les résultats présentés dans cette section prennent              de 2 876 gigajoules en 2014-2015 à 2 996 gigajoules
en compte les déplacements des salariés et des                   en 2015-2016, soit une augmentation de 4,2 %
rf dans le cadre de leur travail à l’exception de                attribuable à l’hiver plus long qu’a connu le québec en
ceux des membres du conseil d’administration.                    2016 et qui a entrainé une hausse de la consommation
ils incluent les déplacements des participants à                 énergétique à l’édifice de montréal. toutefois, sur une
l’assemblée générale annuelle. en tant qu’institution            période de deux ans, la consommation a diminué
financière, le fonds n’est assujetti à aucune forme              de 4,8 %.
de règlementation sectorielle, mais il est néanmoins
soumis à l’ensemble des lois et règlements en                    l’énergie consommée par fondaction provient
matière d’énergie au québec et au canada qui sont                exclusivement d’hydro-québec. l’émission de gaz
par ailleurs respectés.                                          à effet de serre (ges) découlant de la production
                                                                 d’électricité par hydro-québec est négligeable
la conception écoénergétique du bâtiment de                      puisqu’elle provient à plus de 98 % de sources
montréal a été reconnue par le programme                         hydriques, le 2 % restant se répartissant entre l’éolien
d'encouragement pour les bâtiments commerciaux du                ou la combustion de biomasse et de déchets. l’intensité
gouvernement fédéral permettant d’économiser 30 %                énergétique de la consommation d’électricité est
de l’énergie utilisée pour un bâtiment comparable.               calculée en fonction du nombre de mètres carrés
l’immeuble de fondaction à québec inauguré en 2010               occupés par fondaction. les aires communes sont
est certifié leed-argent. cette certification comporte           comptabilisées au prorata de l’occupation de chacun
notamment l’application d’une approche globale à                 des locataires des deux immeubles.
la durabilité dans la construction du bâtiment en
reconnaissant la performance dans cinq domaines
importants de la santé humaine et environnementale :
  l’aménagement écologique du site ;
  la gestion efficace de l’eau ;
  l’énergie et l’atmosphère ;
  les matériaux et les ressources ;
  la qualité des environnements intérieurs,
  l’innovation et le processus de design.


consommation et intensité
énergétique de fondaction (au 31 mai)


                                           2016           2015                2014                    2012              2010

 montréal                             2 644 gj      2 506 gj             2 783 gj                2 986 gj          3 799 gj

 québec                                 352 gj        370 gj               366 gj                2 575 gj                s.o.

 consommation
 totale d’énergie
                                      2 996 gj       2 876 gj          3 146 gj *                5 561 gj          3 799 gj

 intensité énergétique
 par mètre carré occupé
                                   1,09 gj/m2      1,04 gj/m2         1,14 gj/m2                         s.o.            s.o.

* l’espace occupé par fondaction a été réévalué.

                  6e rapport de développement durable 2014-2016
          70


le transport et la consommation énergétique des                           en ce qui a trait aux économies d’énergie, fondaction
bureaux loués à des organisations partenaires sont                        reconnaît l’importance des caractéristiques
les deux principales sources de consommation                              écoénergétiques innovantes de ses immeubles.
énergétique en dehors de fondaction. à cet effet,                         par exemple, selon un rapport de ressources
l’ensemble des transports a généré une dépense                            naturelles canada, la consommation moyenne en
énergétique se chiffrant à 3 692 gigajoules en                            2009 des édifices à bureaux au canada atteignait
2015-2016 et 3 520 gigajoules pour 2014-2015. la                          1,20 gigajoule par mètre carré 9. l’intensité
hausse provient majoritairement de l’augmentation                         énergétique par mètre carré des locaux occupés par
des effectifs de fondaction au cours des deux                             fondaction est inférieure avec 1,09 gigajoule en 2016
dernières années entrainant une croissance du                             et 1,04 gigajoule en 2015.
transport entre le domicile et le travail des salariés.
afin d’assurer une comparabilité entre les rapports,                      il est évident que les efforts mis sur la conception
l’intensité énergétique liée aux transports est calculée                  écoénergétique des bâtiments ont eu des
en fonction de l’actif net. les salariés n'utilisant pas                  répercussions positives sur la consommation d’énergie.
le programme carbopoint sont considérés utiliser                          quant à elle, la consommation d’énergie pour les
la voiture-solo. le calcul a été effectué en supposant                    transports a augmenté de façon modérée en raison
diverses hypothèses, dont une consommation                                d’une hausse des effectifs. l’intensité énergétique
moyenne de 8,8 litres par 100 kilomètres parcourus                        associée aux transports affiche une légère diminution
et 34,66 kilojoules par litre d’essence pour un moteur                    passant de 2,6 gigajoules par million de dollars d’actif
d’automobile. pour l’avion, les valeurs utilisées                         net en 2015 à 2,5 gigajoules en 2016.
représentent une consommation moyenne de
3,5 litres de kérosène par 100 kilomètres parcourus
pour un passager et de 37,7 kilojoules par litre de ce
combustible. quant aux bâtiments, la consommation                                                le conseil du bâtiment durable
des locaux loués par fondaction à des organisations                                              du canada a décerné en 2014 la
partenaires s’est élevée à 5 052 gigajoules en 2016 et                                           certification leed® argent (leadership
5 097 gigajoules en 2015.                                                                        in energy and environmental design)
                                                                                                 à l’édifice fondaction de québec. doté
                                                                                d’une structure en bois lamellé-collé de six étages,
consommation et intensité                                                       l’édifice de québec est un projet unique en amérique
énergétique – autres (au 31 mai)                                                du nord. il a été inauguré en 2010. leed est un
                                                                                programme d’évaluation de bâtiments durables avec
                                                                                certification par une tierce partie. des crédits sont
                           2016             2015             2014               accordés aux projets présentés selon divers critères
                                                                                dont l’aménagement écologique du site, l’énergie et
 salariés
                                                                                l’atmosphère, les matériaux et les ressources ainsi
 (déplacements        1 064 gj           992 gj           955 gj
                                                                                que l’innovation et le processus de design. cette
 travail)
                                                                                certification s’ajoute à de nombreux prix déjà reçus
 dont avion             104 gj             99 gj          132 gj                en reconnaissance des qualités écologiques et de
                                                                                conception de ce bâtiment exceptionnel.
 salariés                                                                       www.cagbc.org
 (domicile-           1 806 gj         1 779 gj         1 715 gj
 travail)

 réseau rf              633 gj           539 gj           677 gj

 aga*                   189 gj           210 gj           147 gj

 locaux
 loués aux            5 052 gj         5 097 gj         5 282 gj
 partenaires

 total                8 744 gj         8 617 gj         8 776 gj

 intensité
 transport
                    2,5 gj/m$        2,6 gj/m$        2,9 gj/m$

 intensité
 locaux loués
                   0,96 gj/m2 0,97 gj/m2 1,14 gj/m2

* données fournies par le réseau des femmes en environnement.


 enquête sur l’utilisation commerciale et institutionnelle d’énergie : bâtiments 2009, ressources naturelles canada, 2013.
9

                                                                6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                71


émissions                                                     nous avons aussi évalué les émissions de ges
                                                              produites par les déplacements des salariés entre
la gestion des émissions de gaz à effet de serre              leur résidence et le travail en utilisant les données
pour lutter contre les changements climatiques                fournies grâce au code postal de chacun des salariés.
est l’un des deux éléments centraux de la politique           nous considérons que les déplacements de ces
environnementale de fondaction. n’étant pas                   derniers génèrent des émissions de ges de 138,5
assujetti à une règlementation spécifique relative aux        et de 131,3 tonnes pour chacune des deux années
émissions de ges, fondaction considère néanmoins              couvertes. par ailleurs, on estime que les ges
que c’est l’une des dimensions où le fonds peut avoir         évités par les salariés qui utilisent les transports en
un impact, bien que la facture environnementale liée          commun s’élèveraient à un maximum théorique de
à ses activités soit limitée. à cet effet, le fonds a mis     38,2 et de 32,7 tonnes équivalentes de co2 pour les
sur pied de nombreuses initiatives et programmes afin         mêmes années.
de diminuer l’empreinte écologique de ses activités
que ce soit par l’encouragement à l’utilisation               la majorité des ges générés en dehors de
du transport collectif ou actif ou encore par ses             l’organisation proviennent des déplacements des
bâtiments écologiques. de plus, certaines émissions           salariés et des responsables fondaction (rf) qui
notamment celles de l’assemblée générale des                  tiennent des activités de souscription dans les lieux
actionnaires et celles liées à l’utilisation de l’avion       de travail et pour lesquels fondaction rembourse les
sont compensées par l’achat de crédits carbone.               dépenses ainsi que du transport des salariés entre
                                                              le domicile et le travail.
en ce qui concerne plus spécifiquement la
consommation d’électricité de fondaction, prenant en          la production totale de ges liée aux transports s’est
compte des émissions de 20,72 grammes de ges10                élevée à 271,6 tonnes en équivalent co2 pendant
par kilowattheure, les émissions de ges totalisent            l’année 2015-2016 et à 256,1 tonnes pour l’année
17,2 tonnes en 2015-2016 et 16,5 tonnes en 2014-              2014-2015. mesurée en terme relatif par rapport aux
2015. l’intensité des émissions équivaut, par mètre           actifs de fondaction, l’intensité carbone causée par
carré de locaux occupés par fondaction, à 6,3                 les transports en lien avec les activités de fondaction
kilogrammes et 6,0 kilogrammes respectivement.                a diminué, passant de 0,22 tonne équivalente de co2
                                                              par million de dollars d’actif net en 2014 à 0,19 tonne
les catégories responsables de la production de               en 2015 et à 0,18 tonne en 2016.
ges sont les suivantes : 78,0 et 72,8 tonnes pour les
déplacements des employés, dont 12,6 et 11,9 tonnes           les locaux loués à des organisations partenaires
pour les voyages en avion, 43,1 et 36,7 tonnes pour           dans les édifices appartenant à fondaction ont émis
le réseau des rf et, finalement, 12,0 et 15,3 tonnes          pour l’équivalent de 29,1 et 29,3 tonnes de co2 au
pour l’assemblée générale annuelle (aga) et le                cours des deux dernières années. il est à noter que
grand rendez-vous des responsables fondaction.                la consommation des locaux loués et les émissions
les émissions de ges pour l’aga et les voyages                en résultant n’ont pas été comptabilisées pour les
en avion sont compensées en achetant des crédits              années précédentes à 2013. malgré leur impact
de compensation reconnus de la voluntary carbon               marginal dans les activités du fonds, nous ne sommes
standard (vcs) ainsi que de la climate, community             pas en mesure d’évaluer les émissions de ges reliées
& biodiversity alliance (ccba) par l’entremise de éco         aux services de messagerie, les fournisseurs ne
tierra, une entreprise québécoise de sherbrooke.              produisant pas les données nécessaires.




   rapport sur le développement durable 2015, hydro-québec.
10 

                  6e rapport de développement durable 2014-2016
          72


tableau des émissions de ges – tonnes équivalentes co2 (au 31 mai)

                                           2016                   2015             2014                    2012                     2010

                            portée 1 (scope 1) : émissions directes de fondaction


                            portée 2 (scope 2) : émissions indirectes

 consommation
 d’électricité
                                             17,2                   16,5            18,1                      s.o.                      s.o.

 intensité locaux
 fondaction
                                      6,3 kg/m2               6,0 kg/m2        6,5 kg/m2                      s.o.                      s.o.

                            portée 3 (scope 3) : autres émissions indirectes

 salariés
 (déplacements-travail)
                                             78,0                   72,8            72,5                     76,0                       80,4

 dont avion                                  12,6                   11,9            16,4                     17,6                       17,4

 salariés (déplacements-
 résidence travail)
                                           138,5                  131,3            128,7                   139,1                   144,0

 réseau rf                                   43,1                   36,7            46,2                     74,1                       70,0

 aga*                                        12,0                   15,3            13,0                     14,5                       11,8

 consommation
 d’électricité                               29,1                   29,3            30,4                      s.o.                      s.o.
 (locaux loués)

 total                                     300,7                  285,4           290,8                    303,7                   306,2

 intensité transport         0,18 t. éq. co2/m$ 0,19 t. éq. co2/m$ 0,22 t. éq. co2/m$ 0,33 t. éq. co2/m$ 0,44 t. éq. co2/m$

 intensité locaux loués               5,5 kg/m2               5,6 kg/m2        6,5 kg/m2                      s.o.                      s.o.

* données fournies par le réseau des femmes en environnement.


les seuls autres gaz pour lesquels les émissions                                                       le conseil québécois des
polluantes pourraient être significatives, dont les nox et                                             événements écoresponsables
                                                                                                       est un carrefour d’information
sox, proviennent de l’utilisation de l’automobile et des
                                                                                                       et d’échanges qui facilite et
déplacements en avion. selon les données disponibles,                      encourage l’organisation d’événements écoresponsables
nous évaluons que les émissions de dioxyde d’azote                         au québec. un événement écoresponsable intègre le
(no2) produites par les transports se seraient élevées à                   développement durable à toutes les étapes de son
582 kilogrammes en 2015-2016 et à 548 kilogrammes                          organisation. fondaction est signataire-fondateur de la
pour l’année 2014-2015. ces chiffres comprennent les                       charte d’engagement envers le développement durable
                                                                           des commanditaires et partenaires d’événements depuis
déplacements des employés dans le cadre de leurs
                                                                           novembre 2010.
obligations professionnelles ainsi que ceux entre le
domicile et le travail. les quantités émises de dioxyde                    depuis 2009, fondaction a mis en place des mesures
de soufre (so2) n’ont pas été considérées dans le                          pour faire de son assemblée générale annuelle et du
présent rapport, celles-ci étant minimes.                                  grand rendez-vous des responsables fondaction des
                                                                           événements écoresponsables. en plus de compenser les
                                                                           émissions de gaz à effet de serre, diverses dispositions
nox produits par les transports                                            sont prises pour faire de ces activités un événement
des salariés (au 31 mai)                                                   écoresponsable. fondaction atteint le niveau 3 de la
                                                                           norme bnq en gestion responsable d’événements depuis
                                                                           2011 et il s’est aussi distingué lors du premier gala des
     2016         2015          2014          2012           2010          vivats présenté au printemps 2012.

   582 kg       548 kg        563 kg         533 kg        534 kg          www.evenementecoresponsable.com

                                                                      6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                        73


plan de transport durable


objectifs                 mesures                                   mis sur pied en 2008 par les institutions présentes au
                                                                    carrefour financier solidaire, le système carbopoint
favoriser le transport    remboursement de 50 % de la carte         permet aux personnes utilisant des moyens de
collectif                 de transport
                                                                    transport actifs et collectifs d'accumuler des points
encourager le             supports à vélos à l’intérieur des
                                                                    selon les distances parcourues et le mode de transport
transport actif           immeubles et atelier gratuit de mise au   utilisé entre la résidence et le travail. ces points
                          point des vélos                           peuvent être échangés contre des articles de plein air
                                                                    ou des chèques-cadeaux de boutiques responsables.
faciliter les modes de    installation de deux bornes de            cette formule d’encouragement originale a été
transport alternatifs     recharge dans le stationnement de
                          l’édifice de québec                       reconnue en 2009 par une nomination dans la
                                                                    catégorie entreprise lors du gala de reconnaissance
tenir des événements      compensation des émissions de ges et      en environnement de la communauté montréalaise.
écoresponsables           certification bnq 9700-253                les proportions d’adhérents à la subvention des titres
                                                                    de transport collectif et au programme carbopoint
reconnaître les efforts   système carbopoint à l’intention du
                                                                    continuent d’augmenter et atteignent maintenant 38 %
                          personnel
                                                                    et 58 % du personnel salarié.


                                                                    transport en commun et programme
le plan de transport durable met à la disposition                   carbopoint – proportion de
des salariés plusieurs mesures facilitant l’adoption                salariés-adhérents (au 31 mai)
de comportements écoresponsables en matière de
déplacements. l’utilisation de la visioconférence et de
nouveaux modes de communication entre les groupes,                                    2016       2015       2014      2012   2010
l’encouragement au transport collectif et l’utilisation              subvention
des transports publics permettent de réduire le                      de transport      38 %      35 %       35 %      32 %   31 %
                                                                     collectif
kilométrage total parcouru dans une année sans nuire
aux activités du fonds. les réductions de consommation               programme
                                                                     carbopoint
                                                                                       58 %      55 %       48 %      40 %   n.d.
d’énergie obtenues n’ont toutefois pu être quantifiées,
le détail de chacune des mesures de remplacement
pouvant difficilement être retracé, les visioconférences
en sont un exemple. le kilométrage total parcouru dans
le cadre des activités professionnelles est passé de
292 900 kilomètres en 2014-2015 à 314 800 kilomètres
en 2015-2016 soit une hausse équivalant à 5,2 tonnes
de ges, principalement due à l’augmentation des
effectifs de fondaction.

                      6e rapport de développement durable 2014-2016
              74




index du contenu gri
le 6e rapport de développement durable de fondaction a été réalisé selon l’option de conformité « critères exhaustifs »
des lignes directrices gri g4. il a fait l’objet d’une mission d’examen par un auditeur indépendant dont le rapport
apparaît à la page 5. les indicateurs gri examinés par l’auditeur indépendant sont identifiés au moyen du symbole .
                                                                                                                                      non-    audit
                                                                                                                    pages       publication   (page ?)



 stratégie et analyse

g4-1      déclaration du président du conseil d’administration et du président-directeur général                       3, 4

g4-2      description des impacts, risque et opportunités                                                        3, 4, 10, 11


 profil de l’organisation

g4-3      nom de l’organisation                                                                                            6

g4-4      principaux produits et services                                                                 6, 7, 48, 60 à 63

g4-5      lieu du siège social                                                                             couverture 4

g4-6      nombre de pays où l’organisation est présente                                                                6, 7

g4-7      nature du capital et forme juridique                                                                             6

g4-8      marchés où l’organisation exerce ses activités                                                               6, 9

g4-9      taille de l’organisation                                                                                     6, 7

g4-10     répartition de l’effectif                                                                                 55, 56

g4-11     conventions collectives                                                                                        56

g4-12     chaîne d’approvisionnement                                                                          10, 11, 14, 15

g4-13     changements importants de l’organisation et de son capital au cours de la période                         aucun

g4-14     principe de précaution                                                                                         29

g4-15     chartes, principes ou autres initiatives auxquels l’organisation souscrit ou a donné son aval             16 à 19

g4-16     adhésions à des associations ou des organisations nationales ou internationales                           16 à 19

 aspects et périmètres pertinents identifiés

g4-17     entités incluses                                                                                                21

g4-18     processus de contenu                                                                                    20 à 22

g4-19     aspects pertinents                                                                                             22

g4-20     pertinence des aspects internes                                                                      21, 76 à 79

g4-21     pertinence des aspects externes                                                                      21, 76 à 79

g4-22     reformulation d’information                                                                                      9

g4-23     changements importants                                                                                    20, 21

 dialogue avec les parties prenantes

g4-24     liste des parties prenantes                                                                           14, 16, 20

g4-25     critères de sélection                                                                                          20

g4-26     approche utilisée                                                                                20, 21, 23, 29

g4-27     thèmes et préoccupations des parties prenantes                                                       21, 23 à 27

                                                                               6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                         75




                                                                                                                                               non-    audit
                                                                                                                               pages     publication   (page ?)



profil du rapport

g4-28   période visée par le rapport                                                                                                8

g4-29   date du dernier rapport publié                                                                                              8

g4-30   périodicité du rapport                                                                                                      4

g4-31   personne à contacter pour toute question sur le rapport ou son contenu                                                    80

g4-32   option de conformité retenue                                                                                                3

g4-33   vérification externe                                                                                                     4, 5

gouvernance

g4-34   structure de gouvernance de l’organisation                                                                          28 à 35

g4-35   processus de délégation des pouvoirs                                                                         11 à 13, 30 à 35

g4-36   cadres dirigeants responsables                                                                                            29

g4-37   processus de consultation des parties prenantes                                                                     20 à 29

g4-38   composition du c.a.                                                                                                    32, 33

g4-39   lien entre la présidence-direction générale et le c.a.                                                                    33

g4-40   processus de sélection et de nomination des administrateurs                                                               33

g4-41   processus mis en place par le c.a. pour éviter les conflits d’intérêts                                                 36, 37

g4-42   rôle du c.a. et des cadres dirigeants                                                                       12, 13, 31, 34, 35

g4-43   mesures pour améliorer les connaissances du c.a. en matière de développement durable                                28 à 30

g4-44   processus d’évaluation du c.a.                                                                                             31

        rôle du c.a. dans l’identification et la gestion des impacts, risques et opportunités économiques,               28, 38, 39
g4-45
        environnementaux et sociaux
        rôle du c.a. dans l’examen de l’efficacité des processus de gestion des risques                                        38, 39
g4-46
        économiques, environnementaux et sociaux
g4-47   fréquence de l’examen des impacts et risques économiques, environnementaux et sociaux                                     29

g4-48   responsables de l’examen et de l’approbation du rapport                                                                   36

g4-49   processus de divulgation au c.a. des réclamations majeures                                                                36

g4-50   nature et nombre de réclamations majeures                                                                              aucun

g4-51   politique de rémunération du c.a.                                                                                         59

g4-52   processus de détermination de la rémunération                                                                          58, 59

g4-53   modes de sollicitation et de prise en compte des parties prenantes en matière de rémunération                             59

        ratio de la rémunération annuelle de la personne la mieux payée par rapport à la                                          59
g4-54
        rémunération médiane
        ratio du pourcentage d’augmentation de la rémunération annuelle totale de la personne la mieux                            59
g4-55   payée par rapport au pourcentage d’augmentation médian de la rémunération annuelle totale
        des autres salariés
éthique et intégrité

g4-56   principes et normes internes                                                                                           36, 37

g4-57   mécanismes internes et externes pour l’obtention de conseils en la matière                                             36, 37

g4-58   mécanismes internes et externes pour signaler des préoccupations en matière d’éthique                                  36, 37

                       gri g4-20 | g4-21

                       6e rapport de développement durable 2014-2016
               76

                                                                                                                                  non-    audit
                                                                                                                   pages    publication   (page ?)



approches de gestion et indicateurs de performance

performance économique
approche de gestion générale                                                                                     40 à 46


                      ec1        valeur économique directe créée et distribuée                                    47 à 51

                                 implications financières et autres risques et opportunités liés aux
performance           ec2                                                                                             48
                                 changements climatiques
économique
                      ec3        étendue de la couverture des régimes de retraite à prestations définies           58, 59

                      ec4        aides publiques reçues                                                            aucun

                      ec5        couverture des régimes de retraite à prestations définies                            58
présence sur
le marché                        proportion des cadres dirigeants embauchés localement
                      ec6                                                                                             55
                                 sur les principaux sites opérationnels

                      approche de gestion spécifique                                                                  14

pratiques d’achat                part des dépenses réalisées avec les fournisseurs locaux
                      ec9                                                                                              15
                                 sur les principaux sites opérationnels

                      fs6        pourcentage du portefeuille par région, taille et secteur                             9

                                 valeur monétaire des produits et des services conçus en vue
portefeuille          fs7                                                                                         41 à 46
                                 de générer un bénéfice social
de produits
                                 valeur monétaire des produits et des services conçus en vue
                      fs8                                                                                        40 à 46
                                 de générer un bénéfice environnemental

                                 portée et fréquence des audits d’évaluation de la mise en œuvre des
audit                 fs9        politiques environnementales et sociales et des procédures d’évaluation         40 à 46
                                 des risques

                                 pourcentage et nombre d’entreprises détenues dans le portefeuille de
                      fs10       l’institution avec laquelle l’entreprise répondante a eu des échanges portant   40 à 46
propriété active                 sur des questions environnementales et sociales
                                 pourcentage des actifs faisant l’objet d’un filtrage/tamisage positif ou
                      fs11                                                                                       40 à 46
                                 négatif en matière environnementale ou sociale

performance sociale
sous-catégorie : emploi et travail décent

approche de gestion                                                                                               52 à 54


                      approche de gestion spécifique                                                               52, 53

                                 nombre total et pourcentage de nouveaux salariés embauchés et taux
                      la1                                                                                             55
emploi                           de rotation du personnel par tranche d’âge, sexe et zone géographique
                      la2        avantages sociaux offerts aux salariés à temps plein                              56, 58

                      la3        retour au travail et maintien en poste après un congé parental                       55


relations
employeur/            la4        délai minimal de préavis à toute modification d’organisation                         56
employés

                      approche de gestion spécifique                                                                  56

                                 pourcentage de l’effectif représenté dans des comités mixtes direction-
                      la5                                                                                             56
                                 salariés d’hygiène et de sécurité au travail
santé et              la6        taux d’accidents du travail, de maladies professionnelles, d’absentéisme             56
sécurité au travail
                                 salariés exposés directement et fréquemment à des maladies liées à
                      la7                                                                                             56
                                 leurs activités
                                 thèmes de santé et de sécurité couverts par des accords formels avec
                      la8                                                                                             56
                                 les syndicats


le périmètre est déterminé pour chacun des aspects : l aspect interne                    ¡ aspect externe ¤ aspect interne et externe

                                                                                                        gri g4-20 | g4-21

                                                                               6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                        77

                                                                                                                                              non-    audit
                                                                                                                               pages    publication   (page ?)


                             nombre moyen d’heures de formation par an, par salarié et par
                      la9                                                                                                         57
                             catégorie d’emplois
formation et                 programmes de développement des compétences et de formation destinés
                      la10                                                                                                     56, 57
éducation                    à assurer l’employabilité des salariés et à les aider à gérer leur fin de carrière
                             pourcentage de salariés bénéficiant d’entretiens d’évaluation et d’évolution
                      la11                                                                                                        57
                             de carrière périodiques

diversité
                             composition des organes de gouvernance et répartition des employés
et égalité            la12                                                                                              32 à 34, 55
                             par indicateur de diversité
des chances

égalité de            approche de gestion spécifique                                                                52, 53, 55 à 59
rémunération
entre les femmes             rapport du salaire de base des hommes/femmes par catégorie
                      la13                                                                                                        55
et les hommes                professionnelle

                      approche de gestion spécifique                                                                              14
évaluation des
pratiques en                 pourcentage de nouveaux fournisseurs contrôlés à l’aide de critères relatifs
                      la14                                                                                                     14, 15
matière d’emploi             en matière d’emploi
chez les fournis-
                             impacts négatifs substantiels, réels et potentiels, sur les pratique en matière
seurs                 la15                                                                                                     14, 15
                             d’emploi dans la chaîne d’approvisionnement et mesures prises

mécanismes de
règlements des
                             nombre de griefs concernant les pratiques en matière d’emploi déposés,
griefs relatifs       la16                                                                                                        58
                             examinés et réglés
aux pratiques en
matière d’emploi

sous-catégorie : droits humains

approche de gestion                                                                                                  28, 29, 59, 60


                      approche de gestion spécifique                                                                        41 à 46

                             pourcentage et nombre total d’accords d’investissement significatifs in-
investissement        hr1                                                                                               29, 41 à 46
                             cluant des clauses relatives aux droits humains
(engagement en
la matière)                  nombre total d’heures de formation des salariés sur les politiques et procé-
                      hr2    dures relatives aux droits humains applicables dans leurs activités ; pourcen-                       60
                             tage de salariés formés

non-                         nombre total d’incidents de discrimination et actions correctives mises en
                      hr3                                                                                                      aucun
discrimination               place

liberté
syndicale et droit           activités identifiées au sein desquelles le droit à la liberté syndicale et à la
                      hr4                                                                                                   aucune
de négociation               négociation collective pourrait ne pas être respecté
collective

                      approche de gestion spécifique                                                                           14, 15
évaluation
du respect des               pourcentage de nouveaux fournisseurs contrôlés à l’aide de critères relatifs
                      hr10                                                                                                     14, 15
droits humains               aux droits humains
chez les
                             impacts négatifs substantiels, réels et potentiels sur les droits humains dans
fournisseurs          hr11                                                                                                     14, 15
                             la chaîne d’approvisionnement

mécanismes de
règlements des               nombre de griefs concernant les pratiques en matière de droits humains
                      hr12                                                                                                     aucun
griefs relatifs aux          déposés, examinés et réglés
droits humains


le périmètre est déterminé pour chacun des aspects : l aspect interne                  ¡ aspect externe ¤ aspect interne et externe

                       gri g4-20 | g4-21

                       6e rapport de développement durable 2014-2016
                 78

                                                                                                                                                non-    audit
                                                                                                                              pages       publication   (page ?)



 sous-catégorie : société

 approche de gestion                                                                                                 11, 12, 40, 41, 52


                      approche de gestion spécifique                                                                    11, 12, 40, 49

                                 nature, portée et efficacité de tout programme et pratique d’évaluation
                      so1                                                                                               11, 12, 47 à 51
                                 et de gestion des impacts des activités sur les communautés
                                 activités avec d’importantes conséquences néfastes, réelles et potentielles
communautés           so2                                                                                                    aucune
                                 sur les communautés locales
locales
                                 points d’accès dans les zones à faible population ou économiquement
                      fs13                                                                                                        8, 9
                                 défavorisées
                                 initiatives pour améliorer l’accès des personnes défavorisées à des services
                      fs14                                                                                                 50, 61, 62
                                 financiers

                      approche de gestion spécifique                                                                           36, 37

                                 pourcentage et nombre de domaines d’activité soumis à des évaluations
                      so3                                                                                                      36, 37
lutte contre                     de risques en matière de corruption
la corruption                    communication et formation sur les politiques et procédures en matière
                      so4                                                                                                  28, 36, 37
                                 de lutte contre la corruption
                      so5        cas avérés de corruption et mesures prises                                                    aucun


politiques            approche de gestion spécifique                                                                       28, 29, 49
publiques             so6        valeur totale des contributions versées aux partis politiques                               aucune


comportement                     nombre total d’actions en justice pour comportement anticoncurrentiel,
                      so7                                                                                                    aucune
anticoncurrentiel                infractions aux lois antitrust et pratiques monopolistiques

                                 montant des amendes et nombre total des sanctions non financières pour
conformité            so8                                                                                                    aucune
                                 non-respect des lois et des réglementations

                      approche de gestion spécifique                                                                            14, 15
évaluation des
                                 pourcentage des nouveaux fournisseurs contrôlés à l’aide de critères relatifs
impacts des           so9                                                                                                       14, 15
                                 aux impacts sur la société
fournisseurs
sur la société                   impacts négatifs substantiels, réels et potentiels sur la société dans la chaîne
                      so10                                                                                                      14, 15
                                 d’approvisionnement

mécanismes de
règlements des
                                 nombre de griefs concernant les impacts sur la société déposés,
griefs relatifs       so11                                                                                                   aucune
                                 examinés et réglés
à l’impact sur la
société

 sous-catégorie : responsabilité liée aux produits et services

 approche de gestion                                                                                                         60 à 63


                                 type d’information sur les produits et les services requis par les procédures et
                      pr3                                                                                                    60 à 63
                                 pourcentage de produits et de services significatifs soumis à de telles exigences
étiquetage des
produits et                      nombre total d’incidents de non-respect aux réglementations et aux codes
                      pr4                                                                                                      aucun
services                         volontaires concernant l’information sur les produits et les services
                      pr5        résultats des enquêtes de la satisfaction client                                             23 à 27

                      pr6        vente de produits interdits ou controversés                                                   aucun
communication
marketing                        nombre total d’incidents de non-conformité aux réglementations et aux
                      pr7                                                                                                      aucun
                                 codes volontaires relatifs à la communication marketing

vie privée des                   nombre total de plaintes fondées pour atteinte à la vie privée et de perte
                      pr8                                                                                                      aucun
clients                          de données relatives aux clients

                                 montant des amendes pour non-respect des lois et des réglementations
conformité            pr9                                                                                                      aucun
                                 concernant la mise à disposition et l’utilisation des produits et des services


le périmètre est déterminé pour chacun des aspects : l aspect interne                    ¡ aspect externe ¤ aspect interne et externe

                                                                                                     gri g4-20 | g4-21

                                                                            6e rapport de développement durable 2014-2016
                                                                                                                                      79


                                                                                                                                            non-     audit
                                                                                                                            pages     publication    (page ?)




performance environnementale
approche de gestion générale                                                                                              64 à 66


                   approche de gestion spécifique                                                                      65, 66, 69

                   en3    consommation énergétique au sein de l’organisation                                                69, 70

                   en4    consommation énergétique en amont et en aval de l’organisation                                       70
énergie
                   en5    intensité énergétique                                                                             69, 70

                   en6    réduction de la consommation énergétique                                                          69, 70

                   en7    réduction des besoins énergétiques des produits et services                                                         s.o.

                   approche de gestion spécifique                                                                     64 à 66, 71

                   en15   émissions directes de gaz à effet de serre                                                        71, 72

                   en16   émissions indirectes de gaz à effet de serre liées à l’énergie                                    71, 72

                   en17   autres émissions indirectes de gaz à effet de serre                                               71, 72
émissions
                   en18   intensité des émissions de gaz à effet de serre                                                   71, 72

                   en19   réduction des émissions de gaz à effet de serre                                                       71

                   en20   émissions de substances appauvrissant la couche d’ozone                                                             s.o.

                   en21   nox, sox et autres émissions atmosphériques significatives                                            72

                   approche de gestion spécifique                                                                           65, 66

                   en22   total des rejets d’eau, par type et par destination                                                                 s.o.

                   en23   poids total de déchets, par type et par mode de traitement                                        67, 68
effluents et       en24   nombre et volume des déversements accidentels                                                                       s.o.
déchets
                          poids des déchets jugés dangereux aux termes de la convention de bâle,
                   en25                                                                                                                       s.o.
                          annexe i, ii, iii et viii
                          identification, taille, statut de protection et valeur de biodiversité des
                   en26                                                                                                                       s.o.
                          sources d’approvisionnement en eau et de leur écosystème connexe

                          impacts environnementaux du transport des produits, autres marchandises
transport          en30   et matières utilisées par l’organisation dans le cadre de son activité et du              14, 15, 71 à 73
                          transport des membres de son personnel

                   approche de gestion spécifique                                                                               14

évaluation                pourcentage de nouveaux fournisseurs contrôlés à l’aide de critères
                   en32                                                                                                      14, 15
environnementale          environnementaux
des fournisseurs
                          impacts négatifs, réels et potentiels sur l’environnement dans la chaîne
                   en33                                                                                                      14, 15
                          d’approvisionnement et mesures prises

mécanismes
de règlements             nombre de griefs concernant les impacts environnementaux déposés,
                   en34                                                                                                     aucun
des griefs                examinés et réglés
environnementaux


le périmètre est déterminé pour chacun des aspects : l aspect interne               ¡ aspect externe ¤ aspect interne et externe

              6e rapport de développement durable 2014-2016
        80




dans le but de maintenir et d’améliorer la qualité de             coordination des contenus, rédaction et édition :
son rapport en matière de développement durable,              claude normandin, isabelle vincent, gabriel brice
fondaction vous invite à transmettre vos commentaires
et suggestions à l’adresse suivante :                                                                    soutien à l’édition :
developpementdurable@fondaction.com                                                                         endrée martel

                                                                                              conception graphique :
                                                                              coopérative belvédère communication

                                                                                                            photographies :
                                                                                                              adobe stock
                                                                                                              osa images
                                                                                                                 unsplash




                                                                   certifié         100 %      recyclé      papier     énergie
                                                                              postconsommation            permanent    biogaz


montréal (siège social)
2175, boul. de maisonneuve est, bureau 103
montréal (québec) h2k 4s3
téléphone : 514-525-5505 · 1 800 253-6665

québec
125, boul. charest est, bureau 501
québec (québec) g1k 3g5
téléphone : 418-522-8650 · 1 800 253-6665

www.fondaction.com
