*/'03.&%&4045&/*#*-*%"%tt&ejdjão/p




                                               seguro, lo hicimos

 .fotbkfefovftusp
   (fsfouf(fofsbm



                                                                      apreciados lectores
                      desde fortox security group entendemos que                v /rjudu txh fortox security group tenga una
                      la sostenibilidad empresarial es una forma de hacer       operación segura para sus colaboradores.
                      negocios que persigue la meta de crear valor a largo
                      plazo para los accionistas mediante la gestión eficaz     v *dudqwl]du xq dpelhqwh vrvwhqleoh txh exvtxh ho
                      de los riesgos inherentes al desarrollo económico,        consumo adecuado de recursos que realiza la
                      medioambiental y social de nuestra empresa.               empresa para la prestación del servicio. de igual
                                                                                forma garantizar de forma íntegra el ahorro y el uso




formar
                      el objetivo de fortox s.a., por ser una empresa           eficiente de dichos recursos.
                      sostenible, enmarca la elaboración de nuestro
                      segundo informe de sostenibilidad. este cuenta con        v 6hu xq uhihuhqwh hq ho vhfwru gh hpsuhvd txh
                      el firme propósito de comunicar nuestro desempeño         respeta los derechos humanos, impulsando
                      frente a nuestros grupos de interés relevantes,           iniciativas por la empresa que se centran en cómo
                      especialmente a nuestros colaboradores y sus              mantener y respetar los derechos básicos del ser
                      respectivas familias, creando así, activos relacionales   humano.
                      que beneficien a todas las partes involucradas de
                      nuestra compañía.                                         v %ulqgdu vroxflrqhv hvshfldol]dgdv rulhqwdgdv d
                                                                                garantizar la calidad y la seguridad de todos nuestros
                      el informe consigna cuáles son los retos que nos          clientes.
                      impone una visión de sostenibilidad, la identificación
                      de nuestros grupos de interés prioritarios, nuestra       v *dudqwl]du surfhvrv wudqvsduhqwhv txh hvw¼q
                      empresa y su portafolio. finalmente plantea la            encaminados a brindar confianza a nuestros grupos
                      gestión que realizamos hacia la sostenibilidad y las      de interés.
                      métricas en triple línea (económico, social y
                      ambiental) propuestas desde el global reporting           finalmente, quiero brindar un agradecimiento

 seguro, lo hacemos
                      initiative gri.                                           especial a cada una de los colaboradores que con su
                                                                                apoyo hicieron realidad este segundo informe de
                      desde el quehacer de este reporte hemos                   sostenibilidad. esperamos que sea motivo de orgullo
                      identificado nuestros temas relevantes frente a           para cada uno de ustedes. su compromiso nos ayuda
                      nuestra sostenibilidad como empresa de seguridad:         cada día a demostrar que nuestras acciones son fiel
                                                                                reflejo de la apuesta por la sostenibilidad de
                      v %ulqgdu d wrgrv qxhvwurv froderudgruhv \ vxv    fortox security group, enmarcado finalmente a




editorial
                      familias programas que tienen como objetivo               nuestra propuesta de valor.
                      mejorar la calidad de vida y clima laboral. de igual
                      forma le apostamos al desarrollo integral de              fortox seguro, lo hacemos.
                      nuestros colaboradores para el mejor desempeño en
                      su puesto de trabajo.
                                                                                                          javier ramírez sarmiento
                                                                                                                          gerente general




                                                                                                                                        3

                                                                                                                                                             contenido
%jsfddjão$psqpsbujwb
(fsfodjb(fofsbm
javier ramírez sarmiento
(fsfodjb3fhjpobm/psuf
guillermo mauricio dulcey ramírez
(fsfodjb3fhjpobm4vs
josé carlos iguarán morales
%jsfddjão/bdjpobm+vs¾ejdb
                                                                                                                                                     01         &ejupsjbm                                              

paola encinales moya
%jsfddjão/bdjpobmef1spzfdupt
ricardo díaz solé                                                                                                                                    02         4pnpt'psupy 
                                                                                                                                                                nuestra historia
                                                                                                                                                                presencia
                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                          6
                                                                                                                                                                                                                                          7
%jsfddjão/bdjpobm'jobodjfsb                                                                                             cobertura de obligaciones                                                 8
orlando hernández sanz                                                                                                                                          distribución nacional de colaboradores                                    8
%jsfddjão/bdjpobmef5bmfoup)vnbop
richard arenas bedoya
%jsfddjão/bdjpobm%ftbsspmmp0shboj[bdjpobm                                                                                                03 *ogpsnf4ptufojcjmjebe         
                                                                                                                                                        /rv$vshfwrv0dwhuldohv\&rehuwxud
                                                                                                                                                        asuntos de sostenibilidad
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                          10
                                                                                                                                                                                                                                          10
jannethe cabrera fernández                                                                                                                                      test de materialidad                                                      11
%jsfddjão/bdjpobmef7foubt                                                                                             asuntos de materialidad                                                   11
elkin ramírez parra
                                                                                                                                                                matriz de materialidad                                                    12
                                                                                                                                                                definición de grupos de interés                                           12
%jsfddjão4vdvstbm"oujprvjb
roberto arturo zawadzky arias
%jsfddjão4vdvstbm$ptub"um³oujdb
germán libardo zuluaga vallejo                                                                                                                       04 /vftusb0shboj[bdjão                       
                                                                                                                                                        misión, visión, políticas, valores, principios corporativos 14
                                                                                                                                                        políticas corporativas                                                   15




                                                                                  vigilado supervigilancia r.20131200018357 de marzo 19 de 2013
%jsfddjão"hfodjb&kf$bgfufsp                                                                                           compromiso de responsabilidad social empresarial (rse) 16
                                                                                                                                                                estructura organizacional                              17
jorge alberto chávez                                                                                                                                            asociaciones y certificaciones                         18
%jsfddjão"hfodjb#vfobwfouvsb
pablo antonio sánchez guerrero
+fgfef0qfsbdjpoft"hfodjb#vdbsbnbohb
álvaro gómez barrios                                                                                                                                 05         "ncjfouf4ptufojcmf            
                                                                                                                                                                combustible, vehículos, agua, energía
                                                                                                                                                                residuos sólidos
                                                                                                                                                                                                               
                                                                                                                                                                                                                                          20
                                                                                                                                                                                                                                          20
$pnjuº&ejupsjbm
richard arenas bedoya, marisol torres torres,
                                                                                                                                                                /vftuspt$pmbcpsbepsft                                  
diana blanco ogonaga.
%jtfâpzejbhsbnbdjãomarca registrada                                                                                                              06 3urjudpdgh%lhqhvwdu6rfldo\&dolgdggh9lgd
                                                                                                                                                        cajas de compensación
                                                                                                                                                        %hqhilflrvsdud9lylhqgd
                                                                                                                                                                                                                                        22
                                                                                                                                                                                                                                        23
                                                                                                                                                                                                                                        23
*nqsftjão6huylflrv*u¡ʉfrv896$6                                                                                                                           actividades de recreación e integración                                 24
$pcfsuvsb                                                                                                                                                       así nos integramos                                                      25
                                                                                                                                                                3urjudpdgh%hqhilflrv                                                 33
.jbnj                                                                                                             fomento cultural y deportivo                                            40
#bssborvjmmb                                                                                                                                       programa de formación score - oit                                       41
                                                                                                                                                                programa de capacitaciones                                              42
#phpu³                                                                                                                                              plan de comunicaciones                                                  43
#vdbsbnbohb                                                                                                                                         salud y seguridad en el trabajo                                         44
#vfobwfouvsb                                                                                                                                        comités                                                                 45
                                                                                                                                                                fondo de empleados de fortox – feis                                     46
$bmj                                                                                                                                               %dodqfhgh$fwlylgdghv(vshfldohv                                       46
$bsubhfob                                                                                                                                           créditos y auxilios                                                     50
                                                                                                                                                                consolidados de auxilios feis                                           51
$èdvub                                                                                                                                              derechos humanos                                                        52
*cbhvº                                                                                                                                              política anticorrupción                                                 53
.boj[bmft                                                                                                                                           sistema de gestión empresarial                                          54
.fefmm¾o                             
1fsfjsb
4boub.bsub
7jmmbwjdfodjp
                                      
                                      
                                      
                                                                                                                                                  fortoxsecurity.com

4pnpt
fortox   5

somos
                       nuestra historia
nos gusta cumplir      fortox 4fdvsjuz (spvq es
                       una compañía con 40 años de
                                                                personas, seguridad de productos,
                                                                seguridad canina y seguridad
                                                                                                             de alarmas, circuito cerrado
                                                                                                             de p r o te c c i ó n perimetral,
                                                                                                                                                      bienes de nuestros clientes,
                                                                                                                                                      '03509 4" contribuye con

con nuestra palabra,
                       experiencia que nace como                electrónica, brindando                       controles de acceso, equipos             el aumento de los índices de
                       marca en el 2010, producto de            tranquilidad y protección en                 de seguridad y mantenimiento.            confianza e inversión en el
                       la fusión entre internacional de         sectores como el industrial,                                                          país al trabajar para que
disfrutamos hacer      seguridad y grancolombiana
                       de seguridad. en la actualidad
                                                                portuario, clínico hospitalario,
                                                                comercial, grandes superficies,
                                                                                                             ta m b i é n c o n t a m o s c o n
                                                                                                             servicios de gestión de riesgos
                                                                                                                                                      colombia sea un país más
                                                                                                                                                      seguro.

nuestro trabajo        se consolida en colombia
                       \ $p¼ulfd /dwlqd frpr xqd
                       de las empresas líderes en el
                                                                construcciones, entre otros.

                                                                n u e s t r o p o r t a f o l i o de
                                                                                                             en áreas como: estudios de
                                                                                                             seguridad personal, estudios
                                                                                                             de confiabilidad personal,
                                                                                                                                                      es por esta razón que nos
                                                                                                                                                      sentimos orgullosos, fortox
a diario con pasión    sector de la seguridad privada.          servicios para seguridad física
                                                                consta de: seguridad de
                                                                                                             análisis de riesgos, planes
                                                                                                             de crisis y continuidad del
                                                                                                                                                      hoy continúa fortaleciendo su
                                                                                                                                                      operación, contando con más
y entrega.             esta compañía de cobertura
                       nacional y con presencia en
                       miami desde el 2015, ofrece
                                                                instalaciones, seguridad de
                                                                p e r s o n a s , s e g u r i d a d de
                                                                productos y seguridad canina.
                                                                                                             negocio, programas de
                                                                                                             seguridad e investigaciones.
                                                                                                                                                      de 1.000 clientes a nivel
                                                                                                                                                      nacional en s e g u r i d a d
                                                                                                                                                      física      y      tecnológica,
                       un a m p l i o p o r t afo l i o de                                                   con más de 8.500 hombres                 demostrando que la seguridad
                       s e r v i ci o s e n g e s t i ó n d e   en s e g u r i d a d e l e c t r ó n i c a   y m u j e r e s de s e g u r i d a d ,   de lo dicho, es la seguridad de
                       riesgos, consultoría, seguridad          contamos con: sistemas de                    c o m p r o m e t i d o s c o n la       lo hecho.
                       de instalaciones, seguridad de           alarmas, monitoreo y apoyo                   protección de la vida y los




 6

sedes   cobertura                 sedes
                 desde el 2015
               con presencia en   %duudqtxlood

                     miami        %rjrwµ

                                  %xfdudpdqjd

                                  %xhqdyhqwxud

                                                     cali

                                                            cartagena

                                                                cúcuta




                                                       guachené

                                                      ibagué

                                                   medellín

                                               manizales

                                            pereira


13&4&/$*"                                santa marta


en toda colombia                      villavicencio

                                                                         7

                                                                  distribución nacional
                                                                  de colaboradores
    cobertura de las obligaciones
    de la organización                                                8.232         personal
                                                                                    operativo
                                                                                                                  3.669 regional norte
                                                                                                                  4.563 regional sur


       salarios      $111.512.636.964                                   304         personal
                                                                                    administrativo
                                                                                                                  142
                                                                                                                  162
                                                                                                                            regional norte
                                                                                                                            regional sur



       cesantías     $10.330.765.924
                                        frente a la cobertura de
                                        las obligaciones de la
                                        organización respecto a
                                        salarios y prestaciones
                                        sociales, en el 2015, hubo
                                                                         total:   8.536
                                                                           colaboradores
                                        un crecimiento del 15,6%
                                        de      dichos     rubros,
                                        comparado con el 2014,
       aporte a
       pensión       $12.836.094.470    lo que demuestra el
                                        crecimiento       de     la
                                                                           personal                               personal
                                        compañía en una industria        adminis trativo                          operativo
                                        intensiva en personal
                                        calificado.
         otras
      prestaciones   $33.692.899.577



        total
       nacional
                     $168.372.396.935

                                                                        136            168                     7.005                 1.227
                                                                        45%            55%                     85%                   15%
                                                                        durante el año 2015 tuvimos un incremento del 2% en la vinculación del
                                                                        personal femenino tanto en el personal administrativo como operativo, lo
                                                                        que evidencia las prácticas de inclusión y de no discriminación.




8

0$7(5,$/,'$'
fortox segurity group
nuestro informe de sostenibilidad cubre el año 2015 realizado bajo los lineamientos de la guía g4 del global reporting initiative gri, implementando una aplicación parcial de las
directrices de la guía. así mismo los indicadores de desempeño están correlacionados con los principios del pacto global de las naciones unidas, al cual fortox security group se
encuentra adherido desde el año 2014. la presentación del reporte es anual y fue realizado por el equipo de la dirección nacional de talento humano con el apoyo de las distintas
áreas de gestión de la organización.

concepto
el principio de materialidad busca que el presente informe de sostenibilidad se centre en comunicar aquellos temas o asuntos que son críticos para el funcionamiento de la empresa y
el cumplimiento de los objetivos de negocio.




                                                                                                                                                                                  9

aspectos                                                                               asuntos
materiales y cobertura                                                                 de sostenibilidad
                                                                                       para identificar los asuntos de sostenibilidad, se evalúan los asuntos y demás
                                                                                       factores que sean relevantes según sus efectos económicos, ambientales y
en febrero del año 2016 se desarrolló con un grupo de 16 miembros y                    sociales, así como su influencia en las decisiones y evaluaciones de los
representantes de diversas áreas de gestión de la organización, el test de             grupos de interés de la empresa.
materialidad.                                                                          se identificaron ocho asuntos de sostenibilidad:

dicho test fue realizado para fortox s.a., el cual representa la persona jurídica
que responde por la operación de la organización a lo largo del país.                      la tranquilidad del cliente

así mismo, la prueba tuvo como objetivo identificar los asuntos materiales de              bienestar social
sostenibilidad para la organización cuya vigencia es de dos (2) años. para su
actualización, se realizó un ejercicio de revisión de los asuntos de sostenibilidad.
                                                                                           ambiente sostenible

                                                                                           desarrollo humano
los siguientes fueron obtenidos de la estrategia corporativa, los informes de
sostenibilidad previos y los balances sociales donde se encontraron cuáles
                                                                                           salud y seguridad en el trabajo
son los temas importantes para la gestión de la rse y sostenibilidad de la
organización.
                                                                                           desarrollo económico
así mismo, estos asuntos se evaluaron teniendo en cuenta qué temas
son relevantes para las empresas y organizaciones del sector                               código de conducta
seguridad, a través de las tendencias en materia de sostenibilidad
que otorga el pacto global, iso26000, y el global reporting
                                                                                           respeto de los derechos humanos
initiative gri, para empresas relacionadas a esta industria. el
ejercicio de revisión y validación, incluyó en el análisis, las
nuevas disposiciones legales y normativas relacionados a
estos asuntos.




    10

test de materialidad
para determinar qué asuntos son materiales, se debe establecer y documentar cuáles son los criterios para considerar
material un asunto de sostenibilidad.                                                                                         asunto          importancia     importancia
                                                                                                                                               estratégica   grupos de interés
para la validación de los nueve asuntos de sostenibilidad de la organización se utilizaron las pautas formuladas
sruho*/2%$/&203$&7\6867$,1$%,/,7<$&&2817,1*67$1'$5'6%2$5' 6$6% ghorv(vwdgrv8qlgrv                                    la
donde a través de unos criterios, se define la importancia estratégica tanto para la empresa como para
los grupos de interés de los asuntos propuestos.
                                                                                                                              tranquilidad
                                                                                                                               del cliente        4,1            4,1
/rvfulwhulrvxwlol]dgrvsdudglfkdsulrul]dflåqixhurq

     tt
                                                                                                                               bienestar
                                                                                                                                 social           4,1            3,3

      generar ingresos y acceso
        a nuevos mercados.                                  /duhsxwdflåq                                                      ambiente
                                                                                                                                                  3,6            4,2
                                                                                                                               sostenible
                                                           y consolidación
                                                             de la marca.
                                                                                                       en la siguiente
                                                                                                     tabla y matriz se         desarrollo
                                        disminuir                                                      encuentran los           humano            4,2           3,4
                                         riesgos.                                                    resultados de este
                                                                                                          proceso.
                                mejoras                                                                nota: escala de           salud
                            de la eficiencia                                                         calificación de 0 a 5.
                                                                                                                              y seguridad
                                                                                                                              en el trabajo
                                                                                                                                                  4,3           3,8
                             operacional.

  cumplir normas                                                                                                               desarrollo
                                                                                                                                                  4,3            3,7
                                                                                                                               económico
   y regulaciones                      cumplir con las expectativas
     en el país.                         de los grupos de interés
                                                prioritarios.
                                                                                                                               código de
                                                                                                                               conducta           3,9            3,5

asuntos materiales                                                                                                             respeto de
en este ejercicio, de 8 asuntos de sostenibilidad planteados, todos resultaron ser materiales para la empresa y los grupos
de interés, como se puede apreciar en la matriz de materialidad (tabla superior derecha y cuadro pag. 12).
                                                                                                                              los derechos         4,1           4,5
                                                                                                                                humanos


                                                                                                                                                                                 11

matriz de materialidad                                                                                             validación y priorización
                                                                                                                   de grupos de interés
                    fortox                                                                                         a través de los criterios formulados por la
                                                                                                                   aa1.000 (norma de aseguramiento de
                                                                                                                   sostenibilidad), se validaron e identificaron los
                                                                                                                   grupos de interés que se relacionan con la
                                                                                                                   organización.
                                                                matriz de materialidad                             estos fueron validados en la sesión con 16
                                                                                                                   representantes de diversas áreas, permitiendo su
                                                                                                                   priorización en función de los impactos que
                                5,0                                                                                generan y reciben.
importancia grupos de interés




                                                                                                                    grupos de interés priorizados


                                                                                                                     accionistas e                   5,00
                                                                                                                     inversionistas
                                3,3
                                                                                                                     clientes                        5,00

                                                                                                                     colaboradores y sus familias    5,00

                                 1,7                                                                                 operativos /administrativos     4,25

                                                                                                                     estado                         4,00

                                                                                                                     proveedores                     3,25
                                0,0
                                       0,0                       1,7                     3,3                5,0      competidores                    3,00
                                                               importancia estratégica
                                                                                                                     sindicatos                      2,25
                                             ambiente     tranquilidad       bienestar         desarrollo
                                             sostenible   del cliente        social            económico
                                             código de    respeto de los     desarrollo        salud y seguridad   los patrones utilizados para realizar priorización
                                             conducta     derechos humanos   humano            en el trabajo       se basan en la capacidad de influencia que tienen
                                                                                                                   los diversos grupos de interés sobre operaciones
                                                                                                                   claves de la organización y cómo ella, de igual
                                                                                                                   forma, con su operación afecta las decisiones de
                                                                                                                   estos grupos.
                                                                                                                   este análisis se realiza en un escenario temporal
                                                                                                                   pues validamos estos grados de influencia en
                                                                                                                   doble vía, tanto en el presente como en el futuro.
           12
                                                                                                                   este proceso se realizó como actividad clave para
                                                                                                                   definir la materialidad del reporte.

/vftusb
0shboj[bdjão   13

                                                                 visión                                           valores corporativos
                                                             ser la mejor empresa en                         el desempeño y comportamiento de la organización
                                                             calidad de servicio.                            frente a sus empleados, clientes y sociedad en general,
                                                                                                             se ha de regir por:
                                                                 misión
                                                                                                             ~;pw^]tbcxsps~;px]ctvaxsps~4[atb_tc^
                                                             ofrecer un servicio que permita                 ~;pydbcxrxp~;p[tp[cps
                                                             generar confianza al cliente y
                                                             valor para los grupos de interés.

    principios corporativos
son el conjunto de creencias que definen lo que es importante para nuestra organización, son las guías que inspiran la vida de la misma y la caracterizan, son el soporte
de la cultura organizacional que se traduce en nuestras características competitivas, las condiciones del entorno y expectativas de nuestros grupos de interés.

calidad                                     de los procesos como garantía para           conservación del medio ambiente,                l o g r a r los o b j e t i vo s
                                            incrementar la competitividad,               el apoyo a las instituciones de                 individuales y corporativos.
como filosofía de vida empresarial          rentabilidad, solidez y permanencia          beneficio solidario, y en especial
que impone como reto mejorar                de fortox s.a. en el merca-                  el goce del derecho constitucional              desarrollo humano
paso a paso para conseguir la               do; lo cual se reflejará en mayores          y fundamental de la vida y la
satisfacción de los miembros de             beneficios para los accionistas,             tranquilidad ciudadana.                         reconociendo en la gente
fortox s.a. y de sus clientes,              empleados y clientes.                                                                        el potencial más valioso,
permitiendo así alcanzar una alta                                                        trabajo en equipo                               buscando proporcionar
competitividad y crecer con éxito en        impacto social                                                                               un ambiente laboral que
el mercado.                                                                              actuando con responsabilidad y de               promueva su desarrollo
                                            con un compromiso con el país                manera interd ependiente, ya                    integral y facilite el
productividad                               en general y la comunidad en                 que se entiende que el presente                 cumplimiento armonioso
                                            particular. por ello, las acciones de        y el futuro de fortox s.a. son                  de las responsabilidades
con la efectiva utilización de los          fortox s.a. d eben contribuir                resultado del trabajo en equipo                 mutuas.
recursos y el mejoramiento continuo         con la generación de empleo, la              como la vía más efectiva para




    14

 políticas corporativas
son nuestras guías para orientar la acción, es la declaración que fortox se compromete a cumplir, en ellas se dan una serie de
criterios generales que complementan el logro de los objetivos y facilitan la implementación de las estrategias.

con el accionista                            igualmente, contribuir con la prevención           personas, proporcionando igualdad de
                                             de los riesgos de terrorismo y contami-            oportunidades en el acceso al trabajo y en
garantizar la permanencia de la organi-      nación de mercancías en la cadena de               la promoción profesional, asegurando en
zación en el tiempo.                         suministro; así como con la disminución            todo momento la ausencia de discrimi-
                                             de los riesgos profesionales.                      nación por razón de sexo, raza, religión,
con el colaborador                                                                              origen, estado civil o condición social.
                                             con el estado
generar las condiciones organizacionales                                                        con la comunidad
que brinden al colaborador de fortox s.a.    cumplir con los requerimientos, normativas
una mejor calidad de vida representada en    y políticas estatales implementadas por los        contribuir con la generación de empleo,
la prevención d e lesiones personales        organismos del orden nacional, departa-            la responsabilidad social y la tranquilidad
y enfermedades profesionales, estabilidad    mental y municipal como entes adminis-             de la comunidad.
laboral, oportunidades de capacitación y     trativos, y dar estricto cumplimiento a lo
el reconocimiento de su aporte al éxito      establecido por los entes fiscales y judiciales.   con la seguridad
organizacional.
                                             con los derechos humanos                           identificar sistemáticamente los riesgos
con el cliente                                                                                  y amenazas que atenten contra nuestra
                                             garantizar el compromiso a la protección           ges tión empresarial, la d e nues tros
entregar un servicio caracterizado por su    y el respeto d e los d erechos d e sus             clientes y la de nuestros colaboradores,
confiabilidad, buen desempeño del            colaboradores, clientes y a las comuni-            definiendo programas de seguridad con la
personal de seguridad y solución oportuna    dades en las que ejerce su actividad,              capacidad de resistir, mitigar y reponerse
a requerimientos.                            evitando la discriminación y las prácticas         frente a la probabilidad de materialización
                                             que atenten contra la dignidad de las              de los mismos.




                                                                                                                                        15

compromiso de
responsabilidad
social empresarial
'03509 4fdvsjuz (spvq dpnqspnfujep dpo mb 3ftqpotbcjmjebe 4pdjbm
&nqsftbsjbm  efgjof ftub njtnb dpnp vob qpm¾ujdb psjfoubeb ibdjb fm
dvnqmjnjfoup ef ovftusb .jtjão  gvoebnfoubep fo rvf mb tpdjfebe qvfeb
hfofsbsfoupsopttfhvsptzqspevdujwpt epoeftfqvfebdpowjwjsefnbofsb
bsnpojptbdpofmnfejpbncjfouf usbcbkboepzeftbsspmmboepqspdftptbgjo
efrvfmptdpmbcpsbepsfttfdpowjfsubofoqfstpobtdpotdjfouft busbwºtef
tvtbddjpoftzqpsnfejpefmbusbotqbsfodjbeftvhftujão

%vsbouffmbâp busbwºtefejgfsfouftdbnqbâbtefdpodjfouj[bdjão
znfotbkftefejgvtjão tfhvjnptjnqbduboepefgpsnbqptjujwbfomptejwfstpt
hsvqptefjoufsºt qbsbibdfsef'03509vobfnqsftbtpdjbmnfoufsftqpotbcmf




    16


asociaciones
       certificaciones
fortox security group participa de manera activa en diferentes agremiaciones y está certificado
por entidades nacionales e internacionales, lo cual nos permite garantizar la excelencia del servicio
de seguridad ofrecido.

asociaciones:




certificaciones




    18

"ncjfouf
4ptufojcmf   19

         ambiente                                                                                        residuos sólidos
             sostenible                                                    fortox s.a. frqwlqºd frq vx lqlfldwlyd gh kdfhu xq frqwuro hʉfd] d vxv dvshfwrv dpelhqwdohv kdflhqgr xqd
                                                                           jhvwl³q uhvsrqvdeoh gh orv uhvlgxrv txh vh jhqhudq ghqwur gh vxv lqvwdodflrqhv 6h vljxh wudedmdqgr hq od
el fortalecimiento d e los programas que viene ad elantando                glvsrvlfl³q dghfxdgd gh orv uhvlgxrv sholjurvrv \ hvshfldohv wdohv frpr uhvlgxrv gh dsdudwrv ho©fwulfrv \
fortox securtity group, dentro del marco de la responsabilidad             hohfwu³qlfrv 5$(( oxplqduldvslodv\dfxpxodgruhvdv­frpriruwdohflhqgrg­ddg­dvxsurjudpdghpdqhmrgh
social, ha facilitado el análisis de los objetivos de la organización en   material reciclable.
aras de seguir articulando los componentes sociales, económicos
y medio ambientales en nuestros procesos.
                                                                                                                311
el seguimiento a los aspectos ambientales y el enfoque preventivo de                                           kilos
nuestro sistema, facilitan nuestro accionar en el manejo responsable
de los residuos sólidos, peligrosos y no peligrosos que a diario son
generados, y el control para el uso eficiente de los consumos en agua                                                                                                                          136,8
y energía.                                                                                                                                                                                     kilos
                                                                                                     - recolección
                                                                                                       de pilas
hoy contamos con tres nuevas oficinas ubicadas en siberia,
bucaramanga y norte de bogotá. gracias a nuestro programa de                                         disposición de baterias de radios,
                                                                                                     pilas y acumuladores.
gestión ambiental que orienta la sensibilización en el uso racional de
recursos como el agua y la energía, podemos decir que el consumo                                                                                                           gasecol
de los mismos se mantuvo por debajo de los resultados obtenidos                                                                                                            disposición final de bombillas,
                                                                                                                                                                           tubos fluorecentes, computadores
en 2014, arrojando resultados positivos en el uso adecuado de los                                                                                                          y periféricos.
recursos ambientales.

ahorramos
                                                                                  donación de papel
                                                                                  y cartón
    energía                            664,587 kw/h
                                                                                  fundacion fundamor
                                                                                  fundación sanar - niños
                                                                      2.713,2     con cáncer
                                                                       kilos      fundación niños
                                                                                  de los andes


ahorramos
      agua                             6,623 m3                                                                                                                                         - comercializadora              32,6 k
                                                                                                                                                                                                                        luminarias
                                                                                                                                                                                          la nacional
                                                                                                                                                                                        - baterías mac                  520,2 k
                                                                                                                                                                                                                          raee
combustible                                                                                                                                                                        empresas dedicadas a la gestión
                                                                                                                                                                                   de excedentes industriales, raees,
                                                                                                                                                                                   baterías ácido/plomo, secas
                                                                                                                                                                                   y resíduos.
         extra           corriente                            gas
                                            diesel            13.262 cm3
         870 gal         90.554 gal         209 gal


vehículos                                                                                                                    - ecopositiva
                                                                                                                             - ecocapital
                                                                                                                             - descon bucaramanga
         38 carros, camperos y otros                   19 motos
                                                                                                                               recolección, transporte, almacenamiento,

         3 /dqfkdv                       11 vehículos a gas                                                                    destrucción y disposición final de residuos peligrosos
                                                                                                                               que pueden afectar el medio ambiente.



                                                                                                                                                                         7.231,2
    20                                                                                                                                                                    kilos

/vftuspt
$pmbcpsbepsft          3
                página21

con un sólido programa de bienestar social, fortox security group trabaja para
aportar al cumplimiento de los sueños y los proyectos de vida de nuestros
colaboradores, convirtiéndonos en aliados de su bienestar y su proyección personal.




bienestar social
                                  y calidad de vida
         programas                              beneficiados        inversión


         apoyo social                              9.699       $   277.607.561

         actividades de
         recreación e integración                  7.755       $   88.713.943

         talentos:                                 1.442       $   13.642.975
         orquesta fusión
         seguridad y salud en
         el trabajo (ssat)                         8.536       $ 1.596.866.900

         3odqgh%hqhilflrv
         fortox s.a.                               4.451       $   241.658.647



   $ 2.218.490.026
   total inversión
fortox s.a. a través de las cajas de compensación y fondo de empleados de
fortox apalanca otros programas que impactan en el bienestar de nuestros
colaboradores y sus familias a través del retorno de inversión por más de 3.900
millones de pesos.




    página 6
    22

cajas de
                    compensación
fortox a través de entidades como las cajas de compensación, tiene el objetivo
de contribuir al desarrollo de una mejor calidad de vida de nuestros colaboradores y
sus grupos familiares; esta alianza ha generado beneficios en servicios y bienestar que
se ve reflejado en el acceso a recreación, apoyo en subsidios monetarios, vivienda,
oportunidades de estudio y convenios con entidades comerciales para el cubrimiento
de nuestros colaboradores afiliados y sus familias.



  cajas de compensación                           beneficiados         inversión
                                                                                          vivienda
                                                                                          cesantías fortoxvxevlglrfdmdvghfrpshqvdfl³qdx[lolrv\erqrv)(,6
         %hqhilflrv(vshfldohv &dsdflwdflåq
         6dorqhv$olphqwrv\%helgdv                  2.155 $         15.999.316                  programas                               beneficiados         inversión
         y eventos)

         %hfdv                                                                                     cesantías invertidas
         escolares                                       306 $         16.684.512                                                             2.390       $ 2.892.614.459
                                                                                                   en vivienda
         recurso financiero auxiliar                                                               créditos, auxilios
                                                       4.162 $         16.271.141                  \%rqrv                                      534       $ 780.313.894
         de apoyo gestión humana

         subsidios de vivienda                            59 $ 922.883.543                         %hqhilfldgrvfrq6xevlglr                              $ 922.883.543
                                                                                                   y compra de vivienda                           59

         auxilios monetarios                          12.770 $ 2.557.286.413

         subsidios
                                                                                             $ 4.595.811.896
         por fallecimiento                                 14 $          4.707.754           total inversión
   $ 3.533.832.679
   total inversión


                                                                                                                                                                            23

                                                                                   actividades de
                                                                                        recreación e integración
para fortox es una prioridad brindar espacios y programas de recreación e
integración que aumenten el nivel de satisfacción de nuestros
colaboradores, contribuyendo al mejoramiento de la calidad de vida de sus
familias y su desarrollo personal.

nos dedicamos día a día a generar actividades que involucren al colaborador
y su entorno, con programas dedicados a celebrar y homenajear a nuestros
guardas de seguridad, sus esposas y crear momentos de esparcimiento,
recreación e integración en familia y en pareja.

actividades de recreación e integración           beneficiados         inversión

         celebración cumpleaños
                                                       296       $     5.583.865
         esposas de personal operativo

         día de la familia/dulce
         fantasía, día de las parejas                 6.021      $    79.460.078

         celebración                                             $    26.170.000
         día del guarda                               8.232




   14.549
   %hqhilfldgrv
   $ 111.213.943
   total inversión



    24

¡así nos integramos!
              día de la familia



 día de la familia    día de la familia   dulce fantasía
     %duudqtxlood               %rjrwµ              cali




                                                           25

     ¡así nos integramos!
                   día de las parejas




26

¡así nos integramos!
              día de la familia



 día de la familia    día de la familia   día de la familia
           pereira        santa marta           valledupar




                                                              27

                                         ¡así nos integramos!
                                                       día de la familia



dulce
día    la familia
    de fantasía     día
                     dulce
                        de lafantasía
                               familia                dulce
                                                      día    la familia
                                                          de fantasía
   bucaramanga
 bucaramanga          buenaventura
                     buenaventura                             medellín
                                                            medellín




28

¡así nos integramos!
              cumpleaños de esposas



  cumpleaños                             cumpleaños
  esposas cali                        esposas pereira




                                         cumpleaños
                                      esposas bogotá




                                                        29

                 ¡así nos integramos!
                               día del guarda



día del guarda
          cali




30


                 ¡así nos integramos!
                               día del guarda



día del guarda
      medellín




                           día del guarda
                                   ibagué




32

programa de
                                        beneficios
                                                                          fortox s.a. continúa apoyando e invirtiendo en sus colaboradores y su grupo
        beneficios                        beneficiados       inversión    familiar a través de diferentes programas que permiten reconocer y homenajear
                                                                          el buen desempeño, la perseverancia y las buenas acciones; así mismo piensa en
  auxilios funerarios por muerte de                                       sus colaboradores al brindarles apoyo en momentos de calamidad.
  colaborador, cónyuge, hijos, padres         142        $   18.517.699
                                                                          es para nosotros de total importancia que nuestros colaboradores se sientan
                                                                          seguros y motivados.
  prima de antiguedad                         619        $   64.248.050

  útiles escolares                          2.560        $   80.639.500

  acciones valerosas                          364        $   17.096.900

  programa de reconocimiento
  por desempeño                               403        $   23.129.000

  visita de apoyo al                                     $    2.176.000
  personal hospitalizado                        21

  permisos remunerados -
  (calamidad doméstica, matrimonio,           342        $   35.851.498
   fallecimiento familiar)




4.451 total beneficiados
$ 241.658.647 total inversión


                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                página33

                         ¡programa de
                                    %hqhʉflrv




     cali   bogotá   barranquilla




34

¡programa de
               %hqhʉflrv




 bucaramanga                buenaventura   cartagena




                                                       35

                          ¡programa de
                                  %hqhʉflrv




     cúcuta




                       medellín




              ibagué




36

¡programa de
             %hqhʉflrv




  medellín                santa marta   valledupar




                                                     37

                                                 ¡programa de
                                                                            %hqhʉflrv




   entrega de kits   entrega de kits escolares
escolares - bogotá             bucaramanga




                                                 entrega de kits
                                                 escolares - buenaventura




38

¡programa de
                     %hqhʉflrv




  entrega de kits
  escolares - cali




                                                          entrega de kits
                                     entrega de kits   escolares - ibagué
                                  escolares - cúcuta




                                                                      39

fomento
cultural y deportivo

orquesta
la fusión                                              bogotá
la fusión se ha consolidado durante los últimos
años y desde el 2008 viene desarrollando y
fortaleciendo los talentos artísticos de diferentes
colaboradores; con 5 presentaciones durante el año
y cerca de 11 ensayos, estos artistas han demostrado
que por medio de sus dotes musicales son dignos
representantes de la industria de la seguridad.
                                                       equipo de fútbol
$13.642.975
                                                       el equipo de fútbol está conformado en su mayoría por personal operativo, desde hace
                                                       4 años el equipo ha representado a la compañía en el torneo de la caja de
                                                       compensación con excelentes resultados y desde el 2015 está participando en un
                                                       torneo independiente denominado copa sultana.

inversión                                              la gerencia general continuará apoyando las sanas rutinas, la vida saludable y los
                                                       encuentros deportivos.




                                                       cali



   40

programa de
                            formación score-oit



continúa su ciclo      score-oit es un programa
                       de formación y asistencia
                       técnica para empresas, creado
                                                           fortox s.a. motivado por
                                                           la experiencia positiva y el
                                                           reconocimiento recibido en
                                                                                             la metodología que se aplica
                                                                                             es de formación en aula y de
                                                                                             visitas empresariales, cada
                                                                                                                              las acciones del plan de
                                                                                                                              mejoramiento empresarial (pme).

en el programa de por      la organización internacional
                       del tr a b a j o (o it ), para
                                                           el sector de vigilancia y
                                                           seguridad privada en colombia
                                                                                             módulo contempla un total
                                                                                             de 28 horas de asesoría y
                                                                                                                              para el módulo 5 el (eme)
                                                                                                                              estará conformado por repre-
formación score- mejorar         la competitividad y
                       las condiciones de trabajo de
                       los colaboradores.
                                                           como un “caso de éxito” en
                                                           la    implementación
                                                           módulo no 1 “cooperación
                                                                                       del
                                                                                             acompañamiento, por cada
                                                                                             módulo, la inversión en
                                                                                             tiempo (presencial) por cada
                                                                                                                              sentantes del copasst, del
                                                                                                                              comité de convivencia, de
                                                                                                                              las organizaciones sindicales,
oit “la seguridad      score promueve la cooperación
                                                           en el lugar de trabajo: la base
                                                           del éxito empresarial”, ha
                                                                                             trabajador que participe en la
                                                                                             formación de empresas y en
                                                                                                                              los líderes del sistema de
                                                                                                                              gestión de seguridad y salud
y salud en el trabajo: entre  los trabajadores y la
                       gerencia en el lugar de trabajo,
                                                           decidido continuar con el
                                                           programa score y por tal
                                                                                             el equipo de mejoramiento
                                                                                             empresarial (eme) será de 28
                                                                                                                              en el trabajo (sg-sst) y
                                                                                                                              representantes de la gerencia.

una plataforma para csostenibilidad
                       orientado al logro de objetivos     motivo inició el 1 y 2 de         horas. adicional al trabajo
                         laves en crecimiento,             marzo de 2016 el módulo 5         presencial, los (eme) también    en a g o s t o 18 de 2016
                                          (económica,      “la seguridad y salud en el       deberán contar con un            iniciaremos el módulo 4
la productividad”.     social y ambiental) y más y
                       mejores empleos.
                                                           trabajo: una plataforma
                                                           para la productividad”.
                                                                                             tiempo adicional durante el
                                                                                             horario laboral para adelantar
                                                                                                                              “la administración del recurso
                                                                                                                              humano: la base del éxito”.




                                                                                                                                                          41

alcance programa                                            el total de horas de capacitación hombre durante el año 2015, fue de 174.627,
                                                            con una cobertura promedio de 8.536 colaboradores, para un promedio de
                                                            horas de capacitación hombre por persona de 20,5 horas; lo anterior,
de capacitación de fortox                                   comparando con las horas de capacitación 2014 (6,6) muestra un incremento
                                                            significativo en los procesos de formación del capital humano y el esfuerzo de
                                                            fortox por cumplir su palabra de proteger, innovar, formar y anticipar.

            actividades         alcance        inversión

plan especial de capacitación
por competencias laborales
para personal operativo         6.258     $   107.478.609
y administrativo



           actividades          alcance        inversión

  programa de sensibilización
  basc/ pbip/ iso 28.000        2.481     $    6.830.000

  capacitación por
  sectores económicos           4.649     $   12.299.708




                                                                      $ 126.608.317 total
                                                                                                             inversión 2015
  42

plan de
                      comunicaciones
para el año 2015 el plan de comunicaciones fue ejecutado generando diferentes
canales formales cuyo objetivo es trasmitir efectivamente los mensajes, así como las
acciones y estrategias encomendadas a mejorar el clima laboral y el crecimiento de
la productividad de los colaboradores; a la fecha continúan siendo parte
fundamental de la estrategia para aportar a la inclusión, posicionamiento interno de
la marca, participación y motivación de todos los colaboradores de la compañía.

se desarrollaron canales como: el boletín informativo para colaboradores fortox
contigo, que a la fecha lleva publicadas 05 ediciones con una cobertura nacional
de 8.500 colaboradores en todo el país; el sitio web para colaboradores
mifortox.com con 1.589 visitas semanales; se implementó el envío de mensajería
de texto, cubriendo nuestra base de datos de 9.000 contactos a nivel nacional;
comunicados, boletines internos y carteleras con actualización mensual en todo el
país.

con la celebración de los 40 años de fortox, la gerencia general y el área de
comunicaciones, idearon una estrategia para incentivar a los cerca de 8.500
colaboradores operativos, dándoles un obsequio conmemorativo de los 40 años en
agradecimiento por sus servicios.

la campaña 2016 se ha enfocado en el desarrollo de los 4 ejes fundamentales que
rigen a la compañía: proteger, innovar, formar y anticipar, esta nueva propuesta
respalda nuestras acciones realizadas.

el cambio de slogan “seguro, lo hacemos”, muestra la transparencia de la marca y
nuestro compromiso de comprobar con hechos cada palabra lanzada y el valor que
                                                                                       proteger
solo la reputación ganada con los años representa para fortox s.a.
                                                                                         formar
la seguridad de lo dicho, es la seguridad de lo hecho.
                                                                                          anticipar
                                                                                            innovar



                                                                                                      43

                                                                                       seguridad y salud
                                                                                                        en el trabajo
dentro de los indicadores de seguridad y salud en el trabajo se destacan las
tasas de accidentes, tasas de enfermedades profesionales, tasas de días
perdidos y tasas de absentismo.
para el año 2014 la empresa contó con una tasa de accidentes de 4,8. para el caso
de las enfermedades profesionales se presentó un solo caso de enfermedades de
este tipo, por lo cual la tasa es cercana a cero. la tasa de absentismo presenta un
                                                                                               $ 1.596.866.900
incremento significativo, ya que dentro del proceso de seguimiento, control y
transparencia, se decidió, tener en cuenta el total de factores que generan
                                                                                               total inversión
absentismo, consolidando un dato final de 484,79 en este indicador.

                 programa                            beneficiados          inversión

          medicina preventiva
                                                        8.536       $ 1.063.560.528
          y del trabajo

          higiene y seguridad
          industrial                                    8.536       $   445.227.372

          capacitación                                              $    88.079.000
          y entrenamiento                               8.536


                     tasa indicador                         resultado


                 accidentes (ir)                                 5,1

                 enfermedades
                 ocupacionales                                  0,03

                 días perdidos                                  23,4

                 absentismo                                 484,79




    44

comités

 32   colaboradores
 operativos y administrativos
                                                  76   colaboradores
                                                  operativos y administrativos
 comité paritario de salud                        brigada de emergencia
 ocupacional copasst
                                                  exaltamos la labor y el compromiso de nuestros
 ellos se reúnen con el fin de monitorear el      brigadistas, quienes nos brindan ayuda ante
 cumplimiento de las sanas prácticas de salud     incidentes en los que debamos estar preparados.
 y medio ambiente de los colaboradores.



 8 colaboradores
 operativos y administrativos
                                                  26    colaboradores
                                                  representantes por la empresa
                                                  y el trabajador
 comité de convivencia
 ellos monitorean el cumplimiento de las normas   comité de relaciones laborales
 de convivencia laboral, así como las sanas       encargado de regular las acciones y las relaciones
 relaciones de convivencia.                       laborales y verificar el cumplimiento de los
                                                  términos acordados tanto en pacto colectivo
                                                  como en las asociaciones sindicales.




                                                                                                       45

                                                                              fondo de empleados de
                                                                              fortox - feis
              balance de actividades especiales
             actividad                           beneficiados     inversión
                                                                                    11.642 total beneficiados
     cine familiar                                 1.477 $       27.552.400         $ 825.435.438 total inversión
     obsequio fin de año
     feis                                          7.500 $      449.586.252

     bono día
     de la madre                                     360 $      36.000.000

     bono día
     del padre                                       360 $      36.000.000

     sorteos educativos: preescolar, primaria,
     secundaria, estudios superiores
                                                     352 $       47.950.000

     bono de fin de año
     (2.000.000 pesos)                                75 $      150.000.000

     bono fin de año
     (700.000 pesos)                                  30 $       21.000.000

     bono fin de año                                                           año tras año el fondo de empleados de fortox - feis, amplía la cobertura de las actividades
     (televisores)                                     9 $        7.495.290
                                                                               de bienestar social y servicios, como líneas de créditos y auxilios, con el objetivo de aportar a la
                                                                               calidad de vida de sus asociados y su núcleo familiar; el año 2015 no fue la excepción, el alcance
     bono fin de año                                                           y la inversión evidencian la cobertura en el respaldo brindado.
     (portatiles)                                      9 $       12.150.000
                                                                               generamos sentido de pertenencia llegando a cada una de las regionales, agencias y sucursales
                                                                               en cada ciudad en la que contamos con colaboradores que hacen parte de nuestra familia, el
     paseo                                                                     acceso a la información y participación directa en las actividades y servicios.
     familiar                                      1.470 $       37.701.496
                                                                               el fondo de empleados de fortox - feis, continuará velando y contribuyendo de forma
                                                                               positiva para el bienestar y la calidad de vida de sus asociados y sus familias.




46

fondo de empleados
            cine familar - paseo familiar




                                            47

     fondo de empleados
              ganadores bono de fin de año




48

fondo de empleados
         ganadores bono de fin de año




                                        49

                                                  créditos
                                                        y auxilios
clase de créditos           valor      cantidad

                                                                         consolidado
 ordinarios          $ 7.845.810.840   13.387                         de créditos feis

 automático          $   360.430.000    4.261

 vivienda            $   621.163.894     398

 salud               $    49.496.197     100

 universidad         $   155.848.315       88

 estudio             $   111.376.641      183

 electrodomésticos   $    18.662.000       29

 vehículo            $   334.682.041      799

 recreación          $    22.800.618       37
                                                                     créditos
 compra de cartera   $   171.700.282       51
                                                                           19.853
 coonvenios          $    34.451.600      520
                                                                         total
                                                                $ 9.726.422.428



50

créditos
                        y auxilios


consolidado de auxilios feis
     tipo de auxilio                valor        cantidad


    nacimiento                 $   49.200.000      328

    incapacidad                $   38.390.000      349

    fallecimiento              $   15.400.000       154

    matrimonio                 $     7.300.000       73

    calamidad
    doméstica                  $     5.107.000       40

    lentes y montura           $   282.645.419    2.867

    reintegro auxilio          $     9.150.000       61
    vivienda
    incapacidad superior
    a 6 meses                  $   25.950.000        44


   total                       $   433.142.419    3.916




                                                            51

derechos
     humanos
fortox s.a. viene realizando desde el 2012 jornadas de capacitación en derechos humanos
y principios de no discriminación, cuyo objetivo principal es que nuestros colaboradores sean
garantes de derechos humanos y lo proyecten a la comunidad con sus buenas acciones y
comportamientos éticos.

el 16 de febrero de 2016 la personería municipal de santiago de cali y la federación nacional
de personeros, ratificaron la certificación dada a fortox s.a. en junio y noviembre de 2013
“como una empresa que pone en práctica los principios rectores sobre las empresas y los
derechos humanos de la oficina de la alta comisionada de derechos humanos de las naciones
unidas, a partir de las capacitaciones a sus trabajadores en el principio de no discriminación y los
derechos fundamentales a la igualdad, dignidad humana y libre desarrollo de la personalidad”.

este proyecto ha tenido una cobertura a nivel nacional, llegando a lugares donde fortox
presta sus servicios en ciudades como cali, medellín, buenaventura, pereira, barranquilla,
cúcuta, bogotá, bucaramanga, cartagena y valledupar, sensibilizando y capacitando al
personal operativo, directivo y administrativo.

a la fecha 5.912 colaboradores en todo el país han sido certificados como garantes de                        actividades         alcance       inversión
derechos humanos por parte de la personería municipal de cali y fenalper, siendo fortox
la única empresa en obtener la certificación en derechos humanos en colombia.                          capacitaciones derechos   1.810     $    19.641.256
                                                                                                       humanos 2015
para fortox ha sido de gran satisfacción las capacitaciones, ya que seguimos afirmando
día a día ese reconocimiento auténtico que la sociedad, el gobierno y la comunidad ha                  capacitaciones derechos
dado a nuestro personal y a nuestra empresa como una compañía respetuosa de todos los                                            5.912     $   80.000.000
                                                                                                       humanos 2012 - 2015
derechos humanos.



política con los derechos humanos

garantizar el compromiso debido a la protección y el respeto
de los derechos de sus colaboradores, clientes y de las comunidades
en las que ejerce su actividad, evitando la discriminación y las prácticas
que atenten contra la dignidad de las personas, proporcionando igualdad
de oportunidades en el acceso al trabajo y en la promoción profesional,
asegurando en todo momento la ausencia de discriminación por razón
de sexo, raza, religión, origen, estado civil o condición social.




    52

política
anticorrupción
ningún colaborador de fortox s.a. puede solicitar o aceptar, directa
o indirectamente, regalos o dádivas, favores o compensaciones, en dinero o en
especie, cualquiera que sea su naturaleza, que puedan influir en el proceso de
toma de decisiones relacionado con el desempeño de las funciones derivadas
de su cargo.

en el caso que alguno de los clientes, proveedores o terceros actuales, así
como los interesados en establecer por primera vez o mantener contacto con
fortox otorguen regalos, dádivas, premios u otro tipo de beneficio, como
parte de sus prácticas comerciales de atención, deberán ser recibidos en
nombre de la empresa y no a título personal. de inmediato, el beneficio
recibido debe ser entregado a través de una carta interna a la jefatura de
logística de cada regional ubicadas en las ciudades de cali y bogotá quien
dispondrá de los mismos, conforme al direccionamiento y autorización de la
empresa.

esta norma está vigente y deja claro la prohibición de recibir beneficios a título
personal de parte de nuestros clientes, proveedores y/o terceros que busquen
o tengan contacto con nuestra organización; su incumplimiento se constituye
en falta grave contra el reglamento interno de trabajo y el contrato individual
de trabajo.




                                                                               53

sistema de
                      gestión empresarial
continuamos fortaleciendo nuestro sistema de gestión empresarial
fundamentado en varias normas internacionales. es así como a través de                 sistema           sistema
herramientas innovadoras de gestión del conocimiento, migramos nuestras               de calidad      de seguridad
prácticas empresariales a la agencia de santander y cartagena, formando a                                para la
nuestros colaboradores con conocimientos especializados.                                                cadena de
queremos sobrepasar las expectativas de satisfacción de nuestros
                                                                                                       suministro
clientes, apalancándonos en los procesos certificados según las normas                               iso 28000 - basc
de calidad iso 9001, de seguridad, salud laboral y ambiental con
ohsas 18001 y la guía del consejo colombiano de seguridad, y las
normas de seguridad en la cadena de suministro de iso 28000 y basc;
de esta manera nos anticipamos a ser la empresa de seguridad privada
en colombia con la mayor cantidad de agencias certificadas, entregando
así protección y tranquilidad a nuestros clientes.

en el 2015 culminamos el año con un nivel de satisfacción del 80% al
89%, resultado obtenido gracias a nuestro sistema de satisfacción de
clientes, con base en criterios de rango internacional, producto del trabajo       programa
y esfuerzo de todos los colaboradores de fortox s.a. y de un servicio de       de verificación de
calidad y confianza para todos nuestros aliados comerciales.                   proveedores - pvp       sistema
                                                                                                    de seguridad
                                                                                                       y salud
                                                                                                    ocupacional




    54

                                protección y experiencia, no es fácil sumar estas dos cualidades.
                         en fortox llevamos 40 años sumando experiencia, pasión y vocación
                                                 para dar lo mejor de nosotros por su seguridad.




www.fortoxsecurity.com
