                memoria económica




                         2   hacemos




            3    modelo de gestión



somos   1

índice
memoria forética 2015


    2015: un año clave para la rse
    carta de fernando riaño, presidente de la junta directiva de forética.
    carta de germán granda, director general de forética


    somos
1   1.1 nuestros socios
    1.2 equipo forética
    1.3 relaciones estratégicas. alianzas

    hacemos
2   2.1 tendencias
    2.2 proyectos destacados
    2.3 compartimos conocimiento
    2.4 comunicamos y difundimos la rse

    modelo de gestión
3   3.1 misión, visión y valores
    3.2 estrategia y objetivos
    3.3 junta directiva
    3.4 gestión responsable de recursos


    informe económico 2015

    anexo. vinculación con ir, gri, ods

  índice visual
  memoria forética 2015
                                                                                                                     2.4
                         2.3                                                                        comunicamos
                                compartimos                                                         y difundimos la rse
                                conocimiento



                                                                                                         2
                   2.2
                         proyectos destacados




                                                                                                                            2.1
                                                                                                               tendencias



navega en un                                                                      3

 “click”                               3.4
                                             gestión responsable de           la junta directiva
                                                                                                   3.3

                                             nuestros recursos
                          3.1                                                                                  3.2
                                misión, visión y valores                              estrategia y objetivos

                                                                  1




                                                           oc




                                                                                         as
                                                           s

                                                                ios               a li a n z

                                                                      eq
                                                                           uipo

                   2015: un año clave para la rse

carta de fernando riaño,
presidente de la junta directiva de forética
un año más nuestra entidad cierra un ejercicio clave de        además, fuimos partícipes de los hitos internacionales
manera muy satisfactoria, gracias al respaldo de sus socios,   más relevantes, como la cumbre del clima en parís o el
que apuestan por forética como partner estratégico             lanzamiento de los objetivos de desarrollo sostenible,
y referente en responsabilidad social empresarial y            que venimos acercando al contexto empresarial durante
sostenibilidad.                                                2015 y en los que seguiremos trabajando en 2016 a
trasladar las últimas tendencias internacionales, bajarlas     través de nuestros proyectos con el wbcsd y el banco
de forma práctica al contexto de cada organización y           interamericano de desarrollo (bid) generando una
acompañar a los socios para que desarrollen una mejor          respuesta comprometida junto a nuestros socios. a nivel
respuesta a los desafíos que plantea la responsabilidad        nacional, seguimos apostando por la colaboración con
social ha sido parte de nuestro trabajo diario. un trabajo     los principales actores sociales implicados en el fomento
que se ha visto recompensado por el apoyo de empresas          de la rse, participando en la mejora de las estrategias de
líderes, organizaciones y profesionales en todos nuestros      responsabilidad social de entidades destacadas como
proyectos.                                                     la guardia civil o generando acuerdos de cooperación
                                                               con la administración central, a través de los diferentes       “más de 200 socios
acercar todas estas tendencias fue posible gracias             ministerios, así como con las comunidades autónomas y         apuestan por forética
al destacado posicionamiento internacional de la               los principales ayuntamientos.                               como partner estratégico
organización, que nos ha servido para estar en los
principales encuentros globales, en línea con su nueva         como refleja la memoria, 2015 ha sido un año clave para el        y referente en
estrategia internacional, enfocada hacia la colaboración y     compromiso, abriendo un 2016 dirigido a la acción.            responsabilidad social
las alianzas. forética estuvo presente en el lanzamiento del                                                                     empresarial”.
pacto por la juventud por parte de la comisión europea y       disfruten de su lectura. muchas gracias por todo.
de csr europe, de cuya junta directiva somos miembros,
y que abre la línea de apoyo al empleo y la generación de
habilidades para empleabilidad joven, a la que se ha venido
dando respuesta a través de proyectos como deploy your
talents (en materia de educación stem) y que será clave en
el próximo año.


                                                                                                                                        memoria
                                                                                                                                          2015

                   2015: un año clave para la rse

carta de germán granda,
director general de forética.
forética ha contado en 2015 con un gran compromiso             grupo de trabajo empresarial, que se concretaría en 2016
y apoyo por parte de sus socios. apoyo que ha tenido           con la creación del clúster de transparencia, integridad y
como hitos el respaldo del tejido empresarial y de las         buen gobierno y trabajando en 2015 en los procesos de
administraciones públicas en el programa enterprise 2020,      reporting, el buen gobierno y la transparencia. un área que
que cerró su campaña 2013-2015 con 81 proyectos llevados       se ve reforzada a través de la norma sge 21, el sistema
a cabo por más de 1.600 organizaciones que lograron crear      de gestión ética y socialmente responsable, que cada vez
31.000 nuevos empleos y beneficiar a más de 440.000            utilizan más empresas como su estándar de gestión tanto
personas. también en resultados tan relevantes como            en españa y portugal como en latinoamérica
las más de 54 empresas y 1382 empleados que lograron
beneficiar a 14.000 personas en la v semana internacional      también hemos reforzado nuestros programas de
del voluntariado corporativo, en muchos casos con el           formación durante el 2015 lanzando la csr academy, una
apoyo de los equipos de nuestras ong socio, que un año         propuesta de formación novedosa en españa para ayudar
más organizamos desde forética.                                a nuestros socios a los profesionales a estar a la vanguardia
                                                               tanto en tendencias como herramientas para una gestión            “forética acerca las
forética ha querido dar respuesta a este apoyo, ofreciendo     responsable.                                                     principales tendencias
nuevos servicios y mejores oportunidades para nuestros
socios en sus tres áreas fundamentales; ambiental, social      por último, somos fieles a nuestros valores en la actividad       internacionales, las
y transparencia. con este objetivo, forética reforzó su área   diaria de la organización, certificando nuestro propio            traslada al contexto
ambiental para poder aterrizar los retos de la lucha frente    sistema de gestión ética y rse, auditando nuestras              español y ofrece nuevos
al cambio climático al contexto empresarial. un objetivo       cuentas de manera independiente y dando muestra de
que se concretó en el clúster de cambio climático, que         transparencia a través de la presente memoria.
                                                                                                                                 servicios en sus tres
de nuevo, recibió el respaldo de nuestros socios a través                                                                       áreas fundamentales:
de las 36 grandes empresas que lo componen. en su área                                                                         social, ambiental y buen
de trasparencia y buen gobierno, forética siguió de cerca
                                                                                                                                       gobierno”.
los avances del código de buen gobierno de la cnmv y
el futuro de la directiva de divulgación de la información
no financiera, trabajando en la creación de un nuevo


                                                                                                                                           memoria
                                                                                                                                             2015

         somos
1         forética en 2015



    somos
    1.1 nuestros socios
    1.2 equipo forética
    1.3 relaciones estratégicas. alianzas                                                                            2


    sobre forética
    forética es la asociación de empresas y profesionales de la
    responsabilidad social empresarial / sostenibilidad líder en españa y
    latinoamérica, que tiene como misión fomentar la integración de los
    aspectos sociales, ambientales y de buen gobierno en la estrategia y
    gestión de empresas y organizaciones.

    con el objetivo de cumplir con su misión y posicionarse como partner
                                                                                                    3
    estratégico en responsabilidad social empresarial, forética pone en
    valor, como parte clave de sus recursos, a sus socios que apoyan                                            navega en un
    su actividad y dotan a la organización de sentido, convirtiéndose                                             “click”
    en compañeros estratégicos en el fomento de la responsabilidad
    social, al equipo que la conforma, su conocimiento y aportación
    con elemento clave en el desarrollo de la actividad y a las alianzas         1
    que genera a nivel internacional, para poder trasladar y acercar las
    últimas tendencias, a través de la colaboración.


                                                                            oc




                                                                                                         as
                                                                            s
                                                                                 ios               a li a n z

                                                                                       eq                       memoria
                                                                                            uipo                  2015

1      1.1 nuestros socios

        conoce más sobre nuestros socios: aquí




        datos relevantes en 2015                 los socios son para forética
                                                 un elemento diferencial en la organización
                                                 forética renueva y actualiza con nuevos contenidos, su promesa de valor al socio


                                 45% de
                                                 con el objetivo de ser, no sólo un partner estratégico en la implementación de su
     más de                                      estrategia de responsabilidad social empresarial y en el fomento de ésta, sino también,
                                                 acercarles las últimas tendencias internacionales en rse y sostenibilidad y hacerles


      200
                                                 formar parte de ellas.

                             empresas del        en línea con su misión de integrar los aspectos sociales, ambientales y de buen gobierno

                                   ibex 35
                                                 en las organizaciones, forética puso en 2015 a disposición de los nuevos socios y de los
      socios                                     ya existentes, las últimas claves en materia de sostenibilidad.
                                                 en su promesa de valor, forética apuesta por la innovación en la gestión responsable,
                                                 inspirada en las últimas tendencias internacionales, el diálogo entre los socios y el
                                                 desarrollo de sus diferentes áreas de especialidad.

                                                 forética dispone además de un modelo de relación con los socios específico para


                                  8% de
                                                 cada tipología de entidad. los socios promotores y socios gran empresa tienen a su

    22 empresas
                                                 disposición un gestor de cuenta, que conecta a la empresa con forética, seleccionando
                                                 y personalizando la información en cada caso.


    de fortune                     socios        para el resto de entidades, la interlocución se canaliza de manera agregada a través del
                                                 sistema de servicio integral al socio.

    global 500                      ong
                                                 adicionalmente, las entidades de certificación tienen a su disposición, como persona
                                                 de contacto de forética, a la persona responsable de los procesos de auditoría y
                                                 certificación de la norma sge 21.

                                                 en el caso de los socios ong y socios personales existe un interlocutor específico, wque
                                                 conecta con todos ellos anualmente, organizándose encuentros determinados en los
                                                 que se actualiza la actividad de la organización y se les pone en contacto directo con la
                                                 dirección de forética.


                                                                                                                     memoria
                                                                                                                       2015

1         1.1 nuestros socios                                                                                           inicio
                                                                                                                                  i




                                                    mejora continua
                                                    como clave en la relación con los socios
                                                    forética desarrolla un informe de actividad anual para los socios con los que se
                                                    ha trabajado en actividades conjuntas.
algunos datos generales de la encuesta de
satisfacción al socio                               igualmente, se lleva a cabo una encuesta de satisfacción de socios para alimentar
                                                    el proceso de mejora continua. en esta encuesta anual se busca conocer las
                                                    opiniones de los socios, tanto respecto al trato recibido, como a los servicios
                                                    prestados y la interacción con la organización. esta encuesta es una herramienta
                                                    eficaz para forética que ofrece unos resultados que permiten conocer las
                                                    áreas a mejorar, conocer intereses e inquietudes y adaptar la organización a las
                                                    necesidades de los socios.




                                       7 sobre 10




                                                                                                             memoria
                                                                                                               2015

1              1.2
               1.1 equipo
                   nuestros
                          forética
                            socios                                                                                                                          inicio
                                                                                                                                                                       i




    forética es una organización del conocimiento                                     conciliación: plan “crecemos juntos”

    el equipo de forética dedica una gran parte de su tiempo                          en forética la maternidad y paternidad responsables forman parte de nuestra
    a la investigación en sus áreas de especialidad y se nutre                        cultura. para ayudar a las madres y padres de la organización, forética ha
                                                                                      desarrollado un programa de apoyo a este colectivo, llamado “crecemos juntos”,
    de diferentes fuentes de formación continua:                                      que establece una serie de medidas de apoyo:

    •   investigación en responsabilidad social aplicada al análisis                  •   jornada flexible
        de tendencias punteras.
                                                                                      •   tecnología y teletrabajo
    •   asistencia y colaboración regular en seminarios, webinars y
        conferencias a nivel internacional, en las que forética adquiere              •   compensación responsable
        y comparte el conocimiento, generando oportunidades de
        formación continua para todo el equipo.                                       •   ampliación del periodo de baja por maternidad con 15 días adicionales

    •   capacitación de las personas para el servicio al socio.

    •   todos los miembros del equipo de forética tienen una
        faceta de relación con el socio, que se integra como parte de
        su evaluación del desempeño. además, todos los miembros
        del equipo técnico tienen un área de especialidad en materia
        de rse, que permite dar un servicio completamente integral,
        facilitando el conocimiento y el apoyo al socio.




                                                                                                                                                 memoria
                                                                     conoce a nuestro equipo: aquí                                                 2015

  1         1.3
            1.1 relaciones estratégicas alianzas
                           estratégicas.
                nuestros socios


   alianzas nacionales
   e internacionales
                                                                  europa

                                         españa




américa latina
 y el caribe                                       global



                                     “click”



                                                            memoria
                                                              2015

1              1.1 relaciones
               1.3            estratégicas
                   nuestros socios                                                    inicio
                                                                                               i




convenios de colaboración firmados en 2015:
forética ha firmado estos convenios en 2015, con el objetivo de trabajar
en acciones conjuntas de generación de conocimiento y difusión, para
promover la integración de los aspectos sociales, ambientales y de buen
gobierno en las organizaciones.

en el caso concreto del ministerio de sanidad, servicios sociales e igualdad,
se resalta el fomento de la participación solidaria de trabajadores de las
empresas en actividades de voluntariado, en colaboración con entidades
de este ámbito.




                              guardia civil

                               ministerio de sanidad,
                               servicios sociales e igualdad

                               ministerio de agricultura,
                               alimentación y medio ambiente




                                                                                memoria
                                                                                  2015

               actividad
    2          de forética en 2015




actividad
                                                                                                                      2.4
2.1 tendencias                                                         2.3
                                                                             compartimos
                                                                                                      comunicamos
                                                                                                      y difundimos la rse
2.2 proyectos destacados                                                     conocimiento                         2
2.3 compartimos conocimiento
2.4 comunicamos y difundimos la rse                              2.2
                                                                       proyectos destacados

•   investigación de las principales tendencias nacionales e
    internacionales en rse y sostenibilidad
                                                                                                                            2.1
                                                                                                              tendencias
•   más de 450.000 beneficiarios logrados a través de nuestros
    proyectos de impacto social

•   2.000 empresas y organizaciones participando en nuestros                                      3
    proyectos

•   lanzamiento del clúster de cambio climático formado por                                           navega en un
    36 grandes empresas
                                                                                                         “click”
•   lanzamiento de la csr academy, plataforma de formación
    en rse y sostenibilidad
                                                                                              1
•   proyectos de asistencia técnica desarrollados con más de
    20 empresas

•   10 informes publicados

•   10.000 seguidores en twitter y 3 veces trending topic en
    españa
                                                                                                       memoria
                                                                                                         2015

2       2.1
        1.1 tendencias
            nuestros socios



    en forética se investigan las claves nacionales e
    internacionales más relevantes en rse y sostenibilidad
    durante 2015, para poder trasladar las últimas tendencias.


                   en clave ambiental
                    cop 21 e implicaciones empresariales del acuerdo de parís.
                     las empresas ante el cambio climático.


                        en clave social
                          retos y oportunidades que representan los objetivos de desarrollo sostenible (ods) para las empresas.
                            papel de las empresas y organizaciones en la nueva ley de voluntariado.
                              herramientas de medición de impacto social.

                                en clave de transparencia y buen gobierno
                                  ética e integridad en las organizaciones.
                                    cumplimiento normativo y canales de reporting interno.


                                       en clave de finanzas responsables
                                           tendencias y fundamentos de la inversión
                                            socialmente responsable.




                                                                                                                                  memoria
                                                                                                                                    2015

2             2.1
              1.1 tendencias
                  nuestros socios


          en clave ambiental                                                             en clave social

cop 21 e implicaciones empresariales del                                     retos y oportunidades que representan los
acuerdo de parís. las empresas ante el                                       objetivos de desarrollo sostenible (ods) para
cambio climático                                                             las empresas
las empresas líderes deben considerar el cambio climático en su estrategia   los ods representan un avance significativo en la agenda de desarrollo sostenible
empresarial a corto, medio y largo plazo. para ello se ha dado seguimiento   a nivel global y una oportunidad para aunar esfuerzos entre gobiernos, empresas
de las últimas tendencias en materia de cambio climático, especialmente      y sociedad civil, con un objetivo, un lenguaje y unas metas comunes. forética
la cumbre del clima (cop 21), celebrada en paris a finales de 2015,          promueve la incorporación de los ods en la agenda de las empresas, desarrollando
identificando los principales aspectos vinculados al cambio climático que    conocimiento en esta área, siguiendo tendencias internacionales, identificando
implican al sector empresarial y cómo actuar.                                buenas prácticas y dándoles difusión.


más información: aquí                                                        papel de las empresas y organizaciones
                                                                             en la nueva ley de voluntariado
                                                                             desde el área de inversión en la comunidad de forética se colaboró con el ministerio
                                                                             de sanidad, servicios sociales e igualdad haciendo llegar recomendaciones para
                                                                             el texto final de la nueva ley. asimismo se organizo un desayuno informativo junto
                                                                             conjunto con el ministerio y las empresas explicándoles las claves de la ley y su
                                                                             trazabilidad.


                                                                             herramientas de medición de impacto social
                                                                             existen distintos modelos y metodologías que están siendo utilizados. la falta de
                                                                             un estándar global único hace necesaria una investigación que permita orientar a
                                                                             las empresas sobre las metodologías más adecuadas a sus necesidades. en esta
                                                                             línea, forética ha desarrollado un módulo específico dentro de la csr academy
                                                                             con el objetivo de formar a las empresas en este ámbito.



                                                                                                                                               memoria
                                                                                                                                                 2015

2                2.1
                 1.1 tendencias
                     nuestros socios                                                                                                                                 inicio
                                                                                                                                                                               i




           en clave de transparencia                                                                en clave de finanzas responsables
            y buen gobierno

ética e integridad en las organizaciones                                                 tendencias y fundamentos de la inversión
cumplimiento normativo y canales de                                                      socialmente responsable
reporting interno
forética ha investigado y desarrollado estrategias en materia de integridad              la inversión socialmente responsable es uno de los principales motores de impulso
y buen gobierno. en 2015, se ha puesto el foco en aspectos de compliance.                de la rse, así como una importante fuente de financiación y apoyo del desarrollo
se ha desarrollado un estudio a nivel europeo sobre los sistemas speak up junto          sostenible. siendo un campo eminentemente técnico, forética desarrolla una
con el institute of business ethics (ibe) y el cercle d’ethique des affaires (cea), en   importante labor en investigación en torno a la evolución de la inversión responsable,
reino unido y francia, respectivamente.                                                  así como los atributos técnico-financieros y el grado de aplicación de aspectos de
                                                                                         sostenibilidad. esto permite dar apoyo a las empresas cotizadas, formar a gestores y
además forética ha colaborado con la conferencia internacional anti-corrupción           profesionales del campo de la inversión y contribuir a generar conocimiento sobre la isr.
desarrollada en españa. todo ello le ha permitido prestar asesoramiento a sus
socios en materia de transparencia e integridad.                                         contribuyendo a esta tendencias, forética la acerca a las empresas y profesionales
                                                                                         a través de un curso de formación específico dentro de la csr academy. además,
                                                                                         en 2015 forética pasó a ostentar la presidencia de spainsif.




                                                                                                                                                        memoria
                                                                                                                                                          2015

2   2.2
    1.1 proyectos destacados
        nuestros socios

                      enterprise 2020
                      es una línea de acción de la estrategia europea de responsabilidad social empresarial (rse)
                      lanzada por la comisión europea en 2011, que fomenta la promoción y difusión de las mejores
                      prácticas colaborativas de rse lideradas por empresas.

                      es la única iniciativa de colaboración empresarial reconocida por la estrategia europea de
                      responsabilidad social y es liderada en españa por forética.




                      en julio de 2015 finalizó la campaña 2013-2015 de enterprise 2020
                      con los siguientes resultados globales:




                                                                                                                     empleo


                                                        81
                                                      proyectos
                                                    presentados


                   más información : http://www.foretica.org/programas/csr-innolabs/                            memoria
                                               más información: aquí                                              2015

 2          2.2
            1.1 proyectos destacados
                nuestros socios

                          norma sge 21
                          cerca de 1000 personas desde 2008 que se han formado en la norma entre consultores, auditores internos, profesionales
                          de la rse y auditores de certificación entre españa, perú, ecuador, costa rica, argentina, venezuela y colombia.


                          la norma sge 21 de forética es la primera norma que establece los requisitos que se deben cumplir para integrar la
                          responsabilidad social en la estrategia y gestión de las organizaciones. con ella se apoya a las empresas a llevar a cabo
                          una implementación de su estrategia de rse, pudiendo además lograr una certificación externa, demostrando así su
                          compromiso voluntario con la sostenibilidad. en la actualidad, más de un centenar de empresas y organizaciones están
                          certificadas con la norma en españa y latinoamérica.




                                  durante el 2015 un total de 77 profesionales han recibido formación
                                  en la norma sge 21 a través de los siguientes cursos:

                                      · curso       postgrado
                                               iii iii
                                         · curso               iberoamericano
                                                       postgrado              enen
                                                                 iberoamericano  rse (universidad
                                                                                   rse            castilla
                                                                                       (universidad        la la
                                                                                                    castilla   mancha, febrero)
                                                                                                                 mancha, febrero)

                                       · curso  enen
                                          · curso  el el
                                                      máster  propio
                                                         máster      enen
                                                                propio  responsabilidad social
                                                                          responsabilidad      y sostenibilidad
                                                                                          social                (ucm,
                                                                                                 y sostenibilidad     abril)
                                                                                                                  (ucm, abril)
             entidades
entidades
                                        · curso  enen
                                           · curso  colaboración con
                                                      colaboración       cámara
                                                                     la la
                                                                   con          dede
                                                                           cámara  comercio dede
                                                                                     comercio  madrid (mayo)
                                                                                                 madrid (mayo)

               2015                      · curso  enen
                                            · curso  colaboración con
                                                       colaboración   eticentre
                                                                    con         (palma
                                                                        eticentre      dede
                                                                                  (palma  mallorca, febrero)
                                                                                            mallorca, febrero)

                                          · curso     la la
                                                   enen
                                             · curso      universidad dede
                                                            universidad  externado (bogotá,
                                                                           externado        colombia,
                                                                                     (bogotá,         julio)
                                                                                              colombia, julio)

                                           · curso     colaboración
                                                    enen
                                              · curso               con
                                                         colaboración   pimec
                                                                      con     (barcelona,
                                                                          pimec           septiembre)
                                                                                (barcelona, septiembre)
entidades
                                            · curso  para
                                               · curso    sgs
                                                       para   colombia
                                                            sgs        (marzo)
                                                                colombia (marzo)


                                                                                                                               memoria
                                                                                                                                 2015

2   2.2
    1.1 proyectos destacados
        nuestros socios

                  give & gain day
                  la semana internacional de voluntariado corporativo es la iniciativa global de referencia en voluntariado corporativo
                  puntual. en 2015, por 5º año consecutivo, se llevó a cabo en españa bajo la dirección de forética.
                  forética acerca el voluntariado corporativo a las empresas, desde el convencimiento de que se trata de una herramienta
                  de gran valor a la hora de desarrollar estrategias efectivas de inversión en la comunidad, y como elemento de mejora de
                  los impactos sociales de las organizaciones, de la mano de entidades sociales. en esta edición se contó con el patrocinio
                  de jonhson&johnson y janssen, la colaboración de atresmedia como media partner y el apoyo del ministerio de
                  sanidad, servicios sociales e igualdad.



                          5   resultados
                                     2015            54 empresas               113 entidades sociales              106 actividades
                                                                                                                       de voluntariado

                                                           1382 voluntarios                       14064
                  mas información: aquí




                        deploy your talents
                        deploy your talents surge a nivel europeo en el marco de enterprise 2020, dentro del eje temático de habilidades
                        para el empleo. el programa tiene como objetivo impulsar las vocaciones y habilidades stem (las siglas en inglés de
                        ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas) entre los jóvenes estudiantes, con la implicación de empresas a través
                        del voluntariado corporativo.

                        forética decide lanzar la primera edición de deploy your talents en españa en 2015, reforzando su apuesta por los
                        aspectos sociales y, específicamente, el voluntariado corporativo. forética pone en contacto a empresas y colegios,
                        forma a los voluntarios y da apoyo en el desarrollo de las actividades, tanto en el propio centro educativo, como en
                        la empresa.
                        la primera acción del programa se ha llevado a cabo con la colaboración de centros educativos de madrid y
                        barcelona. voluntarios y alumnos han tenido la oportunidad de acercarse, aprender e inspirarse mutuamente. el
                        programa continuará en 2016.

                        más información: aquí                                                                            memoria
                                                                                                                           2015

2            2.2
             1.1 proyectos destacados
                 nuestros socios

                               csr innolabs
                               informe: las claves de la evaluación, medición y gestión del impacto social
                               en américa latina y el caribe

                               informe: pdf

                               el informe desarrolla un enfoque innovador a partir de la fusión de dos herramientas existentes.

                               en primer lugar, la huella social o community footprint, metodología desarrollada por business in the community
                               para medir y gestionar los impactos socioeconómicos, positivos y negativos, de las actividades y operaciones de una
                               empresa en un área local.

                               en segundo lugar, la medición del impacto socioeconómico - guía desarrollada por el world business council for
                               sustainable development (wbcsd) para proporcionar una terminología de análisis de impacto que diferencia
                               las etapas de un proyecto y sus resultados.



                               la metodología aplicada por csr innolabs utiliza un árbol como
                               objeto metafórico para analizar todos los elementos que afectan
                               y se ven afectados por el establecimiento de un proyecto de
                               negocio. esta metodología se ha aplicado a cinco proyectos:

                                  · curso para sgs colombia (marzo)
                                  construcción y operación del parque eólico en chiripa costa rica (acciona energía)

el informe muestra la            · curso en colaboración con pimec (barcelona, septiembre)
aplicación concreta de
esta metodología en              · curso en la universidad de externado (bogotá, colombia, julio)
                                programa integral de autoconstrucción asistida en méxico (cemex)
las empresas, otorga el
marco conceptual para           · curso en colaboración con eticentre (palma de mallorca, febrero)
                               programa nacional de formalización de recicladores en perú (pepsico)
medir el impacto de un
proyecto y presenta            · curso en colaboración con la cámara de comercio de madrid (mayo)
                              programa regional tenderos 4e (sabmiller)
recomendaciones de
mejora en la gestión.       más información : http://www.foretica.org/programas/csr-innolabs/                                 memoria
                                                                                                                                2015

2   2.2
    1.1 proyectos destacados
        nuestros socios

                  responsables con la biodiversidad:
                  conectando conocimientos y tendencias
                  constituye la segunda parte del proyecto responsables con la biodiversidad, que forética desarrolló en 2014 con el apoyo
                  de la fundación biodiversidad del ministerio de agricultura, alimentación y medio ambiente.

                  forética, como socio estratégico de la iniciativa española empresa y biodiversidad (ieeb) del ministerio, tiene el compromiso
                  de facilitar la cooperación entre entidades, el intercambio de experiencias y la difusión de actuaciones en materia de
                  biodiversidad realizadas en el marco de la ieeb.

                  esta segunda parte del proyecto tiene como objetivo mejorar el nivel de conocimiento de la comunidad empresarial, y de
                  los profesionales del medio ambiente en concreto, de las últimas tendencias, aproximaciones de gestión y conexiones
                  entre la biodiversidad y otros aspectos ambientales y de interés empresarial.



                        ¿qué se hizo en 2015?
                        en 2015 las acciones principales del proyecto se centraron en avanzar en el diseño y conceptualización de materiales,
                        así como en la investigación técnica sobre las temáticas y tendencias más relevantes en materia ambiental, con
                        especial foco en el cambio climático.
                        por otro lado, se planificaron las acciones a realizar durante el año 2016, tanto en cuanto a formación, dentro del
                        marco de la csr academy, como en cuanto a difusión del conocimiento generado en una sesión pública.



                                                                                                         más información: aquí




                                                                                                                           memoria
                                                                                                                             2015

   2              1.1 proyectos
                  2.2           destacados
                      nuestros socios                                                                                                                 inicio
                                                                                                                                                               i




                                       clúster de cambio climático
                                       forética fue designada único representante en españa del wbcsd. tomando como referencia la gestión por grupos
                                       de trabajo o clústers temáticos, forética decide apostar por uno de los temas de mayor relevancia y alcance global de
                                       los últimos años: el cambio climático.

                                       aun habiendo trabajado ya con anterioridad en algunos temas ambientales como el propio cambio climático, el agua
                                       y más recientemente la biodiversidad, el clúster de cambio climático supone una apuesta decidida de la asociación
                                       por los temas ambientales y su difusión.

                                       de esta manera, el clúster de cambio climático se establece en 2015 como punto de encuentro empresarial para
                                       fomentar el liderazgo, conocimiento, intercambio y diálogo en torno a esta temática.



                                        los objetivos principales del grupo son:

                                           colaborar     las administraciones
                                                     consgs
                                           · curso para       colombia (marzo)                                 o provocar
                                                                              públicas y líderes de opinión para
                                          impactos positivos en la aproximación de españa en cambio climátic

                                         · curso en colaboración con pimec (barcelona, septiembre)
                                         trasladar al contexto español las principales tendencias en esta materia desde una perspectiva empresarial

                                         · curso en la universidad de externado (bogotá, colombia, julio)
                                        contribuir a generar un mayor conocimiento sobre este tema entre las empresas
                                                                                                                                  .
                                        · curso en colaboración con eticentre (palma de mallorca, febrero)
                                       desarrollar una posición de liderazgo y convertirse en punto de referencia en la materia




      en 2015                              durante 2016
36 grandes empresas                   el objetivo del clúster
                                      de cambio climático
confirmaron su participación
                               será avanzar desarrollando
                                    más información : http://www.foretica.org/programas/csr-innolabs/
                               acciones vinculadas con los                                                                                 memoria
5 de ellas como líderes           4 objetivos del grupo                                                                                      2015

2                2.3
                 1.1 compartimos  conocimiento
                     nuestros socios


                    informes e investigaciones




informe foretica 2015                       informe: “acelerando
                                                                                                speak up.
sobre el estado de                          la rse en el sector
                                                                                                elevando el tono en integridad empresarial
la rse en españa                            agroalimentario”
la sexta edición de este informe que        documento de investigación realizado con            tras la reforma del código penal iniciada en 2010 las empresas en españa han
forética lleva realizando periódicamente    la colaboración de grupo cooperativo                acelerado el desarrollo de sistemas de prevención de delitos y sus correspondientes
desde 2002, hace una revisión de las        cajamar, que resume la información clave            canales de denuncia.
tendencias internacionales de 2015          sobre los retos y oportunidades de la               dado que estos sistemas se encuentran en una fase incipiente de desarrollo,
en términos de sostenibilidad y se centra   sostenibilidad para el sector agroalimentario,      desarrollar un estudio comparativo sobre el grado de adecuación a estándares
en analizar la percepción de la sociedad    así como el grado de despliegue de la rse en las    internacionales, supone una gran contribución al conocimiento y a generar
española sobre la rse y el consumo.         empresas productoras y distribuidoras del sector.   competencias en materia de integridad.
el informe contó con el patrocinio de
l´oréal, leroy merlin y reale seguros       el informe se ha complementado con una              por eso, forética ha desarrollado una alianza con nuestros partners británicos
más de 30.000 descargas del informe.        guía de implantación de la responsabilidad          -institute for business ethics– y franceses –cercle d'ethique des affaires-
                                            social, así como una herramienta online             para desarrollar una comparativa de los sistemas de speak up a escala europea.
consultar el informe: pdf                   de autodiagnóstico para empresas del sector,
                                            basada en la norma sge 21 de forética.
                                                                                                descargar el informe: pdf
                                            descargar el informe: pdf
                                                                                                                                                          memoria
                                                                                                                                                             2015
                                                                                                                                                           memoria
                                                                                                                                                              2015

2            2.3
             1.1 compartimos  conocimiento
                 nuestros socios




    estudio sobre la rse
    en el sector cementero
    junto con fundación cema, forética ha desarrollado
    el primer informe de responsabilidad social del sector
                                                                  rse y competitividad. un modelo para españa
    cementero, en el que se identifican las diez claves de la     a través de estas cuatro infografías se visualiza el estatus de los pilares de la rse
    sostenibilidad de la industria del cemento, se realiza un     en españa (ambiental, social y de buen gobierno), destacándose los aspectos que
    diagnóstico del estado de la rse en el sector y se destacan   aportan mayor competitividad y nivel de sostenibilidad al país. estos documentos
    las buenas prácticas llevadas a cabo por las 10 empresas      contaron con el apoyo del ministerio de empleo y seguridad social y el ministerio de
    que forman parte de la fundación.                             exteriores a través de marca españa

    descargar el informe: pdf                                     puedes descargar las infografías en los siguientes enlaces:
                                                                     actores y dimensiones pdf
                                                                     buen gobierno pdf

                                                                     dimensión social de la rse pdf

                                                                     dimensión ambiental de la rse pdf
                                                                                                                               memoria
                                                                                                                                 2015
                                                                                                                               memoria
                                                                                                                                  2015

2                2.3
                 1.1 compartimos  conocimiento
                     nuestros socios




guía para la acción                           guía “escenario post cop 21:
en cambio climático                           un llamamiento                                     rse en los programas políticos
                                              para las empresas”
forética e ikea ibérica hacen la traducción   forética analiza en esta guía, que desarrolló      la responsabilidad social empresarial en los programas
al español de la guía para presidentes y      con el apoyo de ikea ibérica, las implicaciones    electorales     de     ciudadanos,     pp,    psoe     y    podemos.
consejeros delegados en la que, desde el      para las empresas del acuerdo global sobre         la investigación analizó la presencia de la responsabilidad
wbcsd, se ofrecen las claves para la          cambio climático adoptado en la cop 21 de parís.   social empresarial y los conceptos vinculados a ella en
integración de la preocupación climática                                                         los    programas      electorales   de    los   principales  partidos
dentro de las empresas.                       descargar: pdf                                     políticos en sus elecciones de 20 de diciembre de 2015.

descargar: pdf                                                                                   forética como parte de su misión de difundir la responsabilidad
                                                                                                 social empresarial colabora muy de cerca con todos los actores
                                                                                                 sociales. entre ellos la comunidad política es estratégica como
                                                                                                 representantes de la sociedad y forética tiene como objetivo
                                                                                                 no sólo impulsar en ellos el interés y la exigencia de una gestión
                                                                                                 responsable, sino también, entender cómo la enfocan.

                                                                                                 descargar: pdf


                                                                                                                                                         memoria
                                                                                                                                                            2015
                                                                                                                                                          memoria
                                                                                                                                                             2015

2             2.3
              1.1 compartimos  conocimiento
                  nuestros socios

                                      csr academy – plataforma de formación en rse y
                                      sostenibilidad de forética

                                      la csr academy es una plataforma de formación puesta en marcha por forética con el objetivo de desarrollar
                                      los mejores profesionales en españa y latinoamérica en materia de rse y sostenibilidad. esta iniciativa
                                      recoge las últimas tendencias y herramientas para la gestión, a través de una propuesta de valor flexible y
                                      un seguimiento personalizado.
                                      la csr academy proporciona a los participantes conocimientos prácticos y herramientas, en el marco de la
                                      sostenibilidad, para convertirles en expertos dentro de su organización, o sector. así, aporta valor añadido a
                                      las organizaciones a nivel estratégico y operacional gracias a la integración de la sostenibilidad en el modelo
                                      de negocio, impulsando cambios positivos en las organizaciones y la comunidad.

                                      en su primera edición de octubre de 2015, se impartieron 3 cursos, que combinaron la teoría y la práctica,
                                      además de casos reales de empresas:

                                      formación presencial

                                        · curso para sgs colombia (marzo)
                                        fundamentos en rse y sostenibilidad


con la colaboración de:               · inversión      socialmente
                                        curso en la universidad          responsable
                                                                de externado (bogotá, colombia, julio)



                                      inversión estratégica de la comunidad


                                  forética sigue ampliando su oferta de formación especializada en cinco ámbitos clave de la rse: fundamentos
                                  de la sostenibilidad, cambio climático, inversión socialmente responsable, medición de la huella social de las
                                  empresas en la comunidad y gestión de la dependencia de los recursos naturales.


                            más información : http://www.foretica.org/programas/csr-innolabs/                                     memoria
                                                                     más información: aquí                                          2015

2   2.3
    1.1 compartimos  conocimiento
        nuestros socios

                         formación in company

                             formación en la gestión de actividades y programas de voluntariado corporativo


                            tendencias de sostenibilidad sectoriales

                           metodologías de medición de impacto social e inversión en la comunidad

                          riesgos y oportunidades en sostenibilidad, business case de la sostenibilidad

                         taller de carteras de inversión responsables



           “click”   colaboración con universidades
                     forética y sus profesionales colaboraron en 2015 con programas formativos de rse
                     de universidades y escuelas de negocios.
                     algunas de las temáticas:
                      inversión responsable
                      gestión responsable de la cadena de proveedores
                      integración del cambio climático en la estrategia empresarial
                      lugar de trabajo

                     objetivos:
                     la implicación de forética en formaciones universitarias tiene como objetivo integrar la rse y la gestión responsable
                     dentro de los programas lectivos, contribuyendo al proceso de capacitación de los futuros profesionales.

                     resultados:
                     las nuevas generaciones de profesionales demandan formación, no sólo en las claves de la rse, sino también en
                     la integración de un modelo de gestión responsable en la operatividad de la empresa con el objetivo de hacer de
                     ésta una entidad más competitiva. por ello, forética, en constante vinculación con empresas de todos los sectores,
                     ofrece su experiencia en este proceso necesario de formación orientado a la práctica empresarial.
                                                                                                                           memoria
                                                                                                                           memoria
                                                           más información: aquí                                             2015
                                                                                                                             2015

2   1.1 compartimos
    2.3              conocimiento
        nuestros socios                                                                                               inicio
                                                                                                                               i




                        asistencia técnica a empresas y organizaciones


       asistencia en la elaboración de memorias
      de sostenibilidad, planes estratégicos de rse
               y análisis de materialidad


                                                         estudios sectoriales de responsabilidad social y
                                                                  benchmarks de sostenibilidad



     asesoría en el desarrollo de proyectos de
     inversión estratégica en la comunidad y
            medición de impacto social


                                                      asistencia técnica para la adaptación al código de buen
                                                           gobierno de la cnmv en empresas del ibex 3 5



           análisis de oportunidades en
           compra pública responsable



                                                          análisis de la adaptación y mitigación del            memoria
                                                             cambio climático en las empresas                     2015

2                  2.4
                   1.1 comunicamos   y difundimos la rse
                       nuestros socios



algunos eventos organizados en 2015




evento de presentación de la                     evento vida sostenible en                                                jornada sectoriales forética y
v semana internacional de                        ciudades – enterprise 2020                                              cámara de comercio de madrid
voluntariado corporativo
                                                 bajo el marco del proyecto enterprise 2020      forética junto a la cámara de comercio de madrid organizó en 2015 dos jornadas sectoriales:
dio cita el pasado 6 de mayo de 2015 a las                                                       “el sector infraestructuras y la responsabilidad social corporativa” y “la rse en y de los medios
                                                 y con apoyo de csr europe, forética reunió,
empresas y organizaciones que se sumaron                                                         de comunicación”.
                                                 en la sede de vodafone, a empresas y
a la iniciativa en la generación de
                                                 ayuntamientos con el objetivo de realizar
actividades de colaboración y voluntarios                                                        las jornadas reúnen a los principales representantes del sector para analizar los retos y
                                                 un taller que analizara un nuevo modelo
de empresas dispuestos a desarrollarlas.                                                         herramientas en materia de responsabilidad social empresarial, evaluando el estado de la rse
                                                 de desarrollo urbano basado en la rse.
                                                                                                 en el sector través de tendencias, casos prácticos y un debate entre ellos y con los asistentes.
el acto, bajo el título “más colaboración, más
                                                 el evento contó con la presencia de philippe
impacto”, sirvió también para presentar                                                          ambos eventos adquirieron una amplia repercusión en redes sociales siendo el hashtag
                                                 weiler, asesor senior de csr europe quien
oficialmente las iniciativas que se llevarían                                                    #mediosrse trending topic en españa en twitter con más de 4 m de impresiones.
                                                 contextualizó este proyecto y ofreció las
a cabo durante la semana y para dar a
                                                 claves    para una alianza fructífera entre
conocer las tendencias más destacadas en
                                                 ayuntamientos y empresas. durante la
el ámbito del voluntariado corporativo.
                                                 jornada, empresas como 3m, ilunion,
                                                 nestlé, philips, endesa, vodafone, bmw y
impactos: la iniciativa se cerró con 184
                                                 valora consultores, junto a los ayuntamientos
impactos     en    medios     tradicionales
                                                 de madrid y alcalá de henares, expusieron
alcanzando a una audiencia superior a los 8m.
                                                 sus proyectos de implicación con el medio
a ello se suman los 4.000 impactos
                                                 ambiente y la sociedad dentro del marco de
resultantes de las redes sociales.
entre los impactos más destacados se             la mejora de la vida urbana.
encuentran cinco días, el economista,
telecinco o 20 minutos                                                                                                                                                memoria
                                                                                                                                                                        2015
                                                                                                                                                                       memoria
                                                                                                                                                                         2015

2                  2.4
                   1.1 comunicamos   y difundimos la rse
                       nuestros socios



 algunos eventos organizados en 2015




presentación del estudio                          encuentro con el ministerio
sobre la rse en el sector                         de sanidad, servicios sociales                                    encuentro rse y competitividad.
agroalimentario                                   e igualdad                                                            un modelo para españa

el estudio , que contó con el apoyo del grupo     forética, junto al ministerio de sanidad,
                                                                                               forética, con el apoyo del ministerio de empleo y seguridad social y del
cooperativo cajamar, se presentó ante             servicios sociales e igualdad, organizó un
                                                                                               alto    comisionado    para  la   marca    españa,  organizó   un  encuentro
un grupo de directivos de rse de empresas         desayuno para empresas en el que se
                                                                                               entre    empresas,   expertos   y    representantes   de    la  administración
del sector agroalimentario junto con un           trasladaron las implicaciones que tiene
                                                                                               pública, con el objetivo de hacer balance de los avances en materia de
representante del ministerio de agricultura,      para ellas la nueva ley de voluntariado.
                                                                                               rse y de la actual posición de españa en el desarrollo de la responsabilidad
alimentación y medio ambiente con el fin de       en el encuentro se presentó además la
                                                                                               social a travésde sus agentes clave. en el evento se presentaron además,
analizar los retos de la implantación de la rse   nueva edición de la semana internacional
                                                                                               las conclusiones de la investigación realizada por forética sobre el
en el sector y compartir experiencias, en un      del voluntariado corporativo.
                                                                                               modelo español de rse.
evento exclusivo para ellos.
consulta la vídeo-noticia                                                                      a través del hashtag #modeloespañolrse el evento logró ser trending topic en madrid
                                                                                               y obtener 300.000 impresiones.




                                                                                                                                                             memoria
                                                                                                                                                               2015
                                                                                                                                                              memoria
                                                                                                                                                                2015

2            2.4
             1.1 comunicamos   y difundimos la rse
                 nuestros socios


nuestros eventos en imágenes




                                        sesión de tendencias internacionales   presentación del informe forética
                                              sobre compras públicas                         2015
                                                  responsables, en
   presentación del informe ‘las            colaboración con ico y msd
 empresas españolas crean valor.
responsabilidad social corporativa
en iberoamérica’ con los ministros                                                                                   encuentro con el ministerio de
  de empleo y asuntos exteriores                                                                                      sanidad, servicios sociales e
                                                                                                                                igualdad




             jornada sectorial sobre rse y                                        curso de verano de forética y el             memoria
               medios de comunicación                                            gobierno de cantabria en la uimp                2015
                                                                                                                                memoria
                                                                                                                                  2015

2               2.4
                1.1 comunicamos   y difundimos la rse
                    nuestros socios




   asistentes                impactos                conclusiones
                            destacados
300 asisentes y             en medios y             ponentes involucrados
400 participantes                                     con responsabilidad
                               rrss
  a traves de rrss.                                         social, altos
                                                         representantes
                                                                              csr spain 2015
                        89 impactos destacados         de organizaciones
publico especializado       de más de 5m de                nacionales e       csr spain es el evento de referencia en españa en materia de rse
 en responsabilidad     personas alcanzadas, en          internacionales      y sostenibilidad, un encuentro en el que se dan cita los expertos
 social empresarial.    medios generalistas como          y directivos de     internacionales para dialogar sobre el futuro y el presente de las
                        expansión, el economista,   importantes empresas
     expertos y             rtve o telecinco.                                 responsabilidad social empresarial. el 1 de octubre de 2015 forética
                                                           reunieron las
   representantes                                                             organizó por tercera vez este foro bajo el lema csr spain 2015.
                                                       tendencias , retos,
    de empresas                                        desafios y también
                           en twitter el hastag
       y ong.                                            carencias de la      time to commit. un tiempo para el compromiso que recogió las
                           #csrspain2015 fue
                           trending topic en         responsabilidad social   tendencias que marcarían el año en torno a 3 temáticas principales:
                            españa con 1500          bajo un marco común:     impacto social, inversiones de impacto y agenda empresarial frente al
                         tweets y 1m de personas                              cambio climático.
                               alcanzadas.          csr spain 2015.                                                             memoria
                                                                                                                                  2015
                                                                                                                                 memoria
                                                                                                                                   2015

2   1.1 comunicamos
    2.4               y difundimos la rse
        nuestros socios                                                                                                         inicio
                                                                                                                                         i




                                                 impactos y reputación


             resumen de impactos
                                  a 31 de diciembre de 2015



    impactos relacionados con la actividad = 1.519 impactos
    valor económico de los impactos = 4.471.508 euros


    seguidores en facebook = más de 2.200 fans
    seguidores en twitter = más de 9.600 seguidores                   impactos destacados

    incremento de impactos en medios generalistas,
                                                                  tt en 2015 = trending topic nacional en csr spain y
                                                                  en la jornada sectorial sobre rse en medios de comunicación
                                                                  incremento de seguidores en twitter = 26%


                                                                  incremento de seguidores en facebook = 22%

                 impactos en rrss

                top 3
                impactos give and gain day 2015 = 184
                impactos csr spain 2015 = 89 ( 659 impresiones,
                audiencia estimada: más de 4.700.000 usuarios )
                impactos informe forética 2015 = 80
                                                                                                                          memoria
                                                                                                                            2015

       modelo de gestión
3      de forética en 2015




    3.1 misión, visión y valores
    3.2 estrategia y objetivos                                                                                           2
    3.3 junta directiva
    3.4 gestión responsable de recursos




                                                                                                  3
                                                      3.4                                                          3.3
                                                            gestión responsable de                estructura de
                       navega en un                         recursos                              la junta directiva
                         “click”          3.1
                                                misión, visión y valores                              estrategia y objetivos
                                                                                                                               3.2



                                                                                  1



                                                                           oc




                                                                                                         as
                                                                           s
                                                                                ios               a li a n z

                                                                                      eq                         memoria
                                                                                           uipo                    2015

3      1.1 misión,
       3.1 nuestrosvisión y valores
                     socios                                                                                       inicio
                                                                                                                           i




en 2015, con el lanzamiento del nuevo plan
estratégico 2015-2017, forética redefinió su                        misión
misión, visión y valores.                                        fomentar la integración
                                                                       de los aspectos
                                                                   sociales, ambientales
                                                                    y de buen gobierno
                                                                      en la estrategia y
                                                                  gestión de empresas y
                                                                       organizaciones



                                                                                           visión
plan estratégico 2015-2017                                                          maximizar la contribución
                                                                                      positiva de empresas y
                                                                                   organizaciones para alcanzar
                                                                                       un futuro sostenible




                                                                   valores
                                                                    responsabilidad,
                                                                innovación, compromiso,
                                                                       confianza




                                       nuestros valores: aquí
                                                                                                      memoria
                                                                                                        2015

3              3.2 nuestros
               1.1 estrategiasocios
                              y objetivos                                                                                                                                                          inicio
                                                                                                                                                                                                                      i




    estrategia de forética en 2015.
    retos y oportunidades
                                                                                  disponemos de una política de gestión ética y responsabilidad social,   un código de conducta      y una política anticorrupción,
                                                                                  que todo el equipo de forética conoce y aplica en el día a día.


                                                                                  a través del comité de gestión ética damos seguimiento a nuestros sistema de gestión, canalizamos las sugerencias del equipo
                                                                                  y fomentamos la mejora continua de nuestra manera de hacer las cosas.
    forética basa su posicionamiento en ofrecer un servicio de alto valor a sus
    socios para el desarrollo de estrategias y políticas de rse, de acuerdo a     todos los años recogemos nuestra actividad en una memoria de sostenibilidad que hacemos pública
    las últimas tendencias en responsabilidad social. el carácter internacional   y respondemos a nuestro compromiso como firmantes del pacto mundial, publicando nuestro informe de progreso.

    de forética le permite estar a la vanguardia y poner los últimos avances
    a disposición de empresas y organizaciones, con soluciones y servicios        contamos con un decálogo de buenas prácticas en comunicación

    que maximizan su contribución positiva a su entorno. gracias a este
    posicionamiento, forética es el principal foro y punto de encuentro de las    como organización comprometida con la gestión responsable tenemos en cuenta criterios de compras responsables a la hora de
                                                                                  seleccionar a nuestros proveedores.
    empresas y profesionales de rse, y un partner de confianza para ellos.
                                                                                  primamos la conciliación de la vida personal y laboral a través de jornada laboral flexible , teletrabajo y planes específicos para la
    el plan estratégico 2015-2017 de forética se basa, por tanto, en generar      maternidad y la paternidad.

    valor para el socio, aportar soluciones para un futuro sostenible, a nivel
    nacional e internacional, y ser referente, reconocido, influyente y partner   anualmente hacemos un seguimiento del clima laboral a través de una encuesta anónima cuyos resultados se analizan y comparten
                                                                                  buscando soluciones.
    de confianza.
                                                                                  garantizamos la salud y bienestar de las personas que forman el equipo de forética y contamos con un servicio de prevención ajeno
    gracias a su equipo humano y a su capacidad técnica, analiza los distintos    que nos apoya en los aspectos vinculados a la prevención de riesgos laborales

    hitos acaecidos en el ámbito de la rse, así como las nuevas reflexiones
    y planteamientos en este ámbito, para identificar aquellas tendencias         forética quiere que sus profesionales tengan la mejor formación y capacidades para desarrollar su trabajo, por ello fomentamos la
                                                                                  formación continua y desarrollo profesional.
    donde las empresas pueden actuar.
                                                                                  colaboramos con nuestro entorno social a través de actividades de voluntariado corporativo .
    elementos de actualidad en 2015 como el acuerdo de parís sobre cambio
    climático, los nuevos objetivos de desarrollo sostenible, la revisión del
    código de buen gobierno de la cnmv o la directiva europea de divulgación      estamos comprometidos con el cuidado del medio ambiente y por ello monitorizamos los aspectos ambientales derivados de nuestra
                                                                                  actividad, tratando de minimizar y eliminar los impactos ambientales negativos que podamos causar.
    de la información no financiera, han supuesto un reto y a la vez una
    oportunidad para el equipo de forética, que ha empezado a trabajar en
                                                                                  fomentamos las alianzas con otras organizaciones para favorecer el objetivo de nuestra misión
    la puesta en marcha de grupos de trabajo de alto nivel y de proyectos
    concretos para ayudar a las empresas a afrontar estos desafíos.
                                                                                  colaboramos activamente con las administraciones públicas en la mejora de la integración de la responsabilidad social y en la
                                                                                  colaboración activa de éstas con los diferentes actores sociales
    forética está certificada en sge 21, el sistema de gestión ética y
    socialmente responsable. su cumplimiento nos lleva a mantener entre
    otros los siguientes requisitos en nuestro modelo de gestión


                                                                                                                                                                                 memoria
                                                                                                                                                                                   2015

3            1.1 junta
             3.3       directiva
                 nuestros socios                                                                                                                                                                                 inicio
                                                                                                                                                                                                                          i




                                                                                                    presidente
                                                                                                    de forética
                                                                                                     alberto durán
                                                                                                        ilunion




                                                                                                                         presidente
                                                                                                                         de honor
                                                                                                                        alberto urtiaga
                                                                                                                            de vivar
                                                                                                                                                 presidente de honor



                                                             vicepresidenta
                           secretaria                                                                presidente de                         vicesecretaria                                tesorero
                                                               de la junta
                            general
                                                                directiva                          la junta directiva                         general
                                                                                                                                                                                     jose maría palomino
    comité ejecutivo      cristina moral
                             ferrovial
                                                               gemma giner                           fernando riaño                        raquel azcárraga
                                                                                                                                              bankinter
                                                                                                                                                                                           airbus
                                                            gas natural fenosa                          ilunion




                                                                                                                          promotores                                promotores
                                                                                                                         david menéndez                             regina revilla
                                                                                                                             bankia                                  msd españa             promotores

                                             entidades                             entidades
                                            cristina pena                        marcos gonzález
                       entidades             aqualogy                        mediaresponsable

                                                                                                                                           ong
                                                                                                                                      carlos valdés
                                                                                                                                      acción contra
                                                                                                                                       el hambre
                                                                                                                                                              ong

                                                                    certificadoras


                                           certificadoras


                                                                                                                           personales
                                                                                                                         joan fontrodona
                                                                                                                                                 personales




                                                                                    más información: aquí
                                                                                                                                                                                                           memoria
                                                                                                                                                                                                             2015

 3                    3.4 nuestrosresponsable
                      1.1 gestión  socios     de recursos


gestión responsable de nuestro impacto ambiental
forética cuenta con unos principios de actuación responsables con el medio
ambiente, tratando siempre de mejorar nuestro desempeño, haciendo partícipe al
equipo de la organización mediante acciones de sensibilización.
empleando como esquema los requisitos de la norma sge 21 en el apartado de                                    datos por persona         datos a cierre   datos a cierre   variación
entorno ambiental, se enmarcan las diferentes actuaciones de la organización en                                                             2015             2014         2014-2015
este ámbito:
                                                                                                           energía eléctrica (kwh)         1.199,82          976,00          23%
    compromisos de prevención de la contaminación y estrategias frente al
   cambio climático en la política de gestión ética                                                     emisiones co2 derivadas del
                                                                                                                                             0,20             0,18           13%
                                                                                                        consumo de e. eléctrica (tn)
    se mantienen identificados los aspectos ambientales más relevantes para la
   organización, se contemplan objetivos medibles, estableciendo indicadores                             consumo papel (folios / mes)       113,64           203,25         -44%
   anuales sobre los que se hace un seguimiento y se mantienen evaluados los
   riesgos ambientales dentro del contexto del manual de prl.                                                 consumo tóner                  0,27             0,68          -60%

    en cuanto a la comunicación ambiental, esta se realiza a través de la memoria
                                                                                                                  km coche                  742,25           635,83          17%
   de rse y también a través del informe de progreso del pacto mundial

                                                                                                                  km avión                 4.947,91         7.284,20        -32%


algunos de los datos ambientales de 2015 han tenido que ser estimados en cierto grado a partir de la              km tren                   604,45           584,20          3%
recopilación realizada para la auditoría interna del sistema de gestión de octubre de 2015.

por otro lado, cabe destacar que en agosto de 2015 se produjo el cambio de oficinas centrales de                 km totales                6.294,61         8.504,22        -26%
la organización, por lo que los resultados de los indicadores ambientales no son comparables
completamente con los de los años anteriores, debido al cambio de las características de las oficinas
(tamaño principalmente) así como de los consumos asociados (iluminación, climatización, etc.)
                                                                                                        emisiones co2 derivadas del
                                                                                                                                             0,73             0,98          -25%
                                                                                                        transporte (tn)
concretamente, el consumo de energía eléctrica ha aumentado respecto al periodo anterior debido a
este cambio, mientras que el consumo de papel o de tóner han disminuido ligeramente.




                                                                                                                                                                memoria
                                                                                                                                                                  2015

3           1.1 gestión
            3.4 nuestrosresponsable
                         socios     de recursos                                                       inicio
                                                                                                               i




    gestión responsable de nuestros proveedores
    forética trabaja con organizaciones que comparten su compromiso con la rse. de
    acuerdo con la norma sge 21, forética tiene una metodología de evaluación de los
    proveedores basada en unos criterios de compra responsable.
    forética dispone de un cuestionario para evaluar los aspectos ambientales, sociales
    y de buen gobierno deseables en la estrategia y gestión de sus proveedores. este
    análisis se complementa con el análisis de la competitividad del proveedor en términos
    de tiempo, calidad y coste, que permite completar la selección de la entidad.




    gestión responsable de nuestro impacto social
    forética es una organización con una inquietud por involucrarse e impactar
    positivamente en la sociedad y comunidad donde opera más directamente. para
    ello, el equipo de forética lleva a cabo diferentes acciones sociales a lo largo del año.
    cabe resaltar que forética tiene una política de voluntariado corporativo para sus
    empleados. para forética, uno de los pilares más importantes en sus relaciones con
    el entorno social es la movilización de su capital humano a través del voluntariado. el
    equipo de forética dispone de una jornada laboral (ocho horas/por persona) al año
    para desempeñar labores de voluntariado. estas horas pueden disfrutarse en un día
    o dividirse en varios.

    en 2015 siete empleados de forética destinaron una jornada laboral a realizar labores
    específicas de voluntariado corporativo. en este año se eligió colaborar con el banco
    de alimentos durante su campaña navideña, logrando recolectar 29.000 kilos de
    alimentos.

    además, forética continuó con su acción social, un año más, siguiendo con el
    apadrinamiento de un niño a través de una ong.




                                                                                                memoria
                                                                                                  2015

       memoria económica
       de forética 2015




1. aportaciones de proyectos, patrocinios,
asistencias técnicas por tipo de socio                                2
2. distribución de ingresos por cuota y tipo de socio
3. distribución de ingresos de la asociación
4. cuentas anuales 2015
5. activo
                                                            3


                                                        1


                                                                memoria
                                                                  2015

                                                                                             i
       memoria económica                                                            inicio




                                     2. distribución de ingresos por cuota
                                     y tipo de socio

1. aportaciones de proyectos,
patrocinios y asistencias técnicas
por tipo de socio
                            2015

   cuotas            455,398.24 €

   auditorías        133,001.28 €

   servicios         200,883.64 €

   patrocinios        73,600.00 €

   subvenciones       45,465.00 €    3. distribución de ingresos de la asociación
   otros              34,602.53 €

                    942,950.69 €




                                                                             memoria
                                                                               2015

                                                                                                                                i
           memoria económica                                                                                       inicio




4. cuentas anuales 2015

pérdidas y ganancias                                    0    a) resultado explotación (del 1 al 13)               6929.73

 1. importe neto cifra de negocios              868211.78     14. ingresos financieros                            1223.36

 2. variación exist. prod. term. y en curso             0       a) imp. subvenciones, donanc. y legados                     0

 3. trab.realizados por la emp. para su activ           0       b) otros ingresos financieros                     1223.36

 4. aprovisionamientos                          -110910.87    15. gastos financieros                                   -8.96

 5. otros ingresos de explotación                74738.91     16. variación valor razonable instrum. finan                  0

 6. gastos de personal                          -625209.41    17. diferencias de cambio                           -542.13

 7. otros gastos de explotación                 -187570.96    18. deterioro y rtdo.enajenaciones instr.fin                  0

 8. amortización del inmovilizado                 -4122.24    19.otros ingresos y gastos carácter financ.                   0

 9. imputación subvenciones inmovil.no financ           0       a) incorporación al activo de gastos fina                   0

10. excesos de provisiones                              0       b) ing. fin. derivados convenios acreedor                   0

11. deterioro y rtdo. enajenaciones inmovil.            0       c) resto de ingresos y gastos                               0

12. diferencia negativa combinaciones negoci            0    b) resultado financiero (14+15+16+17+18+19)           672.27
13. otros resultados                              -8207.48   c) resultado antes de impuestos (a+b)                     7602

                                                              20. impuestos sobre beneficios                       -832.5

                                                             d) resultado del ejercicio (c+20)                     6769.5


                                                                                                             memoria
                                                                                                               2015

                                                                                   i
  memoria económica                                                       inicio




5. activo                                                      0
 a) activo no corriente                                  65246.64
    i. inmovilizado intangible                             6316.6
    ii. inmovilizado material                            36092.59
    iii. inversiones inmobiliarias                             0
    iv. inversiones empresas grupo y asociadas a               0
    v.inversiones financieras a l/p                      23407.45
    vi. activos por impuesto diferido                        -570
    vii. deudores comerciales no corrientes                    0
 b) activo corriente                                    480502.93
    i. activos no corrientes mantenidos para                   0
    ii. existencias                                            0
    iii. deudores ciales y otras ctas.cobrar             215758.1
     1. clientes ventas y prestaciones servicio         203579.82
       a) clientes ventas y prestaciones servicio a l          0
       b) clientes ventas y prestaciones servicio a c   203579.82
     2. accionistas (socios) por desembolso                    0
     3. otros deudores                                   12178.28
    iv. inversiones empresas grupo y asociadas a               0
    v. inversiones financieras a c/p                           0
    vi. periodificaciones a c/p                             3509
    vii. efectivo y otros activos líquidos eq           261235.83
 total activo (a + b)                                   545749.57   memoria
                                                                      2015

       anexo




nuestra memoria
1. vinculación con ir
2. vinculación con gri-g4
3. vinculación con ods




                            memoria
                              2015

                                                                                                                                          i
            anexo                                                                                                             inicio




                                                                    memoria económica de
1. vinculación con ir                                               forética


en forética se ha apostado en nuestra memoria 2015 por
integrar los principales modelos de reporting con el objetivo
de hacer de ésta una memoria más comparable y completa.

en el caso de integrated reporting, partiendo de su modelo          equipo forética                     modelo de gestión
de reporte estructurado en base a los seis capitales
y desarrollados según el modelo de negocio, hemos                                                  •   misión, visión y valores
seleccionado aquéllos que son estratégicos para nuestra                                            •   estrategia y objetivos. riesgos
                                                                    actividad de forética en
organización y los hemos desarrollado a lo largo de la              2015: tendencias, proyectos,       y oportunidades
memoria 2015.                                                       formación, informes y
                                                                                                   •   estructura de la junta directiva
                                                                    asistencia técnica
a través del siguiente gráfico se puede visualizar dónde                                           •   gestión responsable de los
pueden encontrarse los diferentes capitales y qué                                                      recursos
denominación se les ha dado en la memoria forética 2015.
                                                                    gestión responsable de
                                                                    los recursos naturales




                                                                •    nuestros socios
                                                                •    alianzas
                                                                     nacionales/internacionales
                                                                •    comunicación de nuestro
                                                                     conocimiento
                                                                •    gestión responsable del
                                                                     impacto social                               memoria
                                                                                                                    2015

                                                                                           i
        anexo                                                                     inicio




2. vinculación con gri
tradicionalmente hemos manifestado nuestro compromiso con global
reporting integrated incluyendo su modelo g4 en las dos últimas
memorias de sostenibilidad de la organización, siendo ésta la tercera vez
que reportamos nuestra actividad en base a su modelo, de conformidad
exhaustiva.

el contenido de la memoria se ha seleccionado mediante un ejercicio de
materialidad interno y a través de las aportaciones de los socios y otros
grupos de interés con los que mantenemos un diálogo transparente y
fluido. nuestro sistema de gestión interno, certificado ya desde hace 6
años con una de las normas más exigentes en la materia a nivel global, la
sge 21, hace que desde forética la comunicación y la integración de las
inquietudes de sus grupos de interés sea un importante eje de actuación
para la mejora continua de la organización. algunos de estos procesos han
quedado plasmados a lo largo de este informe.

para cualquier duda que pueda surgir sobre el contenido de esta memoria,
podéis contactar con forética a través de foretica@foretica.es




                                                                            memoria
                                                                              2015

gri 4
contenidos básicos generales
                                                                           indicador                                                             2015



estrategia y análisis

       g4-1             declaración del responsable principal de las decisiones de la organización sobre la importancia de la              2015: un año clave para la rse
                        sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con miras a abordarla.

       g4-2             descripción de los principales efectos, riesgos y oportunidades.                                                   2015: un año clave para la rse


perfil de la organización

       g4-3             nombre de la organización.                                                                                         portada

       g4-4             marcas, productos y servicios más importantes.                                                                     hacemos

       g4-5             lugar donde se encuentra la sede central de la organización.                                                       contraportada

       g4-6             países donde opera la organización y nombre de aquellos países donde la organización lleva a cabo
                        operaciones significativas o que tienen una relevancia específica en asuntos relacionados con la sostenibilidad    alianzas nacionales e
                        que se abordan en la memoria.                                                                                      internacionales

       g4-7             naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica.                                                           somos. sobre forética

       g4-8             mercados a los que sirve (con desglose geográfico, por sectores y tipos de clientes y destinatarios)               alianzas nacionales e
                                                                                                                                           internacionales
       g4-9             tamaño de la organización, indicando: número de empleados; número de operaciones; ventas netas o
                        ingresos netos; capitalización, y cantidad de productos o servicios que se ofrecen.                                equipo forética y memoria
                                                                                                                                           económica
      g4-10             número de empleados por contrato laboral y sexo; número de empleados fijos por tipo de contrato y sexo;
                        tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores externos y sexo; tamaño de la plantilla por región y
                        sexo; parte del trabajo de la organización desempeñado por trabajadores por cuenta propia reconocidos              equipo forética
                        jurídicamente, o bien trabajadores externos: cambios significativos en el número de trabajadores.

      g4-11             porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.                                                        equipo forética

      g4-12             describir la cadena de suministro de la organización.                                                              gestión responsable de nuestros
                                                                                                                                           proveedores
      g4-13             cambios significativos que hayan tenido lugar durante el periodo objeto de análisis en el tamaño, la estructura,
                        la propiedad accionarial o la cadena de suministro de la organización.                                             no ha habido cambios significativos

                                                                                                                                                     memoria
                                                                                                                                                       2015

      g4-14          cómo aborda la organización, si procede, el principio de precaución.                                                 modelo de gestión

      g4-15          lista de las cartas, principios u otras iniciativas externas de carácter económico, ambiental y social que la        modelo de gestión
                     organización suscribe o ha adoptado.

      g4-16          lista con las asociaciones y las organizaciones de promoción nacional o internacional a las que la organización      alianzas nacionales e
                     pertenece.                                                                                                           internacionales


aspectos materiales y cobertura

      g4-17          a. lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización y otros             na
                     documentos equivalentes.
                     b. informar de si alguna entidad que figura en los estados financieros consolidados de la organización y otros
                     documentos equivalentes no figuran en la memoria.
                                                                                                                                          2015. un año clave para la rse
      g4-18          a. proceso que se ha seguido para determinar el contenido de la memoria y la cobertura de cada aspecto.
                     b. cómo ha aplicado la organización los principios de elaboración de memorias para determinar el contenido           anexos. tradicionalmente
                     de la memoria.                                                                                                       hemos manifestado nuestro
                                                                                                                                          compromiso con global
      g4-19          lista de los aspectos materiales que se identificaron durante el proceso de definición del contenido de la           reporting initiative
                     memoria.
                                                                                                                                          los aspectos materiales
      g4-20          cobertura de cada aspecto material dentro de la organización (indicar si el aspecto es material dentro de la         quedan limitados al ámbito
                     organización; si el aspecto no es material para todas las entidades de la organización, facilitar una lista de las   interno de la organización salvo
                     entidades o grupos de entidades que no consideran material el aspecto en cuestión o bien facilitar una lista         los indicadores referidos al
                     de las entidades que sí lo consideren material; señalar las limitaciones que afectan a la cobertura de cada          apartado. gestión responsable
                     aspecto dentro de la organización.                                                                                   de nuestros proveedores

                                                                                                                                          los aspectos materiales con
      g4-21          indique el límite de cada aspecto material fuera de la organización, considerando lo siguiente: si el aspecto        impacto fuera de la organización
                     es material fuera de la organización, señalando en qué entidades, grupos de entidades o elementos así lo             son los referentes a la evaluación
                     consideran, describir también el lugar donde el aspecto es material para las entidades, señalar cualquier            de proveedores en términos
                     limitación que afecte a la cobertura de cada aspecto fuera de la organización.                                       laborales, ambientales, derechos
                                                                                                                                          humanos y repercusión social

      g4-22          consecuencias de las reexpresiones de la información de memorias anteriores y sus causas.                            no han producido reexpresiones
                                                                                                                                          respecto a memorias anteriores

      g4-23          cambio significativo en el alcance y la cobertura de cada aspecto con respecto a memorias anteriores.                no se ha producido ningún
                                                                                                                                          cambio significativo en el alcance
                                                                                                                                          respecto a memorias anteriores


                                                                                                                                                    memoria
                                                                                                                                                      2015

participación de los grupos de interés

      g4-24            lista de los grupos de interés vinculados a la organización.                                                     modelo de gestión

      g4-25            indique en qué se basa la elección de los grupos de interés con los que se trabaja.                              modelo de gestión

      g4-26            enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés (frecuencia y tipo)                   modelo de gestión

      g4-27            cuestiones y problemas clave que han surgido a raíz de la participación de los grupos de interés y describa la   modelo de gestión
                       evaluación hecha por la organización.

perfil de la memoria

      g4-28            periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o año calendario).                                         anexos. vinculación con gri

      g4-29            fecha de la última memoria (si procede)                                                                          anexos. vinculación con gri

      g4-30            ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.)                                                          anexos. vinculación con gri

      g4-31            punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir sobre el contenido de la memoria.                   anexos. vinculación con gri

      g4-32            a. opción «de conformidad» con la guía que ha elegido la organización.                                           anexos. vinculación con gri
                       b. índice de gri de la opción elegida.
                       c. facilite la referencia al informe de verificación externa, si lo hubiere.

      g4-33            a. política y prácticas vigentes de la organización con respecto a la verificación externa de la memoria.        na
                       b. alcance y el fundamento de la verificación externa.
                       c. relación entre la organización y los proveedores de la verificación.
                       d. órgano superior de gobierno o alta dirección que ha sido partícipe de la solicitud de verificación externa
                       para la memoria de sostenibilidad de la organización.

    gobierno

      g4-34            estructura de gobierno de la organización, sin olvidar los comités del órgano superior de gobierno. indique      junta directiva
                       qué comités son responsables de la toma de decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales.

      g4-35            proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su autoridad en la alta dirección y en            junta directiva
                       determinados empleados para cuestiones de índole económica, ambiental y social.

      g4-36            cargos ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones económicas, ambientales y sociales, y si sus titulares     junta directiva
                       rinden cuentas directamente ante el órgano superior de gobierno.

                                                                                                                                                  memoria
                                                                                                                                                    2015

gobierno

 g4-37     procesos de consulta entre los grupos de interés y el órgano superior de gobierno con respecto a cuestiones       somos
           económicas, ambientales y sociales. si se delega dicha consulta, señalar a quién y describir los procesos de
           intercambio de información con el órgano superior de gobierno.

 g4-38     composición del órgano superior de gobierno y de sus comités.                                                     modelo de gestión

 g4-39     indique si la persona que preside el órgano superior de gobierno ocupa también un puesto ejecutivo.               modelo de gestión
           de ser así, describa sus funciones ejecutivas y las razones de esta disposición.

 g4-40     procesos de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno y sus comités, así como los criterios        modelo de gestión
           en los que se basa el nombramiento y la selección de los miembros del primero (a tener en cuenta: diversidad,
           independencia, conocimientos especializados y experiencia en ámbitos económico, social y ambiental,
           involucración de los grupos de interés)

 g4-41     procesos mediante los cuales el órgano superior de gobierno previene y gestiona posibles conflictos de            modelo de gestión
           intereses. indique si los conflictos de intereses se comunican a las partes interesadas.

 g4-42     funciones del órgano superior de gobierno y de la alta dirección en el desarrollo, la aprobación y la             equipo forética
           actualización del propósito, los valores o las declaraciones de misión, las estrategias, las políticas y los
           objetivos relativos a los impactos económico, ambiental y social de la organización.

 g4-43     medidas se han tomado para desarrollar y mejorar el conocimiento colectivo del órgano superior de gobierno        modelo de gestión
           con relación a los asuntos económicos, ambientales y sociales.

 g4-44     a. procesos de evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en relación con el gobierno de los        modelo de gestión
           asuntos económicos, ambientales y sociales.
           b. medidas adoptadas como consecuencia de la evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno
           en relación con la dirección de los asuntos económicos, ambientales y sociales.

 g4-45     a. función del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las      modelo de gestión
           oportunidades de carácter económico, ambiental y social. papel del órgano superior de gobierno en la
           aplicación de los procesos de diligencia debida.
           b. indique si se efectúan consultas a los grupos de interés para utilizar en el trabajo del órgano superior de
           gobierno en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico,
           ambiental y social.

 g4-46     función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia de los procesos de gestión del riesgo de    modelo de gestión
           la organización en lo referente a los asuntos económicos, ambientales y sociales.



                                                                                                                                      memoria
                                                                                                                                        2015

gobierno

 g4-47     frecuencia analiza el órgano superior de gobierno los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter           modelo de gestión
           económico, ambiental y social.

 g4-48     comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la memoria de sostenibilidad de la organización           2015: un año clave para la rse.
           y se asegura de que todos los aspectos materiales queden reflejados.                                                  modelo de gestión

 g4-49     proceso para transmitir las preocupaciones importantes al órgano superior de gobierno.                                modelo de gestión

 g4-50     naturaleza y número de preocupaciones importantes que se transmitieron al órgano superior de gobierno;                modelo de gestión
           describa asimismo los mecanismos que se emplearon para abordarlas y evaluarlas.
                                                                                                                                 na
 g4-51     a. políticas retributivas para el órgano superior de gobierno y la alta dirección (retribución fija y variable,
           basada en el rendimiento, en acciones, primas, acciones de dividendo diferido o acciones transferidas, primas
           o incentivos a la contratación, indemnizaciones por despido, reembolsos y pensiones de jubilación), teniendo
           en cuenta la diferencia entre los regímenes de prestaciones y los tipos de retribución del órgano superior de
           gobierno, la alta dirección y todos los demás empleados.
           b. criterios relativos al desempeño que afectan a la política retributiva con los objetivos económicos,
           ambientales y sociales del órgano superior de gobierno y la alta dirección.
                                                                                                                                 na
 g4-52     procesos para determinar la remuneración. indique si se recurre a consultores para determinar la
           remuneración y si estos son independientes de la dirección.
                                                                                                                                 na
 g4-53     cómo se solicita y se tiene en cuenta la opinión de los grupos de interés en lo que respecta a la retribución,
           incluyendo, si procede, los resultados de las votaciones sobre políticas y propuestas relacionadas con esta
           cuestión.
                                                                                                                                 na
 g4-54     relación entre la retribución total anual de la persona mejor pagada de la organización en cada país donde se
           lleven a cabo operaciones significativas con la retribución total anual media de toda la plantilla (sin contar a la
           persona mejor pagada) del país correspondiente.

                                                                                                                                 na
 g4-55     relación entre el incremento porcentual de la retribución total anual de la persona mejor pagada de la
           organización en cada país donde se lleven a cabo operaciones significativas con el incremento porcentual
           de la retribución total anual media de toda la plantilla (sin contar a la persona mejor pagada) del país
           correspondiente.




                                                                                                                                          memoria
                                                                                                                                            2015

ética e integridad

      g456           descripción de los valores, los principios, los estándares y las normas de la organización, tales como códigos   misión, visión y valores
                     de conducta o códigos éticos.

      g4-57          mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta ética y lícita, y para los asuntos        modelo de gestión
                     relacionados con la integridad de la organización, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento.

      g4-58          mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos a la       modelo de gestión
                     integridad de la organización, tales como la notificación escalonada a los mandos directivos, los mecanismos
                     de denuncia de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda.

indicadores por aspecto

economía

desempeño económico


     g4-ec1          valor económico directo generado, distribuido y retenido. desglose del valor económico directo por país,         memoria económica
                     región o mercado.

     g4-ec2          consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la organización debido al      modelo de gestión y gestión
                     cambio climático.                                                                                                responsable de nuestro impacto
                                                                                                                                      ambiental

     g4-ec3          cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de prestaciones sociales                    na
                     de denuncia de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda.

     g4-ec4          ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno.                                                              memoria económica

medio ambiente

energía

     g4-en3          consumo energético interno.

     g4-en4          consumo energético externo.
                                                                                                                                      gestión responsable de nuestro
     g4-en5          intensidad energética.                                                                                           impacto ambiental

     g4-en6          reducción del consumo energético.

     g4-en7          reducciones de los requisitos energéticos de los productos y servicios.                                                    memoria
                                                                                                                                                  2015

emisiones

    g4-en15           emisiones de gases de efecto invernadero (gei) directos (alcance 1)

    g4-en16           emisiones de gases de efecto invernadero (gei) indirectos de la energía (alcance 2)
                                                                                                                                   gestión responsable de los
                                                                                                                                   recursos ambientales
    g4-en17           otras emisiones de gases de efecto invernadero (gei) indirectos (alcance 3)

    g4-en18           intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero.
                                                                                                                                   gestión responsable de nuestro
    g4-en19           reducción de las emisiones de gei.
                                                                                                                                   impacto ambiental
    g4-en20           emisión de sustancias que agotan el ozono.
                                                                                                                                   na
    g4-en21           emisiones de nox, sox y otras emisiones significativas.
                                                                                                                                   na

transporte

    g4-en30           impactos ambientales significativos derivados del transporte de productos y otros bienes y materiales        gestión responsable de nuestro
                      utilizados para las actividades de la organización así como del transporte del personal.                     impacto ambiental

total
                                                                                                                                   gestión responsable de nuestro
    g4-en31           desglose de los gastos e inversiones ambientales.                                                            impacto ambiental
evaluación ambiental de proveedores

    g4-en32           porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios ambientales.                      gestión responsable de nuestros
                                                                                                                                   proveedores
    g4-en33           impactos ambientales negativos significativos reales y potenciales en la cadena de suministro y medidas al
                      respecto.                                                                                                    na

social

prácticas laborales y trabajo digno

empleo

        g4-la1        número total y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por grupo étnico, sexo y    equipo forética
                      región.


                                                                                                                                            memoria
                                                                                                                                              2015

     g4-la2           prestaciones sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados             equipo forética
                      temporales o de media jornada, desglosado por ubicaciones significativas de actividad.

     g4-la3           niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o paternidad,               equipo forética. plan crecemos
                      desglosados por sexo.                                                                                        juntos

relaciones entre los trabajadores y la dirección

     g4-la4           plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión de estos en los convenios colectivos.   equipo forética


salud y seguridad en el trabajo

     g4-la5           porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de seguridad y salud conjuntos.         na

     g4-la6           tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de víctimas          modelo de gestión
                      mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo, para dirección y empleados, establecidos para
                      ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral.
                                                                                                                                   na
     g4-la7           trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo elevados de enfermedad.
                                                                                                                                   na
     g4-la8           asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.


capacitación y educación

     g4-la9           promedio de horas de capacitación anuales por empleado, desglosado por sexo y por categoría laboral.         equipo forética. formación
                                                                                                                                   contínua

     g4-la10          programas de gestión de habilidades y formación continua que fomentan la empleabilidad de los trabajadores   equipo forética
                      y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales.

     g4-la11          porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional,        equipo forética
                      desglosado por sexo y por categoría profesional.

diversidad e igualdad de oportunidades

     g4-la12          composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por categoría profesional y sexo, edad,    equipo forética
                      pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.



                                                                                                                                            memoria
                                                                                                                                              2015

igualdad de retribución entre hombres y mujeres

     g4-la13          relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por ubicaciones          na
                      significativas de actividad.

evaluación de las prácticas laborales de los proveedores

     g4-la14          porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a las prácticas              gestión responsable de nuestros
                      laborales.                                                                                                        proveedores

     g4-la15          impactos significativos, reales y potenciales, de las prácticas laborales en la cadena de suministro, y medidas   modelo de gestión
                      al respecto.

mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales

     g4-la16          número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han presentado, abordado y resuelto mediante             no se ha producido ninguna
                      mecanismos formales de reclamación.                                                                               reclamación


derechos humanos

evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos

    g4-hr10           porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a los derechos               modelo de gestión
                      humanos.

    g4-hr11           impactos negativos significativos en materia de derechos humanos, reales y potenciales, en la cadena de           modelo de gestión
                      suministro y medidas adoptadas.

sociedad

comunidades locales

     g4-so1           porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y             gestión responsable de nuestro
                      participación de la comunidad local.                                                                              impacto social

     g4-so2           centros de operaciones con efectos negativos significativos, posibles o reales, sobre las comunidades locales.    gestión responsable de nuestro
                                                                                                                                        impacto social




                                                                                                                                                 memoria
                                                                                                                                                   2015

lucha contra la corrupción

      g4-so3           número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los riesgos relacionados con la corrupción y            na
                       riesgos significativos detectados.

      g4-so4           políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha contra la corrupción.                    modelo de gestión

      g4-so5           casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas.                                                              na

evaluación de la repercusión social de los proveedores

      g4-so9           porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relacionados con la repercusión        gestión responsable de nuestros
                       social.                                                                                                           proveedores

     g4-so10           impactos sociales negativos significativos, reales y potenciales, en la cadena de suministro y medidas            modelo de gestión
                       adoptadas.

responsabilidad sobre productos

etiquetado de productos y servicios

      g4-pr3           tipo de información que requieren los procedimientos de la organización relativos a la información y el           na
                       etiquetado de sus productos y servicios, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos que
                       están sujetas a tales requisitos.

      g4-pr4           número de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al           na
                       etiquetado de los productos y servicios, desglosados en función del tipo de resultado
                       suministro y medidas adoptadas.

      g4-pr5           resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes.                                           nuestros socios. encuesta de
                                                                                                                                         satisfacción

privacidad de los clientes

      g4-pr8           número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes      no se ha producido ninguna
                                                                                                                                         reclamación
cumplimiento regulatorio

      g4-pr9           valor monetario de las multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el          no se ha registrado ninguna
                       suministro y el uso de productos y servicios                                                                      multa


                                                                                                                                                  memoria
                                                                                                                                                    2015

        anexo                                                                                                   inicio
                                                                                                                         i




3. vinculación con los objetivos de desarrollo sostenible (ods)
en 2015 se aprobaron los objetivos de desarrollo sostenible que han estado muy presentes en toda la
estrategia de forética, siendo claves en el enfoque de nuestros proyectos y actividad. por eso, en esta
memoria hemos querido establecer una relación con todos los objetivos de desarrollo sostenible que
fomentamos a través de nuestra actividad y nuestros proyectos.




                                                                                                          memoria
                                                                                                            2015

                                                                                                                  i
anexo                                                                                                    inicio




        1. erradicación de la pobreza                 10. reducción de desigualdades
         •   enterprise 2020                           •   give and gain
         •   give and gain day
         •   gestión responsable de impacto social    11. ciudades y ciudadanos sostenibles
         •   voluntariado corporativo
                                                       •   enterprise   2020.   vida   sostenible   en
        2. lucha contra el hambre                          ciudades
         •   proyecto enterprise 2020
         •   proyecto give and gain
                                                      12. consumo responsable
         •   gestión responsable del impacto social    •   informe forética 2015

        3. salud y bienestar                          13. lucha contra el cambio climático
         •   modelo de gestión                         •   clúster de cambio climático
        4. educación de calidad                        •   guía de presidentes para la acción contra
                                                           el cambio climático
         •   proyecto deploy your talents              •   guía post cop. un llamamiento para las
                                                           empresas
        5. igualdad de género
         •   equipo forética                          14. flora y fauna acuática
                                                       •   responsables con la biodiversidad
        6. agua limpia y saneamiento
         •   modelo español de rse                    15. flora y fauna terrestre

        7. energías renovables                         •   responsables con la biodiversidad

         •   clúster de cambio climático              16. paz, justicia e instituciones solidarias
                                                       •   enterprise 2020
        8. empleabilidad y crecimiento
                                                       •   give and gain day
         •   enterprise 2020
         •   deploy your talents                      17. alianzas para lograr los objetivos
         •   equipo. formación contínua                •   alianzas nacionales e internacionales
        9. industria e infraestructuras
         •   tendencias                                                                    memoria
                                                                                             2015

anexo




        memoria
          2015



                                                                      memoria
         c/ almagro, 12 - 3ª planta 28010 - madrid www.foretica.org     2015
