
  memoria
   2013



índice          introducción
                                 1.	carta de la presidenta
                                 2.	carta del director general
                                                                                         1
                                                                                         2
                                 3. principios de elaboración de la memoria              3
                                 4. quiénes somos                                        5
                capítulo         		
                                 		
                                      4.1. nuestro compromiso	
                                      4.2. nuestra estructura
                                                                                         6
                                                                                         7

                    4            		
                                 		
                                 		
                                      4.3. nuestros socios
                                      4.4. nuestros resultados
                                      4.5. hitos destacados en nuestro calendario 2013
                                                                                         8
                                                                                         11
                                                                                         12

                                 5. qué hacemos                                          14
                                 		 5.1. apoyamos a empresas a implementar

                     capítulo    			     sus estrategias de rse	
                                 		 5.2. investigamos y generamos conocimiento
                                                                                         14
                                                                                         22

                          5      		5.3. comunicamos
                                 		 5.4 en clave internacional

                                 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
                                                                                         28
                                                                                         35

                                                                                         40

                      capítulo
                                 		   6.1. sistema de gestión ética y políticas          40
                                 		   6.2. buen gobierno                                 41

                          6      		
                                 		
                                      6.3. plan de responsabilidad social
                                      6.4 grupos de interés
                                                                                         43
                                                                                         45

            capítulo 7           7. forética latinoamérica                               51
                                 8. resumen económico                                    52
                    capítulo 8     balances abreviados al 31 de diciembre de 2013 y 2012 53

                   capítulo 9    9. índice contenidos gri                                56

            memoria 1. carta de la presidenta
              2013



1.	carta de la presidenta
estimado socio,

es un placer presentar esta memoria 2013 de forética, la        en abril entregamos los primeros premios europeos de          una certificación externa y auditada de sus procesos de
décima que publicamos anualmente en nuestra asocia-             responsabilidad social empresarial en españa, en el marco     gestión en base a los principios de la responsabilidad social.
ción (octavo según el estándar global reporting initiati-       del foro internacional csr spain. forética fue la encargada   este contexto nos alienta a seguir apostando por la sge 21
ve, gri) y con un claro compromiso por la transparencia y       de la etapa española de estos premios, promovidos por la      a través de las certificaciones así como cursos de formación
la rendición de cuentas hacia nuestros socios y el público      comisión europea y que se llevaron a cabo en 30 países.       de auditores que realizamos en 2013 en españa, argentina,
en general.                                                     fue un honor para nosotros participar en la ceremonia         perú y chile.
                                                                europea en bruselas en la que compartimos con otros 60
en forética la transparencia es un elemento clave que for-      ganadores el reconocimiento de las empresas que resulta-      una vez más quiero concluir esta carta agradeciendo el
ma parte de nuestros valores y de nuestra manera de tra-        ron ganadoras en españa. por otra parte, csr spain marcó      compromiso de la junta directiva y su visión estratégica
bajar día a día. es por ello que esta apuesta por la publica-   la agenda de la responsabilidad social en españa, en un       que nos ayudan a avanzar en nuestras actividades y pro-
ción de una memoria anual de actividades se mantiene, y                                                                       yectos. y finalmente, pero principalmente debo destacar
siempre, con el objetivo de mejorar la calidad e impacto        ahora más que nunca es cuando tenemos                         como siempre a los socios de forética que cada año nos
de la información que presentamos, en cumplimiento de           que asegurarnos que la responsabilidad                        apoyan y nos desafían a que sigamos trabajando juntos
los requerimientos del global reporting initiative y el         social esté al más alto nivel de las                          encontrando nuevas soluciones a los desafíos que nece-
pacto global de las naciones unidas.                            empresas y que ésta sea valorada como                         sitan las empresas y las organizaciones para demostrar
                                                                                                                              que la gestión sostenible y responsable contribuye a una
queremos que el socio se encuentre en el centro de to-          un aspecto estratégico del desarrollo                         mejor competitividad. ahora más que nunca, cuando
das las actividades e iniciativas de forética. queremos         y crecimiento.                                                comenzamos a transitar la senda de la recuperación eco-
seguir avanzando hacia una asociación que trabaja con                                                                         nómica y la creación de empleo es cuando tenemos que
                                                                evento de alto nivel que contó con más de 400 participan-
las mejores empresas y organizaciones en españa y                                                                             asegurarnos de que la responsabilidad social esté al más
                                                                tes, ponencias internacionales de 6 países y la presencia
américa latina para lograr nuestra visión de empresas                                                                         alto nivel de las empresas y que ésta sea valorada como
                                                                de cuatro secretarios de estado. quisiera aprovechar esta
sostenibles y responsables y a la vez competitivas. este                                                                      un aspecto estratégico del desarrollo y crecimiento.
                                                                oportunidad para agradecer el compromiso y apoyo de los
enfoque será el eje principal de nuestras actividades en
                                                                miembros del jurado y de los comités de expertos, bajo el
2014 y con el que queremos construir nuestra asocia-                                                                          os deseo una agradable lectura de esta memoria y como
                                                                liderazgo del alto comisionado del gobierno para la marca
ción hacia el futuro.                                                                                                         siempre estamos a vuestra disposición para seguir transi-
                                                                españa, carlos espinosa de los monteros.                      tando juntos este camino hacia una sociedad sostenible y
2013 ha sido un año de intensa actividad en nuestra aso-                                                                      empresas responsables.
                                                                por otra parte, me gustaría destacar el crecimiento en las
ciación, tal como veréis en la carta del director general
                                                                certificaciones de la norma sge 21, en españa y también en
y en las distintas secciones de la memoria. dentro del
                                                                américa latina. es una satisfacción ver cómo, a pesar de un
amplio abanico de proyectos, quisiera destacar dos que
                                                                contexto económico aún muy complicado en españa, las                                                     yolanda erburu
considero de especial relevancia:
                                                                empresas, principalmente pyme, apuestan por esta como                                    presidenta de la junta directiva

           memoria 2. carta del director general
             2013



2.	carta del director general
transparencia ha sido la palabra del año 2013. la necesidad    les. además, a pesar del difícil contexto, forética ha crecido   investigaciones sobre innovación responsable, cambio climá-
de generar confianza en un entorno de bajo crecimiento,        en 2013 en número de socios e incluso han aumentado las          tico, medición del impacto social y tendencias de rse en la
alto desempleo y desafección de la sociedad por, entre otros   organizaciones que han decidido implantar y auditar de ma-       comunicación y en su desarrollo en las pymes, entre otros.
aspectos, la repercusión de los escándalos de corrupción, ha   nera independiente su sistema de gestión de la rse en base
supuesto y sigue suponiendo un auténtico reto.                 a la norma sge 21 (18 nuevas en 2013) con unas perspecti-        por último, 2013 también ha sido un año intenso de cola-
                                                               vas de desarrollo altas en el contexto de latinoamérica.         boración con las administraciones para mejorar las políticas
por ello es ahora más que nunca es importante trabajar                                                                          públicas poniendo las bases para la estrategia española de
para fomentar empresas y or-                                                                 nuestros socios no han per-        rse, el plan de empresa y derechos humanos o la incorpo-
ganizaciones responsables y forética ha trabajado intensamente                               manecido ajenos a este es-         ración de la rse en la reflexión sobre la marca país. a nivel
sostenibles, capaces en este para traer las últimas tendencias                               cenario y se han movilizado        internacional, se ha mantenido nuestra colaboración con la
contexto de maximizar sus en rse, a través del evento anual de                               de forma activa. a modo de         comisión europea coordinando los premios europeos de
impactos positivos en la socie-                                                              ejemplo, a través de la plata-     rse en españa o participando en su programa de investi-
dad y reducir sus riesgos. en
                                 referencia csr spain o colaborando con forma enterprise 2020, la úni-                          gación csr impact. también hemos desarrollado acciones
eso trabaja forética, gracias el banco interamericano de desarrollo ca iniciativa de colaboración                               en colombia, perú, argentina, ecuador o china, entre otros.
al apoyo decidido de nues- (bid) en el programa csr innolabs                                 empresarial de la estrategia
tros socios, demostrando que,                                                                europea de rse que coordina        todas estas acciones las realizamos desde forética con un
incluso en este contexto, son muchas las empresas, organi- forética en españa, en 2013 se han seleccionado 57 proyec-           compromiso exigente de rendición de cuentas. creemos
zaciones y profesionales que no han desfallecido y trabajan tos que implican a 641 organizaciones en 15 sectores de             muy importante que todas las organizaciones comunique-
duro para mostrar cada día un camino que estamos conven- actividad. proyectos todos que ayudan a mejorar la vida de             mos los elementos más relevantes de nuestra actividad y
cidos lleva al éxito en el medio y largo plazo.                ciudadanos en su día a día, o reducen el impacto ambien-         nos sometamos a los más altos estándares de transparencia.
                                                               tal y protegen la biodiversidad. también con políticas más       prueba de ello, junto a nuestras auditorías independientes
en 2013 hemos seguido colaborando mano a mano con em- cercanas a los retos de las personas, dentro de iniciativas de            tanto financiera como de nuestro sistema de gestión en
presas y organizaciones para incluir en su estrategia y siste- voluntariado como engage y el give & gain day, con más           base a la sge 21, publicamos nuestro octavo informe en
ma de gestión políticas de rse/sostenibilidad de alto impac- de 50 empresas participando y miles de beneficiarios.              base a la metodología de gri y el primero adaptado a g4.
to. han sido más de 5.000 las consultas que hemos tenido                                                                        espero que disfrutes su lectura.
que responder de nuestros socios que sin duda han avan- forética ha trabajado intensamente para traer las últimas ten-
zado generando cada vez programas y acciones mejores. dencias en rse, a través del evento anual de referencia csr
también varias decenas las sesiones y cursos de formación spain o colaborando con el banco interamericano de desa-                                                        germán granda
que hemos realizado para mantener al día a los profesiona- rrollo (bid) en el programa csr innolabs, y compartiendo sus                                        director general de forética

  memoria 3. principios de elaboración de la memoria
   2013                                                                                                                                                                         3


3.                                  la presente memoria se refiere al ejercicio 2013 de foré-
                                    tica. constituye el décimo informe anual que publica la
                                                                                                               el objetivo de forética con esta memoria
                                                                                                               es reportar sobre el mayor número

principios
                                    organización y el octavo que elabora según las directrices
                                    de global reporting initiative*. en esta edición forética ha
                                                                                                               posible de indicadores materiales para
                                    decidido adaptar su modelo de reporting a la versión g4 de                 la organización y su actividad

de elaboración                      este estándar de reporting.

                                    como en otras ocasiones el presente informe incluye infor-
                                                                                                               plimiento de la misión y visión de forética con las preocu-
                                                                                                               paciones fundamentales de sus grupos de interés más rele-


de la memoria                       mación sobre la actividad global de forética. principalmente               vantes, fundamentalmente socios, personas que integran la
                                    está dedicado a la actividad de su sede central en madrid,                 organización y administraciones públicas, entre otros.
                                    españa, aunque también incorpora los principales hitos de                  la organización cuenta con un contacto directo y continuo
                                    la oficina de buenos aires, argentina. se indica específi-                 con sus stakeholders, y trabaja constantemente en la iden-
                                    camente cuando se trata de información relativa a la sede                  tificación y respuesta a sus necesidades y demandas más
                                    latinoamericana de forética . así mismo el apartado punto                  relevantes. forética ha realizado un análisis interno de las
                                    7 de esta memoria está dedicado a reportar en detalle las                  mismas, cruzándolo con los requisitos exigidos por la sge
                                    principales acciones desarrolladas desde esta sede.                        21 sobre gestión de grupos de interés y con aspectos inclui-
                                    el objetivo de forética con esta memoria es reportar sobre                 dos en gri.
                                    el mayor número posible de indicadores materiales para la                  algunos de los principales resultados de estos procesos de
                                    organización y su actividad. en el punto 9 de este documen-                diálogo pueden consultarse en las siguientes páginas de
                                    to se puede encontrar la tabla de correspondencias, en la                  este informe.
                                    que se indican el lugar concreto del documento donde se
                                    incluye la información relativa a cada uno de los indicadores              invitamos al lector a que nos trasmita sus opiniones, comen-
                                    según la versión g4 de gri.                                                tarios y sugerencias de mejora para futuras ediciones a tra-
                                                                                                               vés del correo electrónico foretica@foretica.es
                                    a la hora de identificar los aspectos materiales tanto en la
                                    gestión como en el reporting de la organización forética
                                    integra aquellos elementos esenciales para el éxito del cum-



                                    sólo se mencionará expresamente cuando los datos o contenidos hagan referencia, o incluyan la sede de buenos aires. por tanto si no se menciona la
                                    procedencia de los datos o el ámbito al que se refieren se entiende que proceden de la sede de españa.

           memoria 3. principios de elaboración de la memoria
             2013                                                                                                                                                             4

esta tabla refleja aquellos aspectos de mayor relevancia para los grupos de interés de forética que, siendo además
estratégicos para la organización, constituyen sus áreas de materialidad, y a los que por lo tanto se presta una especial
atención tanto en el área de gestión, como en el de reporting.




    demandas                   gestión                  protagonismo                    medio                       i+d+i
    de los socios            responsable                 activo en la                  ambiente
                         de la organización               sociedad


                         – transparencia              – colaboración estrecha    – sistema de gestión       – generación de
                                                        con aapp, locales,       ambiental                  conocimiento
                         – buen gobierno                nacionales y europeas
                                                                                 – proyectos                – rse y comunicación
    respuestas           – interlocución directa
                           con socios
                                                      – proyecto e2020             responsables con el
                                                                                   clima                    – inovación responsable
    de forética          – excelencia en rrhh
                                                      – internacionalización
                                                                                 – eventos sostenibles      – medición de impacto
                                                      – voluntariado
                         – certificados sge 21




                         – contenidos básicos
                         generales
    aspectos             – desempeño económico                                   – energía

    materiales           – empleo
                                                      – contenidos básicos
                                                      generales
                                                                                 – emisiones                – desempeño económico

    (gri 4)              – capacitación y educación                              – transporte

                         –cumplimiento regulatorio                                                                                    * las ediciones anteriores de la memoria de
                                                                                                                                      forética pueden consultarse en este enlace:
                                                                                                                                              forética. memorias anteriores.

  memoria 4. quiénes somos
   2013                                                                        5


4. quiénes somos

                             forética es la asociación de empresas y profesionales
                             de la responsabilidad social empresarial (rse) líder en
                             españa y latinoamérica, que tiene como misión fomen-
                             tar la cultura de la gestión ética y la responsabilidad
                             social, dotando a las organizaciones de conocimiento y
                             herramientas útiles para desarrollar con éxito un mode-
                             lo de negocio competitivo y sostenible.

                             se trata de una organización multistakeholder que
                             cuenta actualmente con más de 220 socios.

                             dentro de la asociación aparecen representadas empre-
                             sas de todos los tamaños y gran cantidad de sectores de
                             actividad, además de universidades, asociaciones profe-
                             sionales, organizaciones del tercer sector o académicos
                             de reconocido prestigio.

                             para conocer en detalle los socios puede consultar el
                               siguiente enlace.

    memoria 4. quiénes somos
     2013       4.1. nuestro compromiso                                                                                                        6
4.1. nuestro compromiso



                          misión
                           fomentar la cultura de la gestión ética y la responsabilidad social en las organizaciones.



                          visión
                           ser foro de referencia internacional, a través de la generación de conocimiento y servicios de valor que permitan
                           la implantación de políticas verificables en gestión ética y responsabilidad social.



                          valores
                           independencia, responsabilidad, flexibilidad y compromiso.


                          líneas estratégicas
                           socios; servicios; relaciones institucionales y comunicación; solvencia, eficiencia y rse.




                                                                                                             + info forética. presentación.

           memoria 4. quiénes somos
             2013             4.2. nuestra estructura                                                                                                                          7
4.2. nuestra estructura
                        españa                                                                                           américa latina
                                                           asamblea                                                                                  asamblea


                                                         junta directiva                                                                         junta directiva
                                                                                          comité de
                                                                                         promotores
                                                        director general
                                                          germán granda                                                                              directora
                                                                                                                                                     ejecutiva
      director de desarrollo corporativo                                      director de comunicación                                               monica caló
             (subdirector general)                                           y relaciones institucionales
                         jaime silos                                                  tomás sercovich

                                             directora de proyectos y servicios
                                                            ana herrero                         responsable                         responsable
                                                                                              de comunicación                      de desarrollo
                   office manager                                                                                                  institucional
                      blanca andrés                                                               natalia montero
                                                                                                                                       juan parodi                 líder
                                                                                                                                                               de proyecto
                                                                                                                                                                 (lima, perú)
                                                                                                                                              líder          maría paz gutiérrez díaz
                                                                                                                                          de proyecto
                                            project manager               project manager               project manager                    consultora
        project manager                                                   responsable de sge 21             responsable                    sofía wullich
        responsable del área                gerente de relación
                                                con socios                    julia moreno              del área de mercado
         de lugar de trabajo
                                              beatriz berruga                                              cecilia williams
            ricardo trujillo




                                                                                                                    + info    forética. quiénes somos.
* datos actualizados a diciembre de 2013.

     memoria 4. quiénes somos
      2013        4.3. nuestros socios                                        8
4.3. nuestros socios
                     229 socios
               en españa y américa latina
                                                              16
                                                              promotor
américa latina                                  españa


              1
         socio regional
                               3
                                                    84
                                                   personal
                             gran
                            empresa
                                                                         135
                                                                         entidad

                                         2
                                         pyme




                               16
                                otros

         memoria 4. quiénes somos
            2013          4.3. nuestros socios                                                                                                                                     9



                                                                  españa
                                                 promotor                                 16
                                                 entidad                                  117
                                                  gran empresa                              46                   los nuevos socios que han entrado
                                                  pequeña y mediana empresa                 41                     a formar parte de forética en
                                                  ong                                       10                     españa durante 2013 han sido
                                                  consultora                                11                 promotor                                                     1
            américa latina                        certificadora                             9                  grandes empresas                                             11
socio regional américa latina               1    personal                                   74                 pequeña y mediana empresa                                    4
gran empresa                                3                      207                                         consultora                                                   2
 pequeña y mediana organización              2                                                                 certificadora                                                1
 ong                                         5                                                                 ong                                                          4
 personal                                    6                                                                 socios personales                                            11
 alianzas estratégicas
 con universidades                           5
                         22                                              * se trata del número de incorporaciones en términos absolutos. en el número de los socios de españa, a lo largo
                                                                         del año ha habido socios que se han dado de baja, si bien el número neto de socios se han incrementado en un
                                                                         total de 5 socios en 2013, pasando de los 202 de 2012 a 207 a finales de 2013.

     memoria 4. quiénes somos
      2013       4.3. nuestros socios                                                   10
4.3. nuestros socios

                                        el 92% de los socios de forética tienen una persona del
                                        equipo que gestiona de manera personal, directa y con-
                                        tinua su relación con la organización. los gestores de
                                        cuenta hacen llegar a los representantes de cada socio
                                        documentos de interés o tendencias en rse, oportunida-
                                        des de colaboración y visibilidad o información relevante
                                        según las necesidades del socio.

                                        durante el año pueden resaltarse los siguientes proyec-
                                        tos desarrollados por forética: asistencia técnica a medi-
                                        da a socios, csr spain 2013 o enterprise 2020.




                                                  + info    forética. quiénes somos.

      memoria 4. quiénes somos
       2013        4.4. nuestros resultados                                                                        11
4.4. nuestros resultados


              18
  nuevas entidades certificadas
                                                     13
                                                   alianzas
                                                 estratégicas
                                                                  y
                                                                         7
                                                                         proyectos
                                                                      colaborativos
                                                                                                 80
                                                                                             acciones con la
     con la norma sge 21                                                                  administración pública
                                                 a nivel global       con dimensión
                                                                       internacional




          229
socios en españa y américa latina
                                                         130
                                                  personas formadas en rse
                                                                                           1.206
                                                                                            impactos en medios
                                                                                             de comunicación




   2.840 130
    asistentes   y asistentes a                   240.000 4,93
                                                           más de
                                                                                                         sobre 5
                                                                                    nivel de satisfacción de los socios
    a eventos      webinars con
                                              descargas de documentos de forética con los que se han desarrollado
                   intervención
                                              desde el lanzamiento de la web actual         proyectos técnicos
                    de forética
                                                    de forética (febrero 2011)

            memoria 4. quiénes somos
              2013               4.5. hitos destacados en nuestro calendario 2013                                                                                                          12
4.5. hitos destacados en nuestro calendario 2013
       enero                          febrero                             marzo                                abril                          mayo                              junio




                                                                    jornada “desafíos éticos
                                                                    en la comunicación”.
lanzamiento de los
                                                                    en colaboración con asocia-       foro internacional csr           give & gain day, la iii          jornada “la rse en el
premios europeos rse.                                               ción de directivos de comuni-
convocatoria de la 1º edición                                                                         spain 2013 y entrega             semana internacional del         sector distribución”
                                                                    cación (dircom) y la european
de los premios rse a nivel eu-                                      association of communication      1º premios europeos de           voluntariado corporativo.        dentro del ciclo
ropeo, con el apoyo de la co-                                       directors (eacd). se explora-     rse.                             en esta edición se desarrolla-   sectorial con la cámara
misión europea y la colabora-    curso “implantación y              ron los desafíos éticos en la     en el foro se debatió sobre la   ron un total de 67 proyectos     de comercio de madrid.
ción de csr europe y de bitc.    evaluación de sistemas             comunicación.                     importancia del liderazgo res-   de voluntariado corporativo,
                                                                                                                                                                        se dieron a conocer tenden-
                                                                                                      ponsable, la innovación social   en los que participaron 1.060
                                 de gestión de la rse: la                                                                                                               cias y buenas prácticas em-
                                                                                                      como motor de creación de        empleados de 33 empresas
                                 norma sge 21”.                     publicación de “las 30                                             distintas, que colaboraron con
                                                                                                                                                                        presariales desarrolladas en
                                                                                                      valor compartido y el papel                                       diversas áreas del sector dis-
                                 a lo largo del año se organizan    reglas de oro de la rse           que juegan las políticas pú-     55 entidades, beneficiaron a
                                                                                                                                                                        tribución, como el diálogo
                                 distintas convocatorias de este    para la pyme”.                    blicas en promover modelos       un total de 9.441 personas,
                                                                                                                                                                        con los grupos de interés, los
                                 curso que analiza en profundi-     una guía dedicada a ayudar a      de gestión responsables.         además de diversos espacios
                                                                                                                                                                        retos ambientales y sociales o
                                 dad los requisitos y documentos    las pequeñas y medianas em-                                        naturales.
                                                                                                      en el marco del evento, que                                       la transparencia.
                                 de la sge 21. durante este año     presas (pymes) a incorporar la    contó con más de 400 asisten-
                                 las ediciones de madrid han con-   rse en su gestión. se trata del   tes, tuvo lugar además el acto
                                 tado con la colaboración de la     número 18 de la colección de      de entrega de los primeros
                                 cámara de comercio de madrid.      cuadernos forética.               premios europeos de rse.

             memoria 4. quiénes somos
               2013                4.5. hitos destacados en nuestro calendario 2013                                                                                                                13
4.5. hitos destacados en nuestro calendario 2013
         julio                           agosto                        septiembre                              octubre                       noviembre                          diciembre




                                   primeros pasos y                                                                                                                           estudio innovación
                                   adhesión socios                                                                                                                            responsable publicado
                                   institucionales a la ii                                                                                                                    por forética y el obser-
                                   campaña e2020.                      lanzamiento del                                                                                        vatorio zeltia.
cierre de la ii edición                                                                                   csr innolabs.                      ii estudio novartis -
                                   durante esta nueva fase se          proyecto “responsables                                                                                 el estudio analiza el papel
engage.                                                                                                   de la mano del banco intera-       forética sobre “rse en
                                   destacaron dos ejes temáticos       con la biodiversidad”.                                                                                 que juega la responsabilidad
este programa de apoyo al vo-      clave para la recuperación eco-                                        mericano de desarrollo se llevó    los medios: el reto de           social a la hora de desarrollar
luntariado corporativo estraté-                                        el proyecto de forética busca
                                   nómica y la competitividad en                                          a cabo una sesión de trabajo       una comunicación más             nuevos productos y servicios,
gico se enfocó, en su 2ª edición                                       acercar el reto de la conser-
                                   españa: habilidades para el em-                                        sobre “derechos humanos y                                           y qué aporta la integración de
a nivel nacional, en brindar       pleo y vida sostenible en ciu-
                                                                       vación de la biodiversidad al
                                                                                                          empresa. la adopción de los        interactiva”.
                                                                       sector empresarial a través de                                                                         criterios de sostenibilidad a la
apoyo a personas en riesgo de      dades. a lo largo del año se dio                                       principios rectores de naciones    el estudio profundiza en cómo,   generación de nuevos mode-
exclusión a través de acciones                                         distintas iniciativas. se enmar-                                      dónde, quién y qué se publica
                                   visibilidad a 57 proyectos en los                                      unidas en américa latina y el                                       los de negocio. contó además
enfocadas al desarrollo de la                                          ca dentro de la iniciativa espa-                                      sobre rse, fundamentalmente
                                   que colaboran un total de 641                                          caribe” en cartagena de indias                                      con la colaboración de rdi
empleabilidad y habilidades                                            ñola empresa y biodiversidad                                          desde la perspectiva online.
                                   organizaciones.                                                        (colombia).                                                         press y la cátedra de innova-
sociales.                                                              impulsada por la fundación
                                                                       biodiversidad.                     publicación del dossier sobre                                       ción, salud y comunicación
                                                                                                          estrategias empresariales frente                                    de la universidad rey juan
                                                                                                          al cambio climático.                                                carlos.

      memoria 5. qué hacemos
        2013      5.1. apoyamos a empresas a implementar sus estrategias de rse                                                  14
5. qué hacemos
5.1.	apoyamos a empresas a implementar sus estrategias de rse

5.1.1. a través de la norma sge 21
                                                                                  el


                                                      un total de      103        41%
                                                                                  de las certificadas son
     + 18                                              entidades certificadas
                                                          a cierre del 2013
                                                                                  grandes empresas

                                                                                           y el

                                                                                           59%
      nuevas entidades
     certificadas en 2013
                                                        102 en españa                      son pymes
                                                          presencia en                 + info se puede encontrar más información
                                                          12 de las 17                           sobre la norma aquí

          1 en                                       comunidades autónomas              para estar al día de las últimas novedades

     latinoamérica
                                                                                         se puede consultar el perfil de twitter.
                                                                                                      twitter.com/sge21

            memoria 5. qué hacemos
              2013              5.1. apoyamos a empresas a implementar sus estrategias de rse                                                                       15
5.1.2. brindando asistencia técnica
a nuestros socios



el sistema de gestión de cuentas es la base de una interac-      forética, a través de su área de asistencia técnica también
ción personalizada y continua con el socio.                      apoya a sus socios a la hora de dar respuesta a sus necesida-
                                                                 des específicas en materia de rse. este año se han realizado
el 92% de los socios de forética, excluidos los socios perso-    11 proyectos de asistencia técnica individualizada a socios,
nales, tiene un gestor de cuenta dentro del equipo técnico.      destacando, por su relevancia, las siguientes materias:
las funciones del gestor de cuenta son las siguientes:
                                                                 • desarrollo de políticas corporativas en materia de rse a
• seguimiento de actividades y áreas de interés del socio        nivel general o aspectos concretos como la implicación en       durante este año el equipo técnico ha
                                                                 la comunidad
• detección de oportunidades vinculadas a responsabili-                                                                          tenido la oportunidad de desarrollar
dad social                                                       • identificación y mapeo de key opinion leaders en              proyectos para empresas como
                                                                 sostenibilidad y rse para el sector distribución                abengoa, cepsa, cofares, dia,
• coordinación e información de la actividad de forética
y la entidad                                                     • análisis del impacto de la rsc en la creación de valor para   ikea, heineken españa, l’oréal,
                                                                 un ibex 35                                                      leroy merlin, lilly españa, línea
además todos los socios tienen acceso al servicio de help desk
                                                                 • análisis, diagnóstico y recomendaciones en materia de         directa o reale, entre otras.
                                                                 transparencia y reporting de rse

                                                                 • investigación y benchmark sobre el desarrollo de              estos proyectos cuentan con un alto
el sistema de gestión de cuentas es la                           estrategias de voluntariado corporativo entre empresas          nivel de satisfacción de los socios con
base de una interacción personalizada                            líderes en rse                                                  los que se ha trabajado, lográndose una
y continua con el socio                                          • desarrollo de un sistema de gestión de cumplimiento           valoración en las encuestas realizadas a
                                                                 normativo (compliance)                                          la finalización de los proyectos, de 4.93
                                                                 • seguimiento y evaluación de la estrategia de rse y            sobre 5.
                                                                 propuesta de próximos pasos.

                                                                 • apoyo técnico como secretaría de premios relacionados
                                                                 con rse

      memoria 5. qué hacemos
        2013      5.1. apoyamos a empresas a implementar sus estrategias de rse                            16
5.1.3. la importancia de colaborar




                                                                                  + info
                                                                                                        + info
                                     + info




                                                                                           + info

                                                                + info



                                                                                                    pincha para
                                                                                                    acceder a los
                                                                                                    proyectos.

memoria 5. qué hacemos
 2013      5.1. apoyamos a empresas a implementar sus estrategias de rse                                                                  17
enterprise 2020                                                                                                                     volver
                                                                                                                                a los proyectos




                                        iniciativa de liderazgo empresarial reconocida por la
                                        comisión europea para la colaboración en sostenibilidad.     los proyectos adheridos tienen un
                                        la primera campaña de enterprise 2020 concluyó en           gran impacto a nivel nacional:
                                        julio 2013. durante la misma par ticiparon 36 iniciativas
                                        desarrolladas por 609 organizaciones, procedentes de 15     - 5.040 personas reciben formación
                                        sectores de actividad y con presencia en 10 comunidades
                                        autónomas.                                                    para el empleo
                                                                                                    - 13.554 personas acceden a un puesto
                                        en agosto de 2013 comenzó el lanzamiento de la segunda
                                        campaña (2013-2015) en españa con las categorías
                                                                                                      de trabajo
                                        habilidades para el empleo y vida sostenible en ciudades.   - 2.717 jóvenes empleados
                                                                                                    - 589 emprendimientos apoyados
                                        la campaña incorpora como socios institucionales a seis
                                        gobiernos autonómicos: la dirección general de trabajo      - 18 ciudades españolas albergan
                                        y economía social de la xunta de galicia, la dirección        proyectos de mejora de su
                                        general de trabajo y prevención de riesgos del gobierno       sostenibilidad
                                        de navarra, la consejería de economía y empleo de la
                                        junta de castilla y león, el gobierno de extremadura, la    - 143 impactos de la iniciativa en
                                        consejería de economía, hacienda y empleo del gobierno        distintos medios de comunicación
                                        de cantabria y la consejería de educación, universidades
                                        y empleo de la región de murcia.
                                                                                                    el 26 de noviembre se celebró el acto
                                        además ha contado con el apoyo a nivel nacional de la       de presentación de las iniciativas
                                        oficina española de cambio climático del ministerio de      seleccionadas y la nueva estrategia
                                        agricultura, alimentación y medio ambiente.
                                                                                                    enterprise 2020.
                                        durante la segunda campaña se han seleccionado 57
                                        proyectos en los que participan 641 organizaciones de 15
                                        sectores de actividad distintos y con presencia en todas
                                        las comunidades autónomas.                                           + info   enterprise 2020

memoria 5. qué hacemos
 2013      5.1. apoyamos a empresas a implementar sus estrategias de rse                                                                                 18
  csr innolabs                                                                                                                                   volver
                                                                                                                                           a los proyectos




                                        por segundo año consecutivo forética continúa                  durante este año destacan los siguientes hitos:
                                        coordinando la iniciativa internacional csr innolabs, los
                                        laboratorios de innovación en responsabilidad social           - acciona se suma al grupo de empresas participantes
                                        empresarial para américa latina. se trata de una iniciativa      junto a cemex, pepsico, sabmiller y el bid (marzo)
                                        promovida por el banco interamericano de desarrollo            - taller sobre medición de impacto social en medellín
                                        (bid), a través de su oficina de alianzas estratégicas y que     (junio)
                                        cuenta con la secretaría técnica de forética.
                                                                                                       - creación del proyecto “claves de la evaluación,
                                                                                                         medición y gestión del impacto social en américa
                                                                                                         latina y el caribe” (julio)

                                                                                                       - publicación del cuaderno digital “inclusive business at
                                                                                                         the bottom of the pyramid” (agosto)

                                                                                                       - publicación del cuarderno digital “social          and
                                                                                                         environmental entrepreneurs” (septiembre)

                                                                                                       - publicación del cuaderno digital “las oportunidades
                                                                                                         del cambio climático” (octubre)

                                                                                                       - taller sobre “derechos humanos y empresa. la adopción
                                                                                                         de los principios rectores de naciones unidas en
                                                                                                         américa latina y el caribe” en cartagena de indias,
                                                                                                         colombia (octubre)




                                                                                                                        + info    csr innolabs

   memoria 5. qué hacemos
    2013      5.1. apoyamos a empresas a implementar sus estrategias de rse                                                          19
iii semana internacional del voluntariado corporativo,                                                                        volver
                     give & gain 2013                                                                                      a los proyectos



                             se trata de una iniciativa impulsada a nivel internacional por
                             business in the community y organizada por forética por tercer año
                             consecutivo en españa y primera en argentina. pretende fomentar el   este año ha sido implementado
                             voluntariado corporativo como herramienta clave para la inversión
                             en la comunidad en el marco de las estrategias de rse de las
                                                                                                  simultáneamente en 24 países.
                             organizaciones.
                                                                                                  en españa, 67 proyectos de voluntariado
                                                                                                  corporativo con la participación de 33
                                                                                                  empresas y más de 1.000 voluntarios
                                                                                                  para el beneficio de 9.440 personas y
                                                                                                  distintos espacios naturales.

                                                                                                  103 impactos en prensa a nivel nacional
                                                                                                  y regional.
                                                                                                    give and gain day. españa.
                                                                                                  en argentina, 40 proyectos de
                                                                                                  voluntariado corporativo con la
                                                                                                  participación de 31 empresas y más de
                                                                                                  500 voluntarios beneficiado a cerca de
                                                                                                  10.000 personas.
                                                                                                    give and gain day. argentina.

memoria 5. qué hacemos
 2013      5.1. apoyamos a empresas a implementar sus estrategias de rse                                                   20
     engage                                                                                                         volver
                                                                                                                a los proyectos




                                                                           se celebró la segunda edición de este proyecto
                                                                           internacional de voluntariado corporativo. durante 2013
                                                                           la edición española de engage se enfoca en brindar
                                                                           apoyo a personas en riesgo de exclusión con acciones
                                                                           específicas de apoyo a personas sin hogar y personas
                                                                           privadas de libertad.

                                                                           las actividades organizadas en colaboración con pasos
                                                                           solidarios y asociación realidades contaron con la
                                                                           implicación de voluntarios de iberdrola y del instituto de
                                                                           crédito oficial (ico).

                                                                           durante las actividades a lo largo del año participaron un
                                                                           total de 27 voluntarios, dedicando más de 90 horas para
                                                                           apoyar a 54 beneficiarios.




                                                                                              + info    engage

 memoria 5. qué hacemos
  2013      5.1. apoyamos a empresas a implementar sus estrategias de rse                                                     21
   responsables                                                                                                       volver
con la biodiversidad                                                                                              a los proyectos




                                                                            forética se convierte en uno de los socios estratégicos de
                                                                            la iniciativa española empresa y biodiversidad puesta en
                                                                            marcha por la fundación biodiversidad.

                                                                            a través de esta iniciativa se pretende acercar el reto de
                                                                            la conservación de la biodiversidad al sector empresarial.
                                                                            para ello forética pone en marcha en septiembre su
                                                                            proyecto “responsables con la biodiversidad” que a lo
                                                                            largo de 2014 tiene, entre otros resultados, la presentación
                                                                            de buenas prácticas en el v csr marketplace, así como una
                                                                            publicación específica para ayudar a las empresas en su
                                                                            vinculación y conocimiento de la biodiversidad.

           memoria 5. qué hacemos
             2013             5.2. investigamos y generamos conocimiento                                         22
5.2. investigamos y generamos conocimiento




5.2.1. i+d+i en forética
forética realiza un gran esfuerzo en investigar en aspectos                temáticas destacadas:
vinculados a la responsabilidad social y la sostenibilidad.
en 2013, un total de 24 proyectos desarrollados por
forética incorporaban elementos de investigación.                          - percepción, imagen, impacto
                                                                             y conocimiento de la rse a través
                                                                             de internet y redes sociales

                                                                           - cambio climático

                                                                           - innovación responsable

                                                                           - medición de impacto social

                                                                           - análisis del impacto de la rse en la
                                                                             creación de valor en las compañías

                                                                           - derechos humanos y empresa

                                                                           - inversión en la comunidad

      memoria 5. qué hacemos
        2013      5.2. investigamos y generamos conocimiento                                                  23
5.2.2. acciones de formación



                                                               cursos de sge 21

                                                               130 personas formadas en sge 21 en las 8 ediciones
                                                               presenciales del curso sobre la norma sge 21 realizadas
                                                               en 2013 en españa, colombia y perú:

                                                               - 3 cursos en madrid (febrero, noviembre y diciembre):
                                                                 con la colaboración de la cámara de comercio de madrid

                                                               - 1 curso en bilbao (septiembre) en el centro de salud
                                                                 de bombero etxaniz - comarca bilbao de osakidetza, en
                                                                 colaboración con el servicio vasco de salud en bilbao

                                                               - 1 curso en perú (septiembre), en universidad esan,
                                                                 dentro del programa de alta especialización en
                                                                 responsabilidad social

                                                               - 3 cursos en colombia (septiembre, octubre y diciembre)
                                                                 en colaboración con sgs colombia




                                                                                  + info    sge 21

           memoria 5. qué hacemos
             2013             5.2. investigamos y generamos conocimiento                                                                                                    24
5.2.2. acciones de formación

formación in company                                      formación on-line
+30 profesionales de organizaciones socias formados
en sesiones in company preparadas específicamente         voluntariado corporativo                                       rse e impacto en internet
por el equipo técnico en distintas áreas específicas de   se realizaron un total de 3 webinars sobre voluntariado        2 webinars de forética y guidance sobre la herramienta
la rse.                                                   corporativo. el primero junto a voluntare sobre movilización   myobserver for csr, para la medición y valoración de la
                                                          de voluntarios (febrero) y 2 más, en el marco de los grupos    información sobre rse en internet (mayo y junio).
                                                          de trabajo de esta misma organización, sobre medición de
                                                          impacto del voluntariado corporativo.                          además 4 tutoriales online disponibles en:

                                                                                                                                           pincha aquí para ver el vídeo.

                                                                                 +100
                                                                              asistentes                                                         +80
                                                                                                                                              asistentes


                                                          otras
                                                          promoción del papel de las empresas en la sociedad
                                                          y su vínculo con las herramientas de gestión técnica.
                                                          participación como “ente promotor observador” del
                                                          proyecto “business ethics: normativity and economic
                                                          behavior”, junto a profesores e investigadores de las
                                                          universidades de granada, córdoba y trento y bajo el
                                                          liderazgo del catedrático pedro francés, con el apoyo del
                                                          ministerio de economía y competitividad.

          memoria 5. qué hacemos
           2013            5.2. investigamos y generamos conocimiento                                                                                           25
5.2.3. publicaciones

           cuaderno forética:                              guías fruto de los grupos de                          rse en los medios, el reto de una
          “las 30 reglas de oro                             trabajo sobre voluntariado                            comunicación más interactiva
         de la rse para la pyme”                          corporativo de la red voluntare




                      descarga el documento.                                                                                           descarga el documento.


- presentación en tertulia del programa                - sobre movilización de voluntarios para                - más de 50 profesionales asistieron a la sesión
  “gestiona social” de gestiona radio                    el voluntariado corporativo. descarga el documento.     de presentación
                                                       - sobre medición del impacto del voluntariado.
- 6656 descargas                                         corporativo descarga el documento.                    - 1651 descargas

                                                       - 266 descargas

          memoria 5. qué hacemos
            2013           5.2. investigamos y generamos conocimiento                                                                                           26
5.2.3. publicaciones

                  innovación                              estado del arte y precisiones                                  csr innolabs.
                 responsable                           conceptuales de la responsabilidad                           estrategias empresariales
                                                        social dentro de la gran empresa                            frente al cambio climático
                                                                española (ibex 35)




                                                                                                                                             descarga el documento.
                                                                                                             - 1651 descargas


                                                                                                              - y las versiones en inglés de otros dos documentos:
                        descarga el documento.                                descarga el documento.

- en colaboración con el observatorio zeltia           - publicación técnica presentada por germán granda,    - “inclusive business at the bottom of the pyramid”.
                                                         ignacio iglesia y janio m. rosales en el congreso
- +70 impactos en medios de comunicación                 de eben españa 2013                                  - “social and environmental entrepreneurs” (septiembre).
- 3467 descargas                                       - 100 descargas

           memoria 5. qué hacemos
             2013             5.2. investigamos y generamos conocimiento                                                                                                   27
5.2.4. grupos de trabajo

voluntare                                                    csr europe                                                  nivel institucional
el grupo de trabajo sobre movilización de empleados para     participación como socio español del “european hub for      trabajos preparatorios del plan nacional de empresa y
el voluntariado corporativo, organizado en el marco de la    business and human rights”, liderado por csr europe y       derechos humanos que verá la luz a lo largo de 2014.
red internacional de voluntariado corporativo, volunta-      con la participación de otros 10 socios, que tuvo como      la redacción del plan nacional de derechos humanos y
re, bajo el liderazgo y coordinación de forética, tiene el   eje principal la celebración de la jornada empresa y de-    empresa, coordinado por la oficina de derechos huma-
objetivo de catalizar una conversación sobre los retos y     rechos humanos en madrid, el 12 de noviembre, en el         nos del ministerio de asunto exteriores y cooperación
posibles barreras internas asociadas con la movilización     que participaron más de 30 expertos de empresas en la       (maec) del gobierno de españa, se enmarca en un pro-
de empleados en actividades de voluntariado organizado       temática y contó con la intervención de la experta de csr   ceso de diálogo que incluye a las organizaciones de la
por la empresa.                                              europe, mariya stoyanova.                                   sociedad civil, el sector privado empresarial y las admi-
                                                                                                                         nistraciones públicas.
                                                                                                                         forética como uno de los vocales en el consejo estatal
                                                                                                                         de responsabilidad social (cerse) ha desempeñado un
                                                                                                                         papel activo a lo largo de todo el año en los distintos gru-
                                                                                                                         pos de trabajo preparatorios de la estrategia nacional de
                                                                                                                         rse, auspiciados por el ministerio de empleo y seguridad
                                                                                                                         social de españa y que se publicará a lo largo de 2014.

      memoria 5. qué hacemos
        2013     5.3. comunicamos                                                                           28
5.3. comunicamos

5.3.1 jornadas

                                    jornadas sectoriales
                                    en colaboración con la cámara de comercio de madrid.


                                                                    más de
                                                                 150 asistentes

                                    el sector de la distribución y la responsabilidad social corporativa.
                                      + info. pincha aquí.




                                    el sector de la automoción y la responsabilidad social corporativa.
                                      + info. pincha aquí.

           memoria 5. qué hacemos
             2013            5.3. comunicamos                                            29
5.3.1 jornadas

otras jornadas

                       más de 180 asistentes
desayuno “la ética y el director de comunicación”, organizado con dircom. con la
participación de 15 directores de comunicación de alto nivel; las conclusiones se han
publicado en el anuario de la comunicación 2013.

taller “la responsabilidad social corporativa en las empresas cotizadas: lucha
contra el cambio climático” impartido por germán granda en el ceu de valencia.

ciclo de tutoriales sobre la herramienta myobserver for csr en forma de píldoras
audiovisuales para su difusión en diario responsable y redes sociales, organizados con
guidance.

ii jornada “impulso de la responsabilidad social en la comunidad portuaria”, en
valencia y en colaboración con la fundación valenciaport y la autoridad portuaria de
valencia.

jornada “la diversidad como factor de competitividad en el lugar de trabajo”, or-
ganizada con la fundación diversidad en la sede de la comisión europea en madrid,
con casos prácticos desde diferentes perspectivas y colectivos.

sesión de trabajo “derechos humanos y empresa” en colaboración con csr europe y
con el apoyo de telefónica.

           memoria 5. qué hacemos
             2013              5.3. comunicamos                                               30


5.3.2 csr spain 2013 y premios europeos rse

csr spain es el foro de referencia de la rse a nivel nacional. más de 400 personas partici-
paron en su primera edición, celebrada en el círculo de bellas artes de madrid, el 16 de
abril.

la temática principal de csr spain se relacionó con la necesidad de fortalecer un mensaje
de liderazgo empresarial en materia de sostenibilidad, transparencia y responsabilidad,
a la hora de promover la excelencia y la competitividad.

se contó con la presencia de cuatro secretarios de estado.

           memoria 5. qué hacemos
            2013             5.3. comunicamos                                                                                                       31


5.3.2 csr spain 2013 y premios europeos rse
durante csr spain 2013 se llevaron a cabo tres sesiones temáticas enfocadas en:




             políticas públicas orientadas                       la innovación social aplicada al desarrollo   la gestión empresarial responsable
       a la empresa sostenible y responsable.                       de productos y servicios sostenibles.         y el valor de la transparencia.




                 + info pincha aquí.                                        + info pincha aquí.                       + info pincha aquí.

           memoria 5. qué hacemos
             2013              5.3. comunicamos                                                                                                                                          32
5.3.2 csr spain 2013 y premios europeos rse

además en el marco de csr spain, se realizó la entrega del capítulo español de los
primeros premios europeos de la rse.
en esta primera edición de los premios, apoyados por la comisión europea, se recono-
cieron las mejores iniciativas de rse que existen en europa, con el fin de promover el
intercambio de prácticas y soluciones entre los distintos actores de la rse.
en españa se presentaron un total de 63 candidaturas a los premios. del total de candi-
daturas presentadas, un 86% de los proyectos son liderados por grandes empresas y el
restante 14% corresponde al liderazgo de pymes.
el jurado, compuesto por reconocidos expertos del mundo de la sostenibilidad decidió
otorgar los siguientes reconocimientos:
        - “mejor iniciativa de pyme” a fruits de ponent, con el programa “dosafruit”
        - “mejor iniciativa de gran empresa” a indra con el proyecto “consignos”.




                                 + info pincha aquí.




215 impactos en medios: abc, la razón, el mundo, expansión, cinco días, intereconomía,
entre otros.                                                                                  el jurado de los premios europeos de rse, presidido por carlos espinosa de los monteros,
                                                                                                                       alto comisionado para la marca españa.
la sostenibilidad en el evento: se compensan las emisiones generadas por el transpor-
te de los más de 400 asistentes, se utilizan criterio de accesibilidad a la hora de diseñar
y llevar a cabo la jornada.

           memoria 5. qué hacemos
             2013            5.3. comunicamos                                                                                                                       33
5.3.3. impactos globales en medios de comunicación
impactos por actividad
                                                                                                                                     estudio rse en los medios 3%
                                                                                                                                        posicionamiento forética 2%

                                                                                                                       tribunas             csr innolabs 1%
se han identificado un total de 1.206 impactos en 2013 relacionados con la actividad                                 y entrevistas
de forética.                                                                                                                                              mediciones genéricas
                                                                                                                         3%                               de forética 39%
                                                                                                            sge 21
estos impactos generan un valor económico equivalente cercano a los 2.000.000 de €.                             4%
presencia en redes sociales y web: 5.600 seguidores en twitter, 1.700 fans en facebook           publicaciones
y 10.000 promedio de visitas/mes a la página web.                                                      4%

objetivo 2014: incremento del 15% de presencia en redes sociales y web e incremento
del 20% de impactos en medios generalistas, económicos y especializados no rse.          estudio
                                                                                         innovación
                                                                                         responsable
                                                                                         6%

                                                                                          give&gain
                          objetivo 2014                                                   day

   incremento del 15% de presencia en redes sociales y web                                9%
   e incremento del 20% de impactos en medios generalistas,
   económicos y especializados no rse


                                                                                                   enterprise
                                                                                                   2020
                                                                                                   12%
                                                                                                                                                csr spain y premios europeos
                                                                                                                                                18%

           memoria 5. qué hacemos
             2013            5.3. comunicamos                                                                                     34
5.3.3. impactos globales en medios de comunicación
impactos por tipo de medio                                                                      impactos por tipo de medio


                                                                                            tipo de medio                    impactos
                                                                               web                                             1.013
                                                                               prensa escrita                                   111
                                                                               agencias                                         63
                                                                               radio                                            13
                                                                               televisión                                        6
presencia en 5 especiales de rse en 2013, en prensa generalista y económica.
el país, el mundo, la razón, expansión y cinco días.                                                                           1.206

     memoria 5. qué hacemos
      2013      5.4. en clave internacional                                                                                      35
5.4. en clave internacional
                                                      junio                      septiembre diciembre
                                               bruselas, bélgica                  bruselas, bélgica             belgrado, serbia



                   europa




                                              premios europeos rse.
                                              participación en la ceremonia      proyecto europeo csr          ponencia en iv interna-
                                              de entrega de los primeros pre-                                  tional conference on
                                                                                 impact.
                                              mios europeos de rse organiza-
                                                                                 participación en la sesión    corporate social re-
                                              dos por la comisión europea y
                                              con el liderazgo de csr europe     final y cierre del proyecto   sponsibility.
                                              y bitc. la delegación de foréti-   financiado por la comisión    organizado por business lea-
                                              ca acudió junto a representan-     europea.                      ders forum serbia and smart
                                              tes de fruits de ponent e indra,                                 kolektiv.
                                              ganadores a nivel nacional de      + info. pincha aquí.
                                              los premios organizados por                                      + info. pincha aquí.
                                              forética.

                                              + info. pincha aquí.

       memoria 5. qué hacemos
        2013       5.4. en clave internacional                                                                                     36
5.4. en clave internacional

                                                       marzo                          mayo                             junio
                                                      lima, perú                  bucaramanga,                  medellín, colombia
                                                                                    colombia


                    américa
                     latina

                                                                               ponencia en el 1º
                                                                               encuentro de empresarios
                                                                               “responsable y sostenible”.
                                                                               organizado por la cámara de
                                                                               comercio y promovido por
                                                 curso sge 21.                 la alcaldía de bucaramanga,
                                                 colaborador universidad san   la gobernación, el imebu, la     taller csr innolabs sobre
                                                                               essa, la alcaldía de barranca-
                                                 martín de porres (perú).
                                                                               bermeja y el área metropoli-
                                                                                                                medición de impacto
                                                                               tana de bucaramanga, amb         social.
                                                                               (colombia).                      1ª sesión de los talleres de
                                                                                + info. pincha aquí.            2013, enfocado en tendencias,
                                                                                                                retos y metodologías para la
                                                                                                                medición del impacto social.

           memoria 5. qué hacemos
             2013           5.4. en clave internacional                                                                                                                        37
5.4.1 américa latina

septiembre                      octubre                                                                                                                      diciembre
      lima, perú            córdoba, argentina                  quito, ecuador                        colombia              cartagena de indias,                   colombia
                                                                                                                                colombia




curso sge 21.
colaborador esan business                                                                                                   taller csr innolabs so-
school.                                                      ponencia en la 1º                  curso sge 21.               bre derechos humanos
                            acto de presentación de          cumbre mundial                     colaborador sgs colombia.   y empresa. la adopción
                            la publicación forética:         de responsabilidad                                             de los principios recto-
                            “las 30 reglas de oro de         social: territorios                                            res de naciones unidas
                            la rse para la pyme”.            y organizaciones                                               en américa latina y el          curso sge 21.
                            en colaboración con la univer-   socialmente                                                    caribe.                         colaborador sgs colombia.
      colombia              sidad católica de córdoba.       responsables.                                                  2ª sesión de los talleres de
                              + info. pincha aquí.           iniciativa del distrito metropo-                               2013, enfocado en la adopción
                                                             litano de quito, unitar, ekos                                  de los principios rectores de
curso sge 21                                                 e icontec.                                                     naciones unidas sobre em-
                                                                                                                            presa y derechos humanos en
colaborador sgs colombia.                                      + info. pincha aquí.
                                                                                                                            américa latina y el caribe.

       memoria 5. qué hacemos
        2013       5.4. en clave internacional                                    38
5.4. en clave internacional

                                                         junio
                                                    beijing, china



                          asia




                                                 ponencia en el ix foro
                                                 internacional sobre rse.
                                                 organizado por csr china y
                                                 china wto tribune. en el marco
                                                 del foro se entregó el premio
                                                 goldenbee de rse.
                                                 + info. pincha aquí.

        memoria 5. qué hacemos
         2013            5.4. en clave internacional                                                                39
5.4.3. alianzas estratégicas
            españa                                            europa



             spainsif                pacto mundial. españa       comisión europea



                                                                                          global
                     gobierno de españa.                                     csr europe
                    ministerio de empleo y seguridad social




                                                                                                   csr 360




                                                                                                sai (social accountability
                                                                                               international)

latinoamérica
                                                                                               global reporting initiative


    forum empresa



                                                                                                     eabis

              memoria 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
                2013                  6.1. sistema de gestión ética y políticas                40
6. nuestra estrategia de rse – forética españa
6.1. sistema de gestión ética y políticas

renovación del compromiso con la gestión responsable superando la auditoría de segui-
miento según la norma sge 21 realizada por bureau veritas en octubre.

transparencia: acceso público a través de nuestra web y formación a empleados en docu-
mentación del sistema de gestión: política de gestión ética, código de conducta, código de
buen gobierno, política anticorrupción, políticas y protocolos sobre proveedores, principios
de comunicación responsable, voluntariado corporativo y medio ambiente entre otros.

evaluación del 100% de proveedores en cumplimiento de los criterios de compras respon-
sables, entre los que se incluyen impactos sociales, ambientales, económicos y de buen
gobierno.

procedimientos que garantizan la seguridad de la información mediante asesoramiento
externo, en especial el cumplimiento de la lopd.

destacado esfuerzo por generar vínculos con la administración pública así como ofrecer
proyectos abiertos a organizaciones no socias.




                                           + info pincha aquí.



* no hemos registrado reclamaciones con respecto a la privacidad y fuga de datos personales.

           memoria 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
             2013                6.2. buen gobierno                                                                                                       41
6.2. buen gobierno
junta directiva 2012 – 2014
                                                             presidente de forética
                                                             iñaki ereño, de sanitas

                                                                 comité ejecutivo
                                                                 yolanda erburu, de sanitas, presidenta de la junta directiva
                                                                 gemma giner, de gas natural fenosa, vicepresidenta de la junta directiva
                                                                 manuel costa, de ferrovial, secretario general
                                                                 fernando riaño, grupo de empresas de la once y su fundación, vicesecretario
                                                                 miguel calvo, de grupo norte, tesorero

                                                                 promotores (2 vocales)
                                                                 mercedes gutiérrez, de ikea
                                                                 maría mercedes farré, de caixabank (hasta marzo de 2013)
                                                                 entidades (2 vocales)
                                                                 javier lópez-galiacho, de grupo fcc
                                                                 marcos gonzález, de mediaresponsable

                                                                 certificadoras (1 vocal)
                                                                 enrique quejido, de bureau veritas certification                       la junta directiva
                                                                                                                                        será renovada en las
                                                                 ong (1 vocal)
                                                                                                                                        elecciones previstas
                                                                 fernando navarro, de acción contra el hambre
                                                                                                                                        para el segundo
 fernando riaño, yolanda erburu, manuel costa, gemma giner       socios personales (1 vocal)                                            semestre de 2014
 y miguel calvo.                                                 joan fontrodona
                                                                 presidente de honor
                                                                 alberto urtiaga

           memoria 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
             2013            6.2. buen gobierno                                                                        42
6.2. buen gobierno
junta directiva 2012 – 2014

junta directiva compuesta en un 33% por mujeres y un
67% por hombres (excluidos los de presidente y presidente
de honor).

representatividad en la junta, por número de socios y por
contribución económica.




                                            representatividad jd     representación jd        contribución económica de la
                                             por número (total)    por número (porcentaje)   jd por ingresos según categoría
promotores                                                  7               59%                           54%
entidades                                                   2               17%                           42%
certificadoras                                              1                8%                            1%
ong                                                         1                8%                            2%
personales                                                  1                8%                            1%

           memoria 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
             2013            6.3. plan de responsabilidad social                                                                                            43
6.3. plan de responsabilidad social
forética como organización de referencia en rse en españa dedica gran esfuerzo al
cumplimiento, en el marco de su actividad, de una serie de compromisos económicos,
sociales, ambientales y de gestión ética alineados con su sistema de gestión de la rse
basado en la sge 21. los resultados de 2013 han sido:


                                                                                          indicador                    esperado                  real
 objetivos ambientales
 reducción del consumo energético por persona en un 2%                             % de reducción por persona              -2%                    +1%
 reducción del consumo de papel en un 7%                                           % de reducción por persona              -7%                   -37%
 fomento de la utilización del tren versus el avión en viajes nacionales             nº de viajes nacionales
 (para aquellos en los que la opción en tren sea posible)                         en tren/total viajes nacionales        >= 50%                  50%
 compensación del total de emisiones generadas durante el año                        realizado/ no realizado             realizado              realizado

 objetivos sociales
                                                                                                                    75% de las personas   50 % participación di-
                                                                                          % personas
 desarrollo interno del voluntariado                                                                                   en al menos         recta, 100% a través
                                                                                   que han hecho voluntariado
                                                                                                                       una actividad          de donaciones
 planes de desarrollo y formación individualizados                                   % de personas cubiertas              100%                  stand by
 desarrollo del mapa de competencias                                                 realizado / no realizado           realizado          postpuesto a 2014
 realización de encuesta de clima laboral                                            realizado / no realizado           realizado               realizado
 objetivo global de satisfacción en la encuesta de clima laboral                         % de satisfacción                70%                    78%
 política de uso de redes sociales                                                   realizado / no realizado           realizado               realizado

              memoria 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
                 2013                  6.3. plan de responsabilidad social                                                                                                                                                     44
                                                                                                                          indicador                                     esperado                                   real
  objetivos económicos
 retención de socios                                                                                                         % socios                                        80%                                  88%
 socios con account management con informe personalizado                                                                     % socios                                       100%                                 100%
 índice de satisfacción del socio                                                                           puntuación en la encuesta anual                                  3/5                                 4,29/5
 evaluación rse de proveedores                                                                                   % proveedores evaluados                                     60%                                  100%
 formación en rse                                                                                              número de cursos realizados                                    6                                     7
 asistencia técnica a socios                                                                                número de proyectos realizados                                    4                                    10
 participación en proyectos internacionales                                                                 número de proyectos realizados                                    2                                     2
 generación de ingresos por servicios                                                                        % ingresos servicios sobre total                               >40%                                 45,5%
 notoriedad en medios de comunicación                                                                       número de impactos en medios                                    1.200                                1.206
 presencia de forética en sesiones y eventos de rse                                                                  número de eventos                                        25                                   27
  objetivos de gestión ética
 mantenimiento de la certificación en sge 21                                                                      realizado / no realizado                                realizado                             realizado
 publicación de la memoria de sostenibilidad                                                                      realizado / no realizado                                realizado                             realizado
 informe de progreso del pacto mundial                                                                            realizado / no realizado                                realizado                             realizado
 realización de informes trimestrales
                                                                                                                  realizado / no realizado                                realizado                             realizado
 de estados financieros para la junta directiva
forética dispone de un sistema retributivo de dirección por objetivos. de esta manera, la retribución variable de los empleados se determina a través de tres niveles de objetivos:
-objetivos de la organización: son los objetivos generales de la organización para el año en curso. estos objetivos pesan de media un 41% de la retribución variable y van desde 60% hasta el 30% en función del grado de responsabilidad
respecto a los objetivos generales.
-objetivos individuales: son aquellos objetivos que tratan de capturar el esfuerzo individual del empleado y la consecución de las metas específicas de cada puesto. pesan de media un 44% de la valoración y oscilan entre un 55% y un
25% en función de la responsabilidad de cada puesto.
-valores: son aquellos objetivos que capturan el grado de sintonía con los valores y la cultura de la organización. esta variable pesa un 15% para todos los empleados, independientemente del grado de responsabilidad en la organización.

           memoria 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
             2013             6.4 grupos de interés                                                                                                                                           45
6.4. grupos de interés

6.4.1. socios
forética sigue mejorando su sistema de gestión de cuentas para prestar un mejor servi-      también destacan las siguientes afirmaciones respecto a la actividad de forética:
cio a los socios, de cara a maximizar sus oportunidades de colaboración en la organiza-
ción y su nivel de satisfacción.                                                             1. recomiendo la organización para hacerse socio                                                   93
se ha elaborado por segunda vez del informe anual de colaboración para socios pro-
                                                                                             2. defiendo la reputación de la asociación                                                         89
motores y entidad. este informe detalla, de manera individualizada, los resultados de la     3. apoyo los proyectos que propone y emprende                                                      89
participación de cada socio en la red de forética así como incluye un breve repaso de las
actividades e impactos logrados por la organización a lo largo del año.                      4. recomiendo sus productos y servicios                                                            88
en 2013 se inició un proceso formalizado de análisis específico de la percepción de         aplicación de principios de accesibilidad en eventos y contenidos digitales.
los socios respecto a la asociación. este proceso va a servir como punto inicial para
una nueva estrategia de atracción y retención de socios, en la que forética está traba-     transparencia en la rendición de cuentas anuales mediante auditorías financieras
jando en estos momentos, y dará sus frutos a lo largo de 2014.                              de tercera parte y aprobación de resultados en asamblea general.

se recogieron un total de 114 respuestas de nuestros socios sobre su percepción de
forética. como principales conclusiones se identificaron el top 5 de atributos de percep-
ción vinculados a forética como organización (basados en una puntuación de 0 a 100):



1. partner de confianza                                                          93
2. vinculado a las últimas tendencias en rse                                     89
3. organización de referencia y buen punto de encuentro                          89
4. empleados y calidad del equipo                                                88
5. organización líder en rse                                                     86         * no hemos recibido denuncias ni multas por incumplimiento de normas en relación con el suministro y uso de
                                                                                            los productos y servicios.

              memoria 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
                2013                 6.4 grupos de interés                                                                                                                                                           46
6.4.2. proveedores

                                                                                                                                                                                            2013                 2012
forética cuenta con unos criterios de compra responsable y de valoración de provee-
dores alineados con las exigencias de la sge 21, por los que se evalúa al 100% de los                              empleados                                                                    10                   10
proveedores con los que trabaja.                                                                                   distribución por género                                                       -                    -
así mismo forética trabaja con los proveedores con el objetivo de lograr una mejora                                    mujeres/hombres                                                         6/4                  5/5
contínua en su desempeño asociado a la rse.
                                                                                                                       mujeres/hombres en puestos directivos                                   1/3                  1/3
                                                                                                                   edad media                                                                 32,6                 31,6
                                                                                                                   nacionalidad                                                                -                    -
6.4.3. personas que integran la organización                                                                           española                                                               8/10                 8/10
                                                                                                                       argentina                                                              2/10                 2/10
disponemos de documentos marco sobre derechos humanos, política de conciliación,
diversidad e igualdad y de voluntariado corporativo.                                                               estudios                                                                      -                    -
                                                                                                                       universitarios                                                        10/10                10/10
                                                                                                                       máster                                                                10/10                9/10
                                                                                                                   contrato indefinido                                                       9/10                 10/10
                                                                                                                   empleados cubiertos por convenio colectivo                                10/10                10/10
                                                                                                                   horas de formación                                                         213                 1162




forética ha realizado una nueva oleada de su encuesta de clima laboral en 2013. los empleados valoran positivamente la organización con un 4,20 sobre 5. los puntos más destacados son los compañeros de trabajo, la misión de la
organización y el liderazgo de la organización.
para 2014 los objetivos en materia de gestión de personas son los siguientes: planes de desarrollo y formación individualizados, desarrollo de mapa de competencias, catálogo de formación gratuita recomendada

            memoria 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
              2013              6.4 grupos de interés                                            47
6.4.4. comunidad

forética apuesta por el voluntariado corporativo como herramienta de involucración en la
comunidad. se apoya el voluntariado a través de una avanzada política de voluntariado cor-
porativo que permite a los empleados destinar hasta 8 horas al año de su jornada laboral a
causas de voluntariado corporativo. además, en el marco de la iniciativa give & gain day, la
organización facilita el desarrollo de actividades para los empleados que lo deseen.

este año el equipo participó en la iniciativa “hoy invito yo” liderada por el banco de alimen-
tos. forética y su entorno recaudaron más de 230 kilos de comida, que fueron entregados,
por una representación del equipo, en el banco de alimentos de madrid, donde además
tuvieron oportunidad de conocer el funcionamiento de esta organización de primera mano
por una de sus coordinadoras.

objetivo 2014: participación del 75% del equipo en al menos 1 actividad de voluntariado
corporativo.




                              objetivo 2014:
              participación del 75% del equipo en al menos
                 1 actividad de voluntariado corporativo

      memoria 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
       2013        6.4 grupos de interés                                                                                                    48
6.4.5. medio ambiente


                                                               forética cuenta con unos principios de actuación responsable con el medio ambiente
                                                               y trabaja día a día por mejorar sus impactos ambientales.

                                                               se tienen identificados los aspectos ambientales más relevantes para la organización
                                                               y se contemplan objetivos medibles respecto a los mismos. para ello se establecen
                                                               indicadores anuales sobre los que se hace un seguimiento.

                                                               además, durante 2013 se ha hecho especial foco tanto en la gestión interna de los
                                                               residuos generados, gracias a la creación de un punto limpio, como en los impactos
                                                               directos de la actividad, gracias a distintas acciones de sensibilización a empleados.

                                                               en 2013 los indicadores reflejan que forética consolida un camino de optimización y
                                                               reducción de sus impactos ambientales. se han mejorado la práctica totalidad de los
                                                               indicadores ambientales medidos, tanto en el consumo de tóner como en el del papel,
                                                               como las emisiones derivadas del transporte.

                                                               además como parte de la política ambiental de forética se ha procedido a compensar
                                                               un total de 25 toneladas de co 2 equivalente, mediante el apoyo económico a proyec-
                                                               tos enmarcados dentro del mercado voluntario de carbono a través de la plataforma
                                                                 climate care.

           memoria 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
             2013            6.4 grupos de interés                                                                                                                                  49
6.4.5. medio ambiente
estas emisiones a compensar incluyen:
                                                                                                fuentes de factores de conversión empleados para el cálculo de emisiones:
                                                                                              - transporte: conversion factors energy and carbon conversions 2013
- las emisiones generadas directamente por la actividad de forética, emisiones
                                                                                              update (carbon trust)
  debidas al transporte del equipo (14,76 t de co2) y consumo de electricidad en
  oficinas (1,83 t de co2).                                                                      mas información aquí.
                                                                                              - electricidad: observatorio de la electricidad 2013 (wwf)
- las emisiones generadas por el transporte de los más de 400 asistentes al evento              mas información aquí.
  csr spain 2013 celebrado en madrid en el mes de abril (8,16 t co2).

                                                                                                                                                                 variación %
                                                               2013                   2012                 2011                      2010
                                                                                                                                                                 2012-2013
energía eléctrica (kwh)                                      1.044,99                1.030,68            1.205,10                 1.703,22                              1,4%
emisiones co2 derivadas del
consumo de energía eléctrica (tn)
                                                                0,18                   0,25                 0,27                      0,38                            -26,8%
consumo de papel (folios/mes)                                 123,97                  196,85              229,17                    254,63                            -37,0%
consumo tóner                                                   0,89                   1,32                 2,40                      2,67                            -32,5%
km coche                                                      445,84                  594,91              627,15                    696,83                            -25,0%
km avión                                                    11.387,90                20.629,70           8.979,75                 9.977,50                            -44,8%
km tren                                                       670,61                 1.615,18            2.302,40                 2.558,22                            -58,5%
km totales                                                  12.504,35                22.839,39           11.909,29               13.232,55                            -45,3%
emisiones co2 derivadas del transporte (tn)                     1,46                   2,73                 1,37                      1,52                            -46,4%

                                                                                                              no hemos recibido multas o sanciones por incumplimiento de la normativa ambiental.

           memoria 6. nuestra estrategia de rse – forética españa
             2013              6.4 grupos de interés                                                                                                                      50
6.4.6. administraciones públicas

forética sigue trabajando por estrechar lazos con las distintas administraciones públi-       • concesión del sello de entidad adherida a la estrategia de emprendimiento y em-
cas, a nivel local, provincial, estatal y europeo. fruto de estas colaboraciones a lo largo   pleo joven 2013/2016, gracias a 3 iniciativas, “formación a nuevos técnicos en rse”,
de 2013 pueden destacarse las siguientes iniciativas:                                         “give & gain day. semana internacional de voluntariado corporativo” y “campaña enter-
                                                                                              prise 2020, en especial el foco vinculado a habilidades para el empleo”.
- incorporación de socios institucionales a la ii campaña enterprise 2020: la di-
rección general de trabajo y economía social de la xunta de galicia, la dirección ge-         • convenio de colaboración para como socio estratégico de la iniciativa española em-
neral de trabajo y prevención de riesgos del gobierno de navarra, la consejería de            presa y biodiversidad y adjudicación de fondos para la realización de una campaña de
economía y empleo de la junta de castilla y león, el gobierno de extremadura, la              sensibilización en temas de empresa y biodiversidad en 2013 y 2014 con la fundación
consejería de economía, hacienda y empleo del gobierno de cantabria y la consejería           biodiversidad.
de educación, universidades y empleo de la región de murcia. también cuenta con el
apoyo de la oficina española de cambio climático del ministerio de agricultura, ali-          • acuerdo de colaboración junto al gobierno de cantabria para un apoyo estratégico
mentación y medio ambiente.                                                                   como parte de la implementación del programa de rse de la región y con empresas
                                                                                              públicas locales.
- colaboración del ministerio de empleo y seguridad social y su dirección general del
trabajo autónomo, de la economía social y de la responsabilidad social de las empresas        • acuerdo formal con el gobierno de extremadura para la homologación de la norma
en csr spain 2013.                                                                            sge 21 de reconocimiento como parte del programa extremeño de rse; contratación de
                                                                                              servicios de formación para auditores en la norma sge 21.
- participación de distintos representantes de las administraciones públicas en csr
spain 2013, con una sesión dedicada únicamente al análisis de políticas públicas orien-
tadas a la empresa sostenible y responsable. en esta sesión se contó con la participación
de emma ihre, responsable de empresas sostenibles del ministerio de finanzas de sue-
cia y de mariano oto, director general de políticas sociales y consumo del gobierno de
navarra, entre otros.

- forética como miembro de los grupos de trabajo para la preparación de la estrate-
gia nacional de rse (a través del cerse) junto al ministerio de empleo y seguridad social
y del plan nacional de empresa y derechos humanos junto a la oficina de derechos
humanos del ministerio de asuntos exteriores y cooperación.

             memoria 7. forética latinoamérica
               2013                                                                                                                                                                                  51
7. forética latinoamérica

                                                                                                           “2º encuentro sobre res-
                                                                                                           ponsabilidad social em-
                                                                                                           presaria en instituciones
                                                                                                           de salud”, organizado junto
                                                                                                           a novartis. (buenos aires, 21 de
                                                                                                           noviembre).
                                   primera edición de give
                                   & gain day en argentina,                                                sesión de diálogo “estra-                                            participación en webinars:
                                   la semana internacional del vo-
                                   luntariado corporativo, en co-                                          tegias de rse y gobierno                                             - norma de gestión sge 21: de-
                                                                                                                                              taller las “30 reglas de          sarrollado por forética españa
                                   laboración con business in the                                          corporativo” , en colabo-
                                                                       diálogos corresponsables:           ración con la ong amartya,
                                                                                                                                              oro de la rse para la             con la participación de forética
                                   community y con el patrocinio
                                   de ángel estrada, genneia, no-      el 25 de julio, corresponsables     con el patrocinio de novartis y    pyme”, junto con el icda, es-     argentina con el fin de promo-
                                                                                                           securitas (buenos aires, 24 de     cuela de negocios de la univer-   ver acciones de promoción a
                                   vartis, securitas y la cámara de    junto a forética realizó la se-
                                                                                                           octubre).                          sidad católica de córdoba (22     nivel latinoamérica.
                                   empresas de seguridad de bue-       sión “voluntariado corporativo
                                   nos aires. con la participación     y medición de impacto en la                                            de octubre).                      - red voluntare: metodologías
                                   de: 31 empresas, 15 ongs, 552       comunidad. desafíos y oportu-                                                                            de medición del impacto social
                                                                                                           participación de forética en                                         (2 de julio, 26 de septiembre y
nuevos socios de la red:           voluntarios, que a través de 40     nidades”, en el instituto securi-                                      participación en el programa
                                   actividades, ayudaron a 9.998       tas (buenos aires). la actividad,   el ciclo de talleres “360                                            24 de octubre).
primera membresía regional de
                                   beneficiarios en 238 horas de       que contó con la presencia de       grados de la responsa-             ejecutivo de rse de la
forética en latinoamérica. el                                                                                                                 universidad torcuato di
grupo securitas se suma a foré-
                                   trabajo en la ciudad de buenos      empresas, ongs, medios de co-       bilidad social” de owit,
tica con proyectos y actividades
                                   aires, provincia de buenos aires,   municación y directivos de uni-     organización internacional de      tella con una ponencia sobre
                                   córdoba y la rioja. la campaña      versidades, tuvo como objeti-       mujeres en negocios (lima, 28      gestión integral de rse (buenos
específicos en argentina, chile,
                                   generó una importante sensibi-      vo intercambiar experiencias,       de noviembre).                     aires, 19 de junio).
colombia, costa rica, ecuador,
                                   lización del sector empresarial     opiniones y buenas prácticas
perú y uruguay. asimismo en
                                   sobre la importancia del volun-     en la materia, a la vez que iden-
2013 se sumaron a la red direc-                                                                                para conocer toda la información de forética en latinoamérica
                                   tariado corporativo así como        tificar cuáles son los desafíos
ttv, biomark y fundación cam-
                                   destacados impactos en prensa       pendientes y oportunidades             puedes seguir su perfil oficial en twitter. forética latam
bio democrático.
                                   escrita y online.                   en argentina.

  memoria 8. resumen económico
   2013                                                                                                                                       52
8. resumen económico
                                 el ejercicio 2013 ha sido un buen año para la asociación.
                                 pese a un entorno económico adverso, forética ha podido cumplir con sus objetivos asociativos pudiendo preservar un
                                 adecuado equilibrio presupuestario.
                                 los ingresos de la asociación han disminuido un 5% con respecto al ejercicio 2012. este descenso responde principal-
                                 mente a un factor cíclico debido a la alternancia en la celebración del csr marketplace, que tuvo lugar en 2012 pero
                                 no en 2013. corregido este efecto los ingresos totales de la asociación hubieran permanecido planos.
                                 las cuotas de socio y las auditorías de sge 21 componen la parte estructural de la financiación de la organización y
                                 muestran fortaleza durante el año. ambas representan un 62% de los ingresos totales de la asociación.
                                 en la actividad de patrocinios de actividades colaborativas destaca la celebración del primer csr spain, los premios
                                 europeos de rse y la segunda edición de enterprise 2020.
                                 los servicios, que representan en torno al 22% del total de ingresos en 2013, se componen de distintas actividades
                                 colaborativas – csr innolabs-, de formación y de apoyo a los socios de forética.
                                 el resto de los ingresos responde a subvenciones y ayudas obtenidas del ministerio de empleo y la fundación biodiver-
                                 sidad, para el desarrollo de diversas iniciativas.
                                 un hecho destacable que tiene un efecto en las cuentas anuales ha sido el cambio de criterio contable a la hora de
                                 aplicar el principio del devengo en las cuotas de socio. de acuerdo con esta nueva interpretación de las principios
                                 contables, las cuotas de socio se periodifican para reflejar como ingreso del año solamente los meses que comprenden
                                 desde la emisión de la factura hasta el cierre del año. esto significa minorar los ingresos de cuotas en el año 2013 en
                                 la medida en que estas excedan su vigencia al 31 de diciembre, pasando a incrementar los ingresos del año 2014. esta
                                 regularización en el reconocimiento de ingresos tiene como consecuencia arrojar una ligera pérdida del 0,3% sobre los
                                 ingresos, que no se hubiera producido de no haber realizado este cambio de criterio contable. esta reclasificación, por
                                 otro lado, tiene un efecto patrimonial positivo en la medida en que reduce las cargas fiscales de la asociación.
                                 por tanto, las cuentas presentadas son robustas y arrojan un equilibrio presupuestario dentro de la banda objetivo.

         memoria 8. resumen económico
           2013                                                                          53

balances abreviados
al 31 de diciembre de 2013 y 2012
(expresados en euros)




                                                       31 - 12 - 2013   31 - 12 - 2012
a) activo no corriente                                     67.991          69.697
i. inmovilizado intangible                                    -             922
iii. inmovilizado material                                  3.746          4.710
vi. inversiones financieras a largo plazo                  62.615          64.065

vi. inversiones financieras a largo plazo                 1.630               -

b) activo corriente                                      569.739           479.793
ii. usuarios y otros deudores de la actividad propia     342.307           151.157

iv. deudores comerciales y otras cuentas a cobrar        12.435             3.221
vii. periodificaciones a corto plazo                     24.601               -
viii. efectivo y otros activos líquidos equivalentes     190.396           325.415
 total activo (a + b)                                    637.730          549.490

         memoria 8. resumen económico
           2013                                                                        54




                                                     31 - 12 - 2013   31 - 12 - 2012
a) patrimonio neto                                      226.421          229.078
a.1) fondos propios                                         -              922
i. fondo social                                           6.010           6.010
ii. excedentes de ejercicios anteriores                 223.068          186.048
iii. excedente del ejercicio                            (2.657)           37.020
vi. inversiones financieras a largo plazo                 1.630              -
c) pasivo corriente                                     411.309          320.412
iii. deudas a corto plazo                                   -             1.570
vi. acreedores comerciales y otras cuentas a pagar      190.828          162.175
vii. periodificaciones a corto plazo                    220.481          156.667

 total patrimonio neto y pasivo (a + b + c)            637.730          549.490

         memoria 8. resumen económico
           2013                                                                                   55


                                                                31 - 12 - 2013   31 - 12 - 2012
a) excedente del ejercicio
1. ingresos de la actividad propia                                 841.935          853.884
6. aprovisionamientos                                             (185.602)        (162.144)
7. otros ingresos de la actividad                                   65.553          100.063
8. gastos de personal                                             (573.173)        (568.395)
9. otros gastos de la actividad                                   (155.351)        (191.696)
10. amortización del inmovilizado                                   (3.863)         (4.120)
a.1) excedente de la actividad                                     (10.501)          27.592
14. ingresos financieros                                             1.605            590
16. variación del valor razonable en instrumentos financieros          -             1.889
17. diferencias de cambio                                            (775)              -
a.1) excedente de la actividad                                     (10.501)          27.592
a.1) excedente de la actividad                                     (10.501)          27.592
19. impuesto sobre beneficios                                        7.014           6.949
a.4) variación de patrimonio neto reconocida
     en el excedente del ejercicio
                                                                   (2.657)          37.020
h) otras variaciones                                              (142.963)         (2.167)
i) resultado total, variación del patrimonio
   neto en el ejercicio
                                                                  (145.620)         34.853

    memoria
      2013
                  índice de contenidos gri
                                                                                                                                     56
                                                                                   generales

9. índice contenidos gri                                                  indicador
                                             gri 4                                                                            epígrafe
                                                                   indicadores por aspecto
                                                                         estrategia y análisis
                                                         declaración del responsable principal de las decisiones de la
                                              g4-1                                                                               1
   generales                                                                     organización
                                              g4-2      descripción de los principales efectos, riesgos y oportunidades          2
   economía                                                           perfil de la organización
                                              g4-3                        nombre de la organización                              4
   medio ambiente                             g4-4                       marcas, productos y servicios                           5
                                              g4-5                                   sede                                        3
   desempeño social                           g4-6                          países con operaciones                               3
                                              g4-7         naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica               4
       prácticas laborales y trabajo digno
                                              g4-8                   mercados en los que tiene actividad                         5
       derechos humanos                       g4-9                        dimensiones de la empresa                              5
       sociedad                              g4-10                                  empleo                                       5
                                             g4-11       porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.              5
       responsabilidad sobre productos       g4-12            describir la cadena de suministro de la organización               6.4
                                             g4-13             cambios significativos durante el periodo cubierto                 4
                                             g4-14                           principio de precaución                             6.4
                                             g4-15   cartas, programas, principios a los que se ha adherido la organización      6.4
                                             g4-16                          presencia en asociaciones                            5.4




                                                                                   generales

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                        57
                                                                         generales

                                                               indicador
                                     gri 4                                                                       epígrafe
                                                        indicadores por aspecto
                                                      aspectos materiales y cobertura
                                     g4-17                         estructura operativa                             4
                                     g4-18                       definición del contenido                           3
                                     g4-19                             materialidad                                 3
                                     g4-20    cobertura dentro de la organización de cada aspecto material          3
                                     g4-21                 participación de los grupos de interés                   3
                                              consecuencias de las reformulaciones en memorias anteriores
                                     g4-22                                                                          na
                                                                        y sus causas
                                             cambio significativo en el alcance y la cobertura de cada aspecto
                                     g4-23                                                                          na
                                                            con respecto a memorias anteriores
                                                   participación de los grupos de interés
                                     g4-24      lista de los grupos de interés vinculados a la organización.        6.4
                                                indique en qué se basa la elección de los grupos de interés
                                     g4-25                                                                          6.4
                                                                  con los que se trabaja
                                     g4-26      comunicación con los grupos de interés (frecuencia y tipo)          6.4
                                                   cuestiones y problemas clave surgidos de la relación
                                     g4-27                                                                          6.4
                                                                con los grupos de interés




                                                                         generales

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                            58
                                                                          generales

                                                                 indicador
                                     gri 4                                                                           epígrafe
                                                          indicadores por aspecto
                                                                perfil de la memoria
                                     g4-28                             periodo cubierto                                 3
                                     g4-29                       fecha de la última memoria                             3
                                     g4-30                   ciclo de presentación de memorias                          3
                                     g4-31                            punto de contacto                                 3
                                     g4-32                            nivel gri aplicable                               3
                                     g4-33                           verificación externa                               na
                                                                       gobierno
                                     g4-34                   estructura de gobierno corporativo                         6
                                               proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega
                                     g4-35      su autoridad en la alta dirección y en determinados empleados           4
                                                   para cuestiones de índole económica, ambiental y social
                                                           cargos ejecutivos o con responsabilidad
                                     g4-36                                                                              6
                                                      en cuestiones económicas, ambientales y sociales
                                             procesos de consulta entre los grupos de interés y el órgano superior
                                     g4-37           de gobierno con respecto a cuestiones económicas,                  6
                                                                     ambientales y sociales
                                     g4-38      composición del órgano superior de gobierno y de sus comités            6




                                                                          generales

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                               59
                                                                           generales

                                                                  indicador
                                     gri 4                                                                              epígrafe
                                                           indicadores por aspecto
                                               indique si la persona que preside el órgano superior de gobierno
                                     g4-39                                                                                 6
                                                               ocupa también un puesto ejecutivo
                                                  procesos de nombramiento y selección del órgano superior
                                     g4-40    de gobierno y sus comités, así como los criterios en los que se basa         6
                                                  el nombramiento y la selección de los miembros del primero
                                     g4-41                      gestión de conflictos de intereses                         4
                                                funciones del órgano superior de gobierno y de la alta dirección
                                               en el desarrollo, la aprobación y la actualización del propósito, los
                                     g4-42    valores o las declaraciones de misión, las estrategias, las políticas y      4
                                             los objetivos relativos a los impactos económico, ambiental y social
                                                                        de la organización.
                                             medidas se han tomado para desarrollar y mejorar el conocimiento
                                     g4-43   colectivo del órgano superior de gobierno con relación a los asuntos          4
                                                              económicos, ambientales y sociales.
                                     g4-44          evaluación desempeño del máximo órgano de gobierno                     4
                                                 función del órgano superior de gobierno en la identificación
                                             y gestión de los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter
                                     g4-45                                                                                 4
                                             económico, ambiental y social. papel del órgano superior de gobierno
                                                      en la aplicación de los procesos de diligencia debida.
                                              función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia
                                     g4-46       de los procesos de gestión del riesgo de la organización en lo            4
                                                  referente a los asuntos económicos, ambientales y sociales.




                                                                           generales

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                           60
                                                                          generales

                                                                 indicador
                                     gri 4                                                                          epígrafe
                                                          indicadores por aspecto
                                                frecuencia del análisis por el órgano superior de gobierno de los
                                     g4-47   impactos, riesgos y oportunidades de carácter económico, ambiental        4
                                                                             y social.
                                                comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la
                                     g4-48                                                                             4
                                                          memoria de sostenibilidad de la organización
                                               proceso para transmitir las preocupaciones importantes al órgano
                                     g4-49                                                                             4
                                                                      superior de gobierno
                                                  naturaleza y número de preocupaciones importantes que se
                                     g4-50    transmitieron al órgano superior de gobierno; describa asimismo los      4
                                                  mecanismos que se emplearon para abordarlas y evaluarlas.
                                               políticas de remuneración para el órgano superior de gobierno y la
                                     g4-51                                                                             na
                                                                          alta dirección
                                                procesos para determinar la remuneración. indique si se recurre
                                     g4-52        a consultores para determinar la remuneración y si estos son         na
                                                                 independientes de la dirección
                                     g4-53                    grupos de interés y remuneración                         na




                                                                          generales

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                                 61
                                                                            generales

                                                                  indicador
                                     gri 4                                                                               epígrafe
                                                           indicadores por aspecto
                                              relación entre la retribución total anual de la persona mejor pagada
                                               de la organización en cada país donde se lleven a cabo operaciones
                                     g4-54                                                                                  na
                                              significativas con la retribución total anual media de toda la plantilla
                                                (sin contar a la persona mejor pagada) del país correspondiente.
                                             relación entre el incremento porcentual de la retribución total anual
                                             de la persona mejor pagada de la organización en cada país donde se
                                     g4-55                                                                                  na
                                             lleven a cabo operaciones significativas con el incremento porcentual
                                                      de la retribución total anual media de toda la plantilla
                                     g4-56   valores, los principios, los estándares y las normas de la organización       4 y 6.1
                                                 mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de
                                               una conducta ética y lícita, y para los asuntos relacionados con la
                                     g4-57                                                                                   4
                                             integridad de la organización, tales como líneas telefónicas de ayuda
                                                                        o asesoramiento.
                                                  mecanismos internos y externos de denuncia de conductas
                                     g4-58                                                                                   4
                                                                      poco éticas o ilícitas




                                                                             economía

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                            62
                                                                            economía

                                                                 indicador
                                     gri 4                                                                           epígrafe
                                                          indicadores por aspecto
                                                                   gobierno
                                                              desempeño económico
                                     g4-ec1             valor económico directo generado y distribuido                  8
                                               consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para
                                     g4-ec2                                                                            6.4.5
                                                 las actividades de la organización debido al cambio climático
                                              límite de las obligaciones de la organización debidas a programas
                                     g4-ec3                                                                             na
                                                                    de prestaciones sociales
                                     g4-ec4         ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno                  8
                                                             presencia en el mercado
                                               relación entre el salario inicial desglosado por sexo y el salario
                                     g4-ec5      mínimo local en lugares donde se desarrollan operaciones               na
                                                                          significativas
                                              porcentaje de altos directivos procedentes de la comunidad local
                                     g4-ec6                                                                             na
                                                 en lugares donde se desarrollan operaciones significativas
                                                     consecuencias económicas indirectas
                                              desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos
                                     g4-ec7                                                                             na
                                                                          de servicios
                                                   impactos económicos indirectos significativos y alcance
                                     g4-ec8                                                                             na
                                                                        de los mismos
                                                              prácticas de adquisición
                                                porcentaje del gasto en lugares con operaciones significativas
                                     g4-ec9                                                                             na
                                                           que corresponde a proveedores locales



                                                                      medio ambiente

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                             63
                                                                         medio ambiente

                                                                    indicador
                                     gri 4                                                                              epígrafe
                                                             indicadores por aspecto
                                                                     medio ambiente
                                                                       materiales
                                     g4-en1                       materiales por peso y volumen                            na
                                     g4-en2     porcentaje de lo materiales utilizados que son materiales reciclados       na
                                                                           energía
                                     g4-en3                        consumo energético interno                             6.4.5
                                     g4-en4                        consumo energético externo                             6.4.5
                                     g4-en5                            intensidad energética                              6.4.5
                                     g4-en6                     reducción del consumo energético                          6.4.5
                                     g4-en7    reducciones de los requisitos energéticos de los productos y servicios     6.4.5
                                                                            agua
                                     g4-en8                   captación total de agua según la fuente                      na
                                                    fuentes de agua que han sido afectadas significativamente
                                     g4-en9                                                                                na
                                                                    por la captación de agua
                                     g4-en10         porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada            na
                                                                       biodiversidad
                                                instalaciones operativas propias ubicadas en áreas de gran valor en
                                     g4-en11                                                                               na
                                                                           biodiversidad
                                     g4-en12          descripción de impactos en áreas de alta biodiversidad               na
                                     g4-en13                    habitats protegidos o restaurados                          na
                                     g4-en14                     afectación a especies protegidas                          na


                                                                         medio ambiente

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                          64
                                                                       medio ambiente

                                                                  indicador
                                     gri 4                                                                           epígrafe
                                                           indicadores por aspecto
                                                                   medio ambiente
                                                                     emisiones
                                     g4-en15          emisiones directas de gases de efecto invernadero                6.4.5
                                                emisiones indirectas de gases de efecto invernadero al generar
                                     g4-en16                                                                           6.4.5
                                                                           energía
                                     g4-en17                       otras emisiones indirectas                          6.4.5
                                     g4-en18                      intensidad de las emisiones                          6.4.5
                                     g4-en19                      reducción de las emisiones                           6.4.5
                                     g4-en20             emisiones de sustancias que agotan el ozono                    na
                                     g4-en21                     otras emisiones significativas                         na
                                                                 efluentes y residuos
                                     g4-en22                         vertido total de agua                              na
                                     g4-en23                       peso total de los residuos                           na
                                     g4-en24                    número y volúmen de vertidos                            na
                                     g4-en25                      peso de residuos peligrosos                           na
                                     g4-en26        identificación de habitats afectados significativamente             na
                                                                productos y servicios
                                     g4-en27        grado de mitigación ambiental de productos y servicios              na
                                               porcentaje de productos y servicios que se recuperan al final de la
                                     g4-en28                                                                            na
                                                                           vida útil




                                                                       medio ambiente

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                     65
                                                                     medio ambiente

                                                                indicador
                                     gri 4                                                                      epígrafe
                                                         indicadores por aspecto
                                                              medio ambiente
                                                           cumplimiento regulatorio
                                     g4-en29                    valor monetario de multas                          na
                                                                     transporte
                                     g4-en30         impactos ambientales significativos del transporte           6.4.5
                                                                       general
                                     g4-en31           desglose de gastos e inversiones ambientales               6.4.5
                                                    evaluación ambiental de proveedores
                                                    porcentaje de proveedores examinados en función
                                     g4-en32                                                                      6.4.2
                                                                 de criterios ambientales
                                     g4-en33   impactos ambientales significativos en la cadena de suministro      na
                                                    mecanismos de reparación ambiental
                                     g4-en34                    reclamaciones ambientales                          na




                                                                    desempeño social

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                          66
                                               desempeño social                 prácticas laborales y trabajo digno

                                                                  indicador
                                     gri 4                                                                           epígrafe
                                                           indicadores por aspecto
                                                                desempeño social
                                                        prácticas laborales y trabajo digno
                                                                      empleo
                                                    número total y tasa de contrataciones y rotación media
                                     g4-la1                                                                            6.4.3
                                                   de empleados, desglosados por grupo etario, sexo y región
                                                prestaciones sociales para los empleados con jornada completa,
                                     g4-la2    que no se ofrecen a los empleados temporales o de media jornada,         na
                                                      desglosado por ubicaciones significativas de actividad
                                                 niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja
                                     g4-la3                                                                             na
                                                       por maternidad o paternidad, desglosados por sexo
                                                relaciones entre los trabajadores y la dirección
                                              plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible inclusión
                                     g4-la4                                                                            6.4.3
                                                              de estos en los convenios colectivos
                                                          salud y seguridad en el trabajo
                                                  porcentaje de trabajadores que está representado en comités
                                              formales de seguridad y salud conjuntos para dirección y empleados,
                                     g4-la5                                                                             na
                                                establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas
                                                                    de seguridad y salud laboral
                                               tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos,
                                     g4-la6          absentismo y número de víctimas mortales relacionadas              4.2
                                                                con el trabajo por región y por sexo
                                                  trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo
                                     g4-la7                                                                             na
                                                                     elevados de enfermedad
                                                  asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales
                                     g4-la8                                                                             na
                                                                           con sindicatos

                                               desempeño social                 prácticas laborales y trabajo digno

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                            67
                                                desempeño social                 prácticas laborales y trabajo digno

                                                                   indicador
                                     gri 4                                                                             epígrafe
                                                            indicadores por aspecto
                                                                 desempeño social
                                                         prácticas laborales y trabajo digno
                                                             capacitación y educación
                                                    promedio de horas de capacitación anuales por empleado,
                                     g4-la9                                                                              6.4.3
                                                           desglosado por sexo y por categoría laboral
                                                    programas de gestión de habilidades y formación continua
                                     g4-la10      que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan         6.4.3
                                                         a gestionar el final de sus carreras profesionales
                                                 porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del
                                     g4-la11    desempeño y de desarrollo profesional, desglosado por sexo y por         6.4.3
                                                                      categoría profesional
                                                     diversidad e igualdad de oportunidades
                                               composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla por
                                     g4-la12     categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros      6.4.3
                                                                     indicadores de diversidad




                                                desempeño social                 prácticas laborales y trabajo digno

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                                   68
                                                   desempeño social                   prácticas laborales y trabajo digno

                                                                       indicador
                                     gri 4                                                                                    epígrafe
                                                                indicadores por aspecto
                                                                  desempeño social
                                                          prácticas laborales y trabajo digno
                                                    relaciones entre los trabajadores y la dirección
                                                   relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las
                                     g4-la13                                                                                     na
                                                     mujeres, desglosado por ubicaciones significativas de actividad
                                               evaluación de las prácticas laborales de los proveedores
                                                    porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función
                                     g4-la14                                                                                     6.4
                                                              de criterios relativos a las prácticas laborales
                                                  impactos significativos, reales y potenciales, de las prácticas laborales
                                     g4-la15                                                                                     6.4
                                                           en la cadena de suministro, y medidas al respecto
                                               mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales
                                                     número de reclamaciones sobre prácticas laborales que se han
                                     g4-la16        presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales                 na
                                                                            de reclamación




                                                            desempeño social                   derechos humanos

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                            69
                                                       desempeño social                  derechos humanos

                                                                   indicador
                                     gri 4                                                                              epígrafe
                                                            indicadores por aspecto
                                                                  desempeño social
                                                                  derechos humanos
                                                                      inversión
                                                   número y porcentaje de contratos y acuerdos de inversión
                                     g4-hr1        significativos que incluyen cláusulas de derechos humanos               na
                                               o que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos
                                                      horas de formación de los empleados sobre políticas
                                                  y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los
                                     g4-hr2                                                                                na
                                                 derechos humanos relevantes para sus actividades, incluido el
                                                               porcentaje de empleados capacitados
                                                                   no discriminación
                                     g4-hr3   número de casos de discriminación y medidas correctivas adoptadas            na
                                                libertad de asociación y negociación colectiva
                                                identificación de centros y proveedores en los que la libertad de
                                               asociación y el derecho de acogerse a convenios colectivos pueden
                                     g4-hr4                                                                                na
                                              infringirse o estar amenazados, y medidas adoptadas para defender
                                                                         estos derechos
                                                                     trabajo infantil
                                              identificación de centros y proveedores con un riesgo significativo de
                                     g4-hr5    casos de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a        na
                                                               la abolición de la explotación infantil
                                                                     trabajo forzoso
                                              centros y proveedores significativos con un riesgo significativo de ser
                                     g4-hr6    origen de episodios de trabajo forzoso, y medidas adoptadas para            na
                                                contribuir a la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso

                                                       desempeño social                  derechos humanos

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                                  70
                                                             desempeño social                  derechos humanos


                                                                         indicador
                                     gri 4                                                                                   epígrafe
                                                                  indicadores por aspecto
                                                                       desempeño social
                                                                       derechos humanos
                                                                      medidas de seguridad
                                                     porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación
                                     g4-hr7         sobre las políticas o los procedimientos de la organización en materia      na
                                                            de derechos humanos relevantes para las operaciones
                                                              derechos de la población indígena
                                                        número de casos de violación de los derechos de los pueblos
                                     g4-hr8                                                                                     na
                                                                     indígenas y medidas adoptadas
                                                                              evaluación
                                                    número y porcentaje de centros que han sido objeto de exámenes o
                                     g4-hr9                                                                                     na
                                                       evaluaciones de impactos en materia de derechos humanos
                                           evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
                                                     porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de
                                     g4-hr10                                                                                    6.4
                                                                  criterios relativos a los derechos humanos
                                                     impactos negativos significativos en materia de derechos humanos,
                                     g4-hr11                                                                                    6.4
                                                    reales y potenciales, en la cadena de suministro y medidas adoptadas
                                               mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
                                                      número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han
                                     g4-hr12        presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales de             na
                                                                              reclamación




                                                             desempeño social                  sociedad

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                           71
                                                            desempeño social                   sociedad

                                                                  indicador
                                     gri 4                                                                            epígrafe
                                                           indicadores por aspecto
                                                                 desempeño social
                                                                     sociedad
                                                                comunidades locales
                                                porcentaje de operaciones donde se han implantado programas
                                     g4-so1         de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación             6.4.4
                                                                     de la comunidad local
                                              centros de operaciones con efectos negativos significativos, posibles
                                     g4-so2                                                                             6.4.4
                                                            o reales, sobre las comunidades locales
                                                             lucha contra la corrupción
                                                 número y porcentaje de centros en los que se han evaluado
                                     g4-so3    los riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos       na
                                                                           detectados
                                               políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre
                                     g4-so4                                                                              6.1
                                                                  la lucha contra la corrupción
                                     g4-so5         casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas                  na
                                                                     política pública
                                     g4-so6       valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario         na
                                                         prácticas de competencia desleal
                                                número de procedimientos legales por causas relacionadas con
                                     g4-so7        prácticas monopolísticas y contra la libre competencia,               na
                                                                      y sus resultados




                                                            desempeño social                   sociedad

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                                72
                                                                desempeño social                  sociedad

                                                                      indicador
                                     gri 4                                                                                 epígrafe
                                                               indicadores por aspecto
                                                                    desempeño social
                                                                        sociedad
                                                                 cumplimiento regulatorio
                                                 valor monetario de las multas significativas y número de sanciones
                                     g4-so8                                                                                   na
                                                 no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa
                                               evaluación de la repercusión social de los proveedores
                                                 porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de
                                     g4-so9                                                                                   6.4
                                                           criterios relacionados con la repercusión social
                                                 impactos sociales negativos significativos, reales y potenciales, en la
                                     g4-so10                                                                                  6.4
                                                             cadena de suministro y medidas adoptadas
                                                  mecanismos de reclamación por impacto social
                                                   número de reclamaciones sobre impactos sociales que se han
                                     g4-so11      presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales                na
                                                                          de reclamación




                                                  desempeño social                   responsabilidad sobre productos

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                             73
                                               desempeño social                   responsabilidad sobre productos

                                                                   indicador
                                     gri 4                                                                              epígrafe
                                                            indicadores por aspecto
                                                                desempeño social
                                                         responsabilidad sobre productos
                                                         salud y seguridad de los clientes
                                              porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos
                                     g4-pr1      impactos en materia de salud y seguridad se han evaluado para             na
                                                                         promover mejoras
                                              número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa
                                              o de los códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos
                                     g4-pr2                                                                                na
                                                  y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida,
                                               desglosados en función del tipo de resultado de dichos incidentes
                                                        etiquetado de productos y servicios
                                                   tipo de información que requieren los procedimientos de la
                                                  organización relativos a la información y el etiquetado de sus
                                     g4-pr3                                                                                na
                                                 productos y servicios, y porcentaje de categorías de productos y
                                                    servicios significativos que están sujetas a tales requisitos
                                                  número de incumplimientos de la regulación y de los códigos
                                              voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos
                                     g4-pr4                                                                                na
                                               y servicios, desglosados en función del tipo de resultado de dichos
                                                                              incidentes
                                     g4-pr5   resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los clientes      6.4.1




                                               desempeño social                   responsabilidad sobre productos

memoria
 2013
          índice de contenidos gri
                                                                                                                           74
                                               desempeño social                  responsabilidad sobre productos

                                                                  indicador
                                     gri 4                                                                            epígrafe
                                                           indicadores por aspecto
                                                              desempeño social
                                                        responsabilidad sobre productos
                                                       comunicaciones de mercadotecnia
                                     g4-pr6                 venta de productos prohibidos o en litigio                   na
                                              número de casos de incumplimiento de las normativas y los códigos
                                              voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia, entre
                                     g4-pr7                                                                              na
                                                otras la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en
                                                        función del tipo de resultado de dichos incidentes
                                                              privacidad de los clientes
                                               número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la
                                     g4-pr8                                                                              6.1
                                                        privacidad y la fuga de datos de los clientes
                                                             cumplimiento regulatorio
                                              valor monetario de las multas significativas fruto del incumplimiento
                                     g4-pr9   de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos y     6.4.1
                                                                            servicios

www.foretica.org
@foretica
