jaarverslag 2013
    financieel verslag & gri
                               1

    inkomsten                                                                                                uitgaven
                                                    private inkomsten
                    4,8 %                           subsidies                                                                   15 %
                                                    verkoop en dienstverlening

            54 %             41,2 %                                                                                    14,3 %                   70,7 %

                                                         internationale programma’s
                                                    noordwerking en politieke acties
                                                algemeen beheer en fondsenwerving




                   161                                      82.237                                                       27.652
             partnerorganisaties                        mensen voerden campagne                                            actieve schenkers


    broederlijk delen kan de strijd tegen armoede en ongelijkheid         en samenwerkingsverbanden, zowel nationaal als internatio-
    niet alleen aan, maar doet dit samen met anderen. in 2013             naal. bevoorrechte partners zijn studio globo, waarmee wij een
    zetten meer dan 82.000 vrijwilligers, 27.652 schenkers en 161         gemeenschappelijk programma bij de overheid indienen, onze
    partnerorganisaties zich in om de vooropgestelde doelstellin-         koepelorganisatie 11.11.11, welzijnszorg, pax christi vlaanderen,
    gen voor een meer rechtvaardige samenleving te bereiken.              en cidse, de internationale koepel van katholieke ontwikkelings-
    verder engageerde broederlijk delen zich in allerlei netwerken        organisaties met een vastenactie.


                                                                                                          broederlijk delen is ook lid van of werkt
                                                                                                          samen met 2015 de tijd loopt, cifca, coalitie
                                                                                                          tegen de honger, coordination europe-haïti,
                                                                                                          eurac, kerkwerk multicultureel samenleven,
                                                                                                          klimaatcoalitie, netwerk rechtvaardigheid en
                                                                                                          vrede, ngo-federatie, spoor zes, oidhaco en
                                                                                                          wereldmediahuis.




    verklaring van duurzaamheid                                              dit is het financiële jaarverslag 2013 van broederlijk delen en het
                                                                             gri-overzicht. het volledige narratieve jaarverslag kan je down-
                                                                             loaden op www.broederlijkdelen.be/wat-we-doen/jaarverslagen.
    broederlijk delen streeft naar duurzame ontwikkeling en rechtvaar-
                                                                             een overzicht van enkele concrete resultaten per partnerland kan je
    digheid in het zuiden. toch staan we niet altijd stil bij de impact      eveneens downloaden op dezelfde pagina.
    van onze activiteiten op sociaal, ecologisch en maatschappelijk
    vlak. daarom hebben we beslist om vanaf 2010 onze jaarverslagen
    conform het modulaire rapporteringssysteem gri (global reporting
    initiative) te maken. daardoor rapporteren we sindsdien ook over         colofon
                                                                             hoofdredactie ann fransen
    milieu, werkomstandigheden en maatschappelijke verwezenlijkin-           tekstcorrectie muriel burgers, siska kockelbergh
    gen. we rapporteren volgens niveau c.                                    redactie karel ceule, jo dalemans, ann fransen, lieve herijgers,
                                                                             hilde demoor, willy dries, dirk van der roost
                                                                             foto’s thomas de boever, fotoarchief broederlijk delen, kristof
    lieve herijgers, directeur                                               gijselinck, griet hendrickx, kris van de sande
    huidevettersstraat 165                                                   grafische vormgeving marine de keyzer
                                                                             verantwoordelijke uitgever lieve herijgers,
    1000 brussel                                                             huidevettersstraat 165, 1000 brussel
                                                                                                                                                         0,;
                                                                                                                                                      3dslhuydq
                                                                                                                                                     yhudqwzrrugh
    lieve.herijgers@broederlijkdelen.be                                      drukkerij impressa, gedrukt op gerecycleerd fsc-papier.                   khunrpvw

2                                                                                                                                                        &
    tel. 02 213 04 42                                                        wettelijk depotnummer d/2014/5.556/1

                                                                                                 inhoud
2013 was een goed jaar voor broederlijk delen. er werd veel in beweging gezet. dat
bewijzen niet alleen de cijfers in dit jaarverslag, maar ook het nieuwe strategisch plan
van broederlijk delen voor de volgende 6 jaar. zowel partnerorganisaties uit het zuiden
als vrijwilligers, schenkers, medewerkers van broederlijk delen en andere stakeholders
                                                                                                 missie broederlijk delen      4
werden in het proces betrokken. samen dachten we na over de richting die broederlijk
                                                                                                 organogram                    4
delen in de toekomst zal uitgaan.
                                                                                                 strategische planning         5
de context waarin we leven vraagt om een paradigmashift. we kunnen er niet onderuit.
we moeten kiezen voor een alternatief ontwikkelingsmodel en een nieuwe manier van                landen waar we actief zijn    6
leven. oproepen tot meer radicaliteit én samenwerking met andere organisaties in zuid            algemene info gri             7
en noord die dezelfde keuzes maken. zo kan broederlijk delen alternatieven die hier en           sociale indicatoren gri       9
in het zuiden groeien, verbinden in één wereldwijd web van solidariteit.                         milieu-indicatoren gri       12
onze campagne ‘geef molly een kans … en stop de honger’ was een schot in de roos.                cijfers 2013                 14
duizenden vrijwilligers, schenkers en sympathisanten gingen de strijd aan tegen honger,          gri-tabel                    20
een verschrikkelijk onrecht dat vandaag nog één op de acht mensen treft. molly gaf die           verslag van de commissaris   21
honger een gezicht. met onze steun heeft ze al enkele kleine stappen vooruit gezet. on-
dertussen kan ze een deel van haar oogst verkopen. met dat geld kan ze onder meer de
school van haar kinderen betalen. nieuwe kansen creëren voor iedereen op onze wereld:
daar gaat het immers om bij broederlijk delen en zijn partnerorganisaties.
in dit deel van het jaarverslag staan cijfers en indicatoren centraal. zo willen we de grootst
mogelijke transparantie creëren rond de herkomst en besteding van de middelen van broe-
derlijk delen. in een tweede deel brengen wij je het verhaal over 2013 met teksten, maar
vooral met beelden. in een derde deel presenteren we je een aantal resultaten die we in
het zuiden bereikten. om ecologische redenen is dit derde deel alleen online beschikbaar.
broederlijk delen maakt opnieuw het verschil, en dit dankzij de inzet en steun van vele
vrijwilligers, schenkers, sympathisanten en medewerkers. een gemeende en hartelijke
dankjewel daarvoor. wij doen verder samen met jullie. zo wordt dat wereldwijde web
van solidariteit meer dan een droom!
veel leesplezier.




thérèse coens                                                              lieve herijgers
                                                                                                                                    3
voorzitter, vrijwilliger                                                         directeur

    onze missie
                                                                                                                                               is                            • een niet-gouvernementele organisatie gespeci-
                   broederlijk delen                                                                                                                                           aliseerd in ontwikkelingssamenwerking
                                                                                                                                                                             • in 1961 opgericht door de belgische bisschoppen
                                                                                                                                                                             • geïnspireerd door christelijke waarden




               strijdt                                             samen met 161 partnerorganisaties in het zuiden                                                              steunt
                                                                    • tegen armoede, onrecht en discriminatie
                                                                    • voor rechtvaardige politieke, sociale en eco-                                                                • met politieke acties en lobbywerk rond
                                                                      nomische structuren                                                                                            internationale oorzaken van armoede
                                                                                                                                                                                   • door uitwisseling van ervaringen, zowel
                                                                   binnen 3 domeinen:
                                                                                                                                                                                     tussen partnerorganisaties onderling als
                                                                     ➜➜ voedselsoevereiniteit                                                                                        tussen belgië en de landen waarin we
                                                                     ➜➜ behoud van natuurlijke hulpbronnen                                                                           actief zijn
                                                                     ➜➜ vrede en opbouw van democratie                                                                             • met financiële middelen




               mobiliseert                                                                                                           vertrekt vanuit
                   duizenden belgen via                                                                                                  de eigen plannen van de plaatselijke bevolking
                    • sensibilisering rond noord-zuidthema’s
                    • fondsenwervende acties die oproepen
                                                                                                                                                        bundelt de krachten om samen actie te ondernemen
                      tot concrete solidariteit
                                                                                                                                                        initiatief ligt bij de lokale bevolking

                                                                                                                                         om

                                                                                                                                           ➜➜ blijvende verandering te verzekeren
                                                                                                                                           ➜➜ partnerorganisaties zelfstandig te maken
                                                                                                                                           ➜➜ structurele hulp op lange termijn te realiseren




    organogram
                                                                                                                        algemene vergadering

                                                                                                                              raad van bestuur

    commissie internationale programma’s                                                                                       adviescommissies                                                         commissie noord

                                                                                                                                         directeur


                                        dienst noord                                                dienst internationale programma’s                                                                                 dienst beleid en
                   nationale en regionale diensten                                                                               belgië en buitenland                                                                 algemene zaken
                                            vrijwilligerswerking
                       fondsenwerving




                                                                                                                     midden-oosten)
                                                                                                                     (afrika, latijns-
                                                                                                     6 landenteams
    communicatie




                                                                                                                                                             projectbeheer
                                                                                                                                              methodologie
                                                                      onderwijs en




                                                                                     secretariaat




                                                                                                                                                                                                                                                                 secretariaat
                                                                                                                                                                                        komyuniti




                                                                                                                                                                                                                       personeel


                                                                                                                                                                                                                                   financiën
                                                                                                                        amerika,
                                                                        jongeren




                                                                                                                                                                                                                                                     logistiek
                                                                                                                                                                                                    politiek


                                                                                                                                                                                                               pers




                                                                                                                                                                                                                                               ict




4

2013: een jaar van
strategische planning
in april en mei 2013 keurden de algemene vergaderingen van          is op gemeenschap, solidariteit en gelijkheid door herverde-
broederlijk delen en studio globo het nieuwe strategisch plan van   ling. ook als we daarvoor onze comfortzone moeten verlaten.
komyuniti, het samenwerkingsverband tussen beide organisaties,      respect voor de waardigheid van ieder mens en respect voor de
goed. daarmee werd het licht definitief op groen gezet voor de      planeet vormen hierbij de leidraad. het gaat om ‘méér mens,
richting die broederlijk delen in de toekomst wil uitgaan. de       méér samenleving, méér zorg voor onze aarde’. solidariteit is
10 strategische oriëntaties en de algemene doelstelling uit het     dan niet louter een individuele kwestie, maar heeft te maken
strategisch plan vormen namelijk de ruggengraat voor ons werk       met hoe we ons samenleven economisch, ecologisch, sociaal,
de volgende 6 jaren (2014-2019). verder vormde het strategisch      cultureel en interreligieus organiseren.” (uit: ubuntu: mens zijn
plan ook de basis voor het nieuwe strategisch kader en het drie-    in verbondenheid en solidariteit, lieve herijgers)
jarenprogramma 2014-2016 dat we in de loop van de maand juli
indienden bij de subsidiërende overheid dgd.
                                                                    strategisch plan in de praktijk
in dit nieuwe strategisch plan wil broederlijk delen (komyuniti)
het klassieke noord-zuiddenken overstijgen en met partnerorgani-    na de formele goedkeuring door de raden van bestuur startten
saties, op voet van gelijkheid, samenwerken aan gemeenschap-        verscheidene werkgroepen met het uitwerken van een actieplan
pelijke doelstellingen. de algemene doelstelling voor de periode    om de verschillende strategische oriëntaties uit te voeren. tijdens
2014-2019 luidt dan ook als volgt:                                  een organisatiebrede planningsdag op 16 mei 2013 werden
                                                                    keuzes gemaakt en prioriteiten gesteld. ook nu weer stond het
                                                                    nadenken over ‘alternatieven’ voor ons huidig maatschappij-
   broederlijk delen (komyuniti) maakt deel                         model centraal in alle debatten en discussies. we kozen ervoor
   uit van een brede solidariteitsbeweging                          om dit centrale thema met onze partnerorganisaties verder uit
                                                                    te werken en als broederlijk delen (opnieuw) veel meer in te
   die in een internationale, globale context                       zetten op onze eigen levensstijl.
   maatschappelijke verandering nastreeft.
   broederlijk delen (komyuniti) komt op te-                        onze partnerorganisaties in de andes nemen het
   gen onbillijke ongelijkheid en werkt aan                         voortouw …
   meer rechtvaardige en duurzame samenle-                          van 25 tot 29 augustus 2013 (lima, peru) dacht broederlijk
   vingen. komyuniti vertrekt daarbij van het                       delen samen met partnerorganisaties, onderzoekers en bevriende
                                                                    organisaties na over de uitdagingen om te komen tot een meer
   standpunt van de armen en promoot een                            duurzame samenleving. de opzet daarbij was om niet alleen te
   solidaire en duurzame manier van leven.                          analyseren wat er fout loopt, maar vooral inspiratie te putten uit
                                                                    de ‘goede voorbeelden’ die her en der aan het groeien zijn: alter-
                                                                    natieven die verder reiken dan het klassieke ontwikkelingsden-
een nieuwe manier van leven                                         ken, die bewust het pad inslaan van een ander soort ontwikke-
                                                                    ling, die rekening houden met de draagkracht van onze planeet,
als basis                                                           die ijveren voor meer sociale gelijkheid en gemeenschapszin,
                                                                    en waar mensen solidair bouwen aan een gedeelde toekomst.
bij het bepalen van de algemene doelstelling en het uitwerken
van de 10 strategische oriëntaties vertrok broederlijk delen
(komyuniti) van een maatschappijanalyse die oproept tot een         … maar ook wij werken aan onze eigen manier
paradigmashift: we moeten kiezen voor een alternatief ont-          van leven
wikkelingsparadigma en een nieuwe manier van leven. “onze
samenleving is gericht op het verwerven van steeds meer mate-       ook in eigen land willen we een bijdrage leveren om te komen
riële welstand. in de voorbije decennia creëerde dit groeimodel     tot een duurzaam ontwikkelingsmodel. daartoe verzamelden een
meer welvaart voor veel mensen. we botsen nu op de grenzen          100-tal beleidsvrijwilligers en beroepskrachten van broederlijk
van dit model. het houdt geen rekening met de draagkracht van       delen en studio globo op 19 oktober voor een visievoormiddag in
onze aarde en schaadt onze levensnoodzakelijke ecosystemen.         la tricoterie in brussel. de toon werd gezet met een videoverslag
het sluit grote groepen mensen uit. overal ter wereld neemt de      over het seminarie in peru en een uiteenzetting over het denken
ongelijkheid tussen arm en rijk toe. we moeten op zoek naar         over alternatieve ontwikkeling en ‘buen vivir’ in latijns-amerika.
een andere manier van leven. solidariteit vormt de basis ervoor.    de uitdaging van de dag was om in verschillende werkgroepen
ze vraagt om radicale keuzes, bijvoorbeeld voor een duurzame        in kaart te brengen wat er aan alternatieven leeft in onze eigen
economie die rekening houdt met de draagkracht van onze             samenleving. en het resultaat was verbazend groot.
aarde. daarvoor moeten we de mentaliteit van ‘nooit genoeg’
ombuigen naar ‘goed genoeg’, zodat er ruimte blijft voor al wat     het volledige strategisch plan, met daarbij een concrete toe-
leeft en bestaat op onze planeet, nu en in de toekomst. we          lichting van de 10 strategische oriëntaties, kan je opvragen via
moeten radicaal kiezen voor een samenleving die gebaseerd           info@broederlijkdelen.be.                                             5

         landen waar we
         actief zijn
                                                                                         belgië




                                                                                              8      palestina/israël



                       14    haïti
         guatemala                                                                 9    burkina faso
    13                                                      senegal
                                                      10

                                                                                             12     oeganda


         nicaragua          15   colombia
    6
                                                                      12    congo dr




           20   peru
                                                                                             6      burundi

                                 16    bolivia
                                                                                                    5    rwanda




                                      aantal partnerorganisaties · totaal 161 (inclusief 15 intercontinentale)

                                      aantal coöperanten · totaal 20 (inclusief 1 interafrikaans)

                                      aantal lokale vertegenwoordigers · totaal 12




6

algemene info gri
1. visie en strategie                                               3.6. afbakening verslag
                                                                    het milieurapport beperkt zich tot broederlijk delen nationaal
1.1. verklaring duurzaamheid (zie p. 2)                             en zijn werknemers. het maatschappelijk rapport betreft alle
                                                                    medewerkers van broederlijk delen.
2. organisatieprofiel                                               3.7. specifieke beperkingen in de reikwijdte
2.1. tot en met 2.8.: zie gri-tabel op p. 20                              van het verslag
                                                                    de lokale verplaatsingen van de werknemers en coöperanten
2.9. significante veranderingen tijdens
                                                                    in het zuiden werden niet opgenomen, wel hun internationale
      verslagronde                                                  verplaatsingen.
in november 2012 werd het strategisch kader 2014-2019 voor-
                                                                    3.8. basis die vergelijkbaarheid beïnvloedt
gesteld op de algemene vergadering van zowel broederlijk
delen als studio globo. na verdere verfijning en redactie werd      doordat we al enkele jaren met het gri werken, kunnen we
de definitieve tekst door de raad van bestuur en de algemene        vergelijken met voorgaande jaren.
vergadering van 4 mei 2013 goedgekeurd.
                                                                    3.9. berekeningsgrondlagen
de komyuniti-stuurgroep, de rvb, het directieteam , de verschil-
lende diensten en enkele dienstoverschrijdende werkgroepen          voor de berekening van onze nationale co2-uitstoot hebben we
vertaalden deze strategische oriëntaties naar concretere actie-     gebruik gemaakt van de ecolife-module die in opdracht van de
plannen. op twee strategische planningsdagen in maart en mei        bond beter leefmilieu (bbl) werd ontwikkeld. voor de berekening
werden de resultaten van dit proces aan iedereen voorgesteld.       van de co2-emissie voor vluchten is de methode van compenco2
van hieruit werden keuzes gemaakt waarop we, in functie van         gebruikt, die strengere criteria hanteert dan meer commerciële
het volgende dgd-programma, de komende drie jaren zullen            methodes.
inzetten.
                                                                    3.10. gevolgen van eventuele herformulering
de algemene vergadering van mei keurde een nieuw
huishoudelijk reglement goed. dat reglement bepaalt de              niet van toepassing.
samenstelling, opdracht en werking van de beleidsorganen bij
                                                                    3.11. significante veranderingen
broederlijk delen. op de algemene vergadering van november
werden de beleidsorganen vernieuwd: een nieuwe samenstelling        geen significante verandering t.o.v. vorige verslagperiode qua
van de algemene vergadering en een nieuwe samenstelling van         meetmethoden.
de raad van bestuur.
                                                                    3.12. overzichtstabel
2.10. onderscheidingen tijdens verslagronde                         gri-overzichtstabel met overzicht van de behandelde indicato-
er zijn geen onderscheidingen voor 2013.                            ren: p. 20.


3. verslagparameters                                                4. bestuur, verplichtingen en
3.1. verslagperiode                                                     betrokkenheid
dit jaarverslag betreft de periode van 01.01.2013 t.e.m.            4.1. bestuursstructuur
31.12.2013.
                                                                    broederlijk delen is een vzw met als hoogste gezag de algemene
3.2. datum meest recente verslag                                    vergadering (av). de algemene vergadering bestaat uit:

het vorige jaarverslag werd gepubliceerd in juni 2013.              a) personen voorgedragen door de raad van bestuur (rvb) op
                                                                        voorstel van instanties als de bisschoppen, verschillende gefe-
3.3. periodiciteit verslaggeving                                        dereerde organisaties en leden die instaan voor ‘verruiming
                                                                        en verbreding’;
broederlijk delen publiceert elk jaar een jaarverslag in de maand
juni.                                                               b) personen voorgedragen door de regionale stuurgroepen en de
                                                                        rvb. zij zijn aangesteld voor een termijn van vier jaar, volgens
3.4. contactpunt                                                        de bepalingen van het huishoudelijk reglement.
lieve herijgers, directeur: zie p. 2.                               de av kiest de leden van de rvb, bepaalt onder andere de
                                                                    algemene politiek van de vereniging, keurt de jaarrekeningen
3.5. proces voor bepaling inhoud verslag                            en de begroting goed en geeft kwijting aan de bestuurders
de afdeling communicatie bezorgt het directieteam een voorstel      voor het gevoerde beleid. ze komt tweemaal per jaar samen.
van de inhoud. net als in 2012 hanteren we het gri-kader.           de rvb komt maandelijks samen, behalve in de zomermaan-
                                                                    den. hij neemt, in uitvoering van artikel 22 van de statuten,
                                                                    de nodige initiatieven om de beleidslijnen van de organisatie
                                                                                                                                           7

    te bepalen. hij is verantwoordelijk voor het personeelsbeleid,     4.14. overzicht relevante belanghebbenden
    het financieel beleid en het beleid op vlak van communicatie,
                                                                       de institutionele en medefinanciers (zie lijst p. 19), de organisa-
    beweging, programmawerking, fondsenwerving en politiek werk.
                                                                       ties die gratis kennis en expertise leveren, onze schenkers, onze
    dit gebeurt in een goede samenwerking met de bestaande
                                                                       vrijwilligers, onze medewerkers en onze partnerorganisaties in
    beleidscommissies, respectievelijk de commissie noord en de
                                                                       het zuiden.
    commissie internationale programma’s. beide commissies wer-
    ken in opdracht van de raad van bestuur. de voorzitters van de     4.15. inventarisatie/selectie belanghebbenden
    commissies maken als stemgerechtigd lid deel uit van de raad
    van bestuur. het beleid dat door de rvb en de av is uitgetekend,   het proces om te bepalen welke groepen belanghebbenden wij
    wordt door het directieteam en de staf geïmplementeerd. de         selecteren (zie 4.14.), werd in het directieteam vastgelegd (com-
    voorzitter zit zowel de av als de rvb voor.                        municatie- en fondsenwervingsplan) en bekrachtigd door de rvb.

    het vademecum legt de visie en de werkprocedures voor alle
    medewerkers vast.                                                  5. maatschappelijke
    4.2. rol van de voorzitter                                             prestatie-indicator
    de voorzitter van de vzw is een onafhankelijke en onbezoldigde     standpunten betreffende publiek beleid en deelname aan de
    vrijwilliger die geen mandaat heeft binnen de operationele         ontwikkeling ervan, evenals lobbying. een greep uit opiniestuk-
    werking van de organisatie. zij heeft een mandaat van vier jaar    ken en interviews die in de media verschenen:
    dat één keer hernieuwbaar is.                                      01.01.2013> ‘the people versus the regimes and versus each
                                                                                     other’, in studia diplomatica;
          antal onafhankelijken en/of
    4.3. a
                                                                       13.02.2013> ‘enkele zekerheden over voedselzekerheid’, essay
         niet-leidinggevenden
                                                                                     in mo magazine;
    voor de av zijn 70 mandaten beschikbaar (55 ingevuld in 2013).     23.02.2013> ‘is er een derde intifada op komst?’ interview in de
    directieteam en afgevaardigden van het personeel zetelen voort-                  ochtend op radio 1;
    aan als waarnemer in de algemene vergadering. in de rvb zete-
                                                                       01.03.2013> ‘honger los je niet op met energiegewassen’, opinie
    len maximum negen leden (6 in 2013). ze zijn allen onafhankelijk
                                                                                     in mo magazine;
    en onbezoldigd. geen van hen heeft een leidinggevende functie
    binnen de organisatie.                                             28.03.2013> ‘de betekenis van ntaganda in den haag’, opinie op
                                                                                     mo.be;
          anbevelingsmogelijkheden/
    4.4. a                                                             14.04.2013> ‘interview over syrië’, in de zevende dag op één;
         medezeggenschap                                               24.04.2013> ‘hulde aan de ongehoorzame syriër’, opinie in de
    de medewerkers van broederlijk delen hebben medezeggen-                          standaard;
    schap via:                                                         02.05.2013> ‘waar blijft de afrikaanse brigade voor oost-congo?’,
     • de diensthoofden en de directeur;                                            opinie op dewereldmorgen.be;
     • de dienstvergaderingen;                                         24.07.2013> ‘rond voedsel’, interview in knack.
     • de personeelsdienst;
                                                                       11.08.2013> ‘onrust in congo duurt voort’, in het journaal op één;
     • de jaarlijkse personeelsvergaderingen;
                                                                       12.08.2013> ‘reynders kan de ogen niet meer sluiten voor het
     • de syndicale delegatie en het comité voor preventie en
                                                                                     gebrek aan vooruitgang in congo’, op demorgen.be;
       bescherming op het werk (cpbw).
                                                                       01.12.2013> ‘wat blijft er over van burgeractivisme in egypte
                                                                                     en syrië?’, bijdrage in de gids op maatschappelijk
                                                                                     gebied.




8

sociale
indicatoren gri
la1 personeelsbestand                                                peeters-filius (oeganda), parfait saka (senegal), ard schoemaker
                                                                     (peru), jozef serneels (oeganda), vanessa shaka (ivoorkust), anne
(situatie op 31/12/2013)                                             stoel (rwanda), jef swerts (haïti), moritz tenthoff (colombia),
                                                                     mory touré (congo) en monique van meegeren (burkina faso),
nationaal secretariaat in brussel
                                                                     gert steenssens (colombia).
directeur: lieve herijgers.
directieteam: lieve herijgers, dirk van der roost, paco sanogo.      dienst beleid en algemene zaken
                                                                     team personeel: valerie de beuckelaer en anne pauwels.
dienst noord                                                         team komyuniti: jef demolder.
nationale werking                                                    team politiek: deborah casalin, jo dalemans, brigitte herremans,
                                                                     nadia nsayi.
diensthoofd: paco sanogo.
                                                                     team pers: karel ceule.
team vrijwilligers werking: terri grootjans.
                                                                     team financiën: hilde demoor, annemie de schrijver, karel
team onderwijs/jongeren: anke de neef, peter ketelers,
                                                                     duchesne, willy dries, samson ifemah, stefanie lammens, geert
katrien vissers.
                                                                     perdieus, annette mertens.
team communicatie: ann fransen, karel ceule, marine de
                                                                     team ict: vincent de keersmaeker, justin madugba.
keyzer, liesbet van huffelen, sara van den eynde.
                                                                     team logistiek: anje snauwaert , shalini pannekoek, nicole
team fondsenwerving : gert-jan bakx, veerle borremans,
                                                                     kabeya muadi, henrieta josé, isabel quispe ramos, barry oumar,
maaike spanhove, marc vertommen, karel santermans.
                                                                     stefan wynen.
team secretariaat: muriel burgers, siska kockelbergh, greet
                                                                     team secretariaat: anje snauwaert, greet schaumans.
de wulf.

regionale secretariaten                                              personeelsbezetting
antwerpen: elisabeth hendrikx, els verheyen.                         op 31 december 2013 waren 30 voltijdse en 33 deeltijdse mede-
                                                                     werkers ingeschreven in het personeelsregister in belgië, wat
hasselt: anita jame, myriam philippens, hugo keunen.
                                                                     een voltijds equivalent (vte) betekende van 53.
gent: carine fock, frank lavens, sari stoops.
                                                                     gemiddeld stelde broederlijk delen in 2013 in belgië 29,9 vol-
roeselare: mieke casteleyn, andré devos.                             tijdse en 34,4 deeltijdse medewerkers tewerk. dit komt neer
mechelen: karen delvoye, anke de neef.                               op 53,4 vte.
                                                                     het gemiddeld aantal medewerkers stagneert ten opzichte van
dienst internationale programma’s                                    2012, namelijk 53,4 vte. daarbij is er een lichte daling in het
diensthoofd: dirk van der roost.                                     gemiddeld aantal voltijdse medewerkers (26,6) en een stijging
                                                                     in het gemiddeld aantal deeltijdse medewerkers (37,3).
team afrika: suzy serneels, luk verbeke, toon vrelust, claire
thienpont.                                                           eén van de verklaringen is dat in 2013 meer medewerkers vader
                                                                     of moeder werden.
team latijns-amerika en haïti: thomas craenen, patricia
verbauwhede, eline ghysels, liza peeters.                            op 31/12/13 werden 12 lokale vertegenwoordigers en 20 coö-
                                                                     peranten onder contract van broederlijk delen tewerkgesteld.
m&e en palestina/israël: marleen willemsen.
                                                                     het aantal lokale vertegenwoordigers bleef ongewijzigd, ter-
                                                                     wijl het aantal coöperanten met 2 gedaald is ten opzichte van
lokale vertegenwoordigers in het zuiden
                                                                     31/12/2012. de reden is dat de twee openstaande vacatures
frank van acker (rd congo), stefaan calmeyn (burundi), raphael       op 31/12/2013 nog niet ingevuld waren.
hoetmer (peru), arianne idzenga (burkina faso), suzanne kruyt        samenvattend betekent dit dat broederlijk delen op 31 decem-
(bolivia), gerrit matton (oeganda), emmanuel raison (colombia),      ber 2013 een totaal van 91 mensen tewerkstelde (30 voltijds in
brieke steenhof (rwanda), katelijne suetens (senegal), eva           belgië, 33 deeltijds in belgië, 28 voltijds in het zuiden).
vanneste (guatemala), bénédicte willemart (haïti), gert van
                                                                     broederlijk delen blijft daarnaast systematisch een beroep doen
hecken (nicaragua).
                                                                     op vrijwilligers. naast de regionale vrijwilligers waren er 9 vrijwil-
coöperanten in het zuiden                                            ligers in december 2013 actief op het nationaal secretariaat. er
                                                                     gingen 2 personen met een vrijwilligersstatuut naar het zuiden.
grégoire asseng ndah (rd congo), etienne bihogo (burundi),
                                                                     dit is reeds een lichte stijging ten opzichte van 2012. toen werd
amadou bougoum (rd congo), klaartje brys (bolivia), estelle
                                                                     er slechts 1 persoon als vrijwilliger uitgezonden naar het zuiden.
deniel (burundi), lies dewallef (haïti), josé emperador (bolivia),
                                                                     de bedoeling is om in 2014 het aantal vrijwilligers voor het zuiden
tom feyaerts (guatemala), christophe lecocq (nicaragua), sara
                                                                     terug te laten toenemen.                                                 9

     selectie en aanwerving:                                             één na namen ze allen een nieuwe stap in de loopbaan buiten
                                                                         broederlijk delen. eén medewerker ging met brugpensioen.
     in 2013 werden 29 vacatures uitgeschreven:
                                                                         tijdens de zomer werd 1 jobstudente ingeschakeld in de orga-
      • 9 vacatures in vlaanderen, waarvan 6 voor het nationaal
                                                                         nisatie. zij wordt hier voor de volledigheid vermeld, maar werd
        secretariaat en 3 voor de regionale diensten;
                                                                         verder niet opgenomen in de cijfers.
      • 6 vacatures voor coöperanten;
      • 1 vacature voor lokaal vertegenwoordiger;
      • 13 vacatures voor vrijwilligers, waarvan 2 voor het zuiden;      la7 werkverlet
     eén vacature voor coöperant werd niet ingevuld. twee andere         verzuim
     selectieprocedures waren op 31/12/2013 nog lopende waar-
     van 1 voor belgië en 1 voor het zuiden. alle vrijwilligersposten    aan- en afwezigheden wegens ziekte worden precies bijgehou-
     werden ingevuld.                                                    den voor de medewerkers in belgië. omwille van een ander
                                                                         registratie-systeem in het zuiden hebben de onderstaande cijfers
     het aantal opengestelde vacatures voor de nationale zetel is ten
                                                                         enkel betrekking op de medewerkers in belgië.
     opzichte van 2012 met 11 gedaald, omdat de meeste vacatures in
     2012 ingevuld werden. in 2013 werden sleutelfuncties binnen de      in 2013 werden in totaal 83.904 uren gepresteerd, dat zijn 1.431
     organisatie ingevuld (hoofdboekhouder, personeelsverantwoor-        uren meer dan in 2012. we kunnen dit verklaren doordat er meer
     delijke). ook in 2013 was het minder evident om voor bepaalde       voltijds equivalenten (stijging van 0,8 vte) waren dan in 2012.
     regio’s in het zuiden specifieke kandidaten aan te trekken.         van het totaal aantal gepresteerde arbeidsuren werden er
                                                                         2.301,46 ziekte-uren geregistreerd, ofwel 2,74 %. dit is 0,57
     la2 personeelsverloop                                               % meer dan het jaar voordien, maar niemand was langer dan
                                                                         een maand ziek. het gaat hier dus telkens om een kort verzuim
                                                                         binnen het gewaarborgde loon.
     in de loop van 2013 werden 18 contracten beëindigd, waarvan
     8 in belgië en 10 in het zuiden.                                    dat is een groot verschil met de voorgaande jaren, waarbij er
                                                                         in 2012 nog 3 medewerkers langer dan een maand ziek waren.
     van de 10 contracten in het zuiden kwamen 3 coöperanten ver-
                                                                         2013 was tevens een jaar zonder arbeidsongevallen.
     vroegd terug. de overige 7 waren tijdelijke contracten die aflie-
     pen. voor allen werden vacatures ter vervanging uitgeschreven.
     bij de 8 contracten in belgië waren 2 contracten van bepaalde
     duur die eindigden. de overige 6 medewerkers hadden een
     contract van onbepaalde duur. voor hen werd reeds opvolging
     gevonden of werd de vacature opnieuw open verklaard. op




10

verlof en andere afwezigheden                                            la13 samenstelling naar
in 2013 werden er 775,27 dagen wettelijke vakantie genomen.
daarnaast tellen we 426,14 extralegale vakantiedagen en 63,90            geslacht en leeftijdscategorie
dagen onbetaald verlof. verder waren er 222 dagen bevallings-
                                                                         in tegenstelling tot het personeelsbestand (la1) kijken we
rust, met inbegrip van 21 dagen geboorteverlof.
                                                                         hier naar de ganse personeelsbezetting over 2013 en niet dd
net als voorgaande jaren is de belangrijkste reden voor afwezig-
                                                                         31/12/2013.
heid het volledige of gedeeltelijke ouderschapsverlof en tijdskre-
diet. hiervoor werden 632 dagen opgenomen of in totaal 4.738             genderevenwicht
uren. we stellen daarbij een daling van 20,21 % ten opzichte
                                                                         in 2013 werkten er over gans het jaar 108 personen voor
van 2012 vast.
                                                                         broederlijk delen, waaronder 61 vrouwen en 47 mannen.
                                                                         als we nader een onderverdeling maken voor het gendereven-
la9 afspraken over arbeids-                                              wicht in belgië en het zuiden, zien we gelijkaardige resultaten
omstandigheden vastgelegd                                                als de voorgaande jaren.
                                                                         zo zijn er in belgië van de 73 medewerkers 47 vrouwen (64 %)
met vakbonden                                                            en 26 mannen tewerkgesteld. in het zuiden zijn dat van de 35
                                                                         medewerkers 14 vrouwen (40 %) en 21 mannen. mannen zijn
cpbw                                                                     in het zuiden, zoals in het verleden, meer vertegenwoordigd
volgende thema’s werden behandeld binnen het comité voor                 dan in het noorden.
preventie en bescherming op het werk:                                    de salarisgelijkheid tussen mannen en vrouwen binnen broederlijk
 • opstellen jaaractieplan interne dienst preventie en bescher-          delen is 100 %. medewerkers in eenzelfde functie ontvangen het-
   ming op het werk                                                      zelfde loon en dezelfde voordelen. tussen voltijdse en deeltijdse
 • opstellen globaal preventieplan                                       medewerkers maken we evenmin een onderscheid.
 • hygiëne en veiligheid in de keuken
                                                                         leeftijdsopbouw
 • financieel jaarverslag en financiële evoluties organisatie
 • evaluatie sociale maribel                                             de gemiddelde leeftijd van alle medewerkers was 41 jaar. dat
 • opvolging enquête psychosociale aspecten op de werkvloer.             komt neer op een gemiddelde van 39 jaar bij de vrouwelijke en
 • bedrijfsbezoeken antwerpen en gent                                    44 jaar bij de mannelijke medewerkers. bij de mannen is een
 • ehbo – beleid en preventief medisch onderzoek                         lichte verjonging ten opzichte van 2012 op te merken.
 • voorbereiding brandoefening en evacuatieplan                          als we dat verfijnen naar de gemiddelde leeftijd van de mede-
 • ergonomie op de werkvloer                                             werkers in belgië is dat tevens 41 jaar, waarvan 40 jaar de gemid-
 • interne communicatie en infodoorstroming vanuit cpbw                  delde leeftijd is van de vrouwen en 45 jaar die van de mannen.
 • voorbereiding personeelsvergadering
                                                                         in het zuiden was de gemiddelde leeftijd van de medewerkers
 • opvolging informatie met betrekking tot het eenheidsstatuut
                                                                         40 jaar, iets jonger dus dan in belgië. vooral bij de mannen lag
                                                                         het gemiddelde in het zuiden dit jaar beduidend lager vergeleken
                                                                         met in belgië, namelijk 41 jaar. de leeftijd van de vrouwen in het
                                                                         zuiden is gemiddeld 2 jaar jonger dan in belgië.
                                                                         in onderstaande grafiek geven we de verdeling per leeftijdsca-
                                                                         tegorie en geslacht weer voor alle medewerkers van broederlijk
                                                                         delen in 2013.




                             25                                                                                som van vrouwen
                                                                                                               som van mannen
                             20


                             15


                             10


                              5


                              0
                                        -30 jr     30-39 jr          40-49 jr      50-59 jr        +60 jr                                     11

     milieu-
     indicatoren gri
     zorg dragen voor het milieu                                                      dit is een proces dat continu verdergaat. daarnaast is het ook
                                                                                      belangrijk dat medewerkers gesensibiliseerd worden rond dit
                                                                                      thema. in 2013 werd een oude stookolieketel vervangen door
     broederlijk delen heeft als doel om duurzame ontwikkeling in
                                                                                      een nieuwe hr-gasketel. vanaf september 2013 verwarmen we
     het zuiden tot stand brengen. ook de strijd tegen klimaatver-
                                                                                      met gas. hierdoor zal er uiteraard een sterke verhoging van het
     andering staat hier op de agenda. door ons politieke werk en
                                                                                      gasverbruik zijn.
     bewegingswerk in het noorden en door partners in het zuiden
     te ondersteunen, trachten we hieraan bij te dragen.
     broederlijk delen wil hierin ook zijn eigen verantwoordelijkheid                 en 4 indirect energieverbruik
     nemen en streeft ernaar zijn ecologische voetafdruk te verkleinen.
     een belangrijk element hier is de reflectie over de impact van
                                                                                      door primaire energiebron
     onze eigen activiteiten. werken we zelf op een duurzame manier?
     hebben we in onze eigen werking wel genoeg aandacht voor het                                                                       2012                           2013
     milieu? in het zuiden klagen we milieuvervuiling, en de gevolgen                     elektriciteit                         82.395 kwh                        77.962 kwh
     van die vervuiling voor mens en omgeving, aan. logischerwijze
     gaan we ook zelf de uitdaging aan: practice what you preach.
                                                                                      in 2013 schakelde broederlijk delen over op groene stroom van
     in dit deel van het jaarverslag rapporteren we voor het derde
                                                                                      leverancier eneco. dit bedrijf scoort zeer goed in de greenpeace
     opeenvolgende jaar over een aantal indicatoren omtrent onze
                                                                                      rangschikking van energieleveranciers (score 17/20). hun groene
     ecologische voetafdruk. dit is een onderdeel van de gri-
                                                                                      stroom is 100 % afkomstig uit windenergie. vanaf 2013 hebben
     rapportering waar we mee startten in 2010. in de komende
                                                                                      we onze metingen van elektriciteit (maar ook gas en water)
     jaren zal broederlijk delen over onderstaande indicatoren blijven
                                                                                      sterk kunnen verfijnen, waardoor meetgegevens betrouwbaarder
     rapporteren, zodat vergelijkbaarheid doorheen de tijd moge-
                                                                                      worden.
     lijk is, en verbeteringen meetbaar. deze gri-rapportering volgt
     een opgelegd schema met een aantal indicatoren die gekozen
     werden. naar de toekomst kan dit aantal indicatoren uitgebreid                   en 8 totale wateronttrekking
     worden.
                                                                                      per bron
     en 1 totale hoeveelheid                                                              totaal waterverbruik:
                                                                                                                                               2012
                                                                                                                                           352 m³
                                                                                                                                                                       2013
                                                                                                                                                                      360 m³
     gebruikte materialen naar
     gewicht of volume
                                                                                      en 16 totale directe en indi-
                                                             2012            2013     recte emissie van broeikassen
      verbruik van toners
      verbruik van papier (intern)
                                                            13,9 kg
                                                          1.172 kg
                                                                           15,5 kg
                                                                          1.199 kg
                                                                                      naar gewicht1
      verbruik van papier voor drukwerk (extern)        31.188,5 kg     31.001 kg
                                                                                                                       2012                                2013
     97 % van het papier is fsc gelabeld. voor extern drukwerk vragen
                                                                                                             kwh               kg co2            kwh               kg co2
     we altijd offertes bij drukkerijen met aandacht voor ecologie en
     duurzaamheid. ook het drukwerk werd uitgevoerd op fsc-papier.                        gas              2.008,50            435,84          60.934,8           13.222,85
                                                                                          elektriciteit    82.395,00          62.125,83         77.962            1.169,43

     en 3 direct energieverbruik                                                          stookolie
                                                                                      (* liter)
                                                                                                          15.319,00 l*        44.961,27        12.418 l*          36.446,83


     door primaire energiebron                                                        omwille van de omschakeling van grijze naar groene stroom moet
                                                                                      er een nieuwe omzettingscoëfficiënt2 gebruikt worden tussen
                                                                                      kwh elektriciteit en de overeenkomstige co² uitstoot. hierdoor is
                                               2012                          2013
                                                                                      de indirecte co² emissie heel sterk gedaald. deze daling is reëel,
      verbruik stookolie                 15.319 liter                  12.418 liter   maar het wordt daardoor wel moeilijker om de indirecte emissie
      verbruik gas              195 m³ (2.008,5 kwh)       5.916 m³ (60.934,8 kwh)    van 2013 te vergelijken met die van vorige jaren.

     broederlijk delen tracht via structurele maatregelen het energiever-             1
                                                                                          handelt over de omrekening van en3 + en4 (in aantal ton co2).
     bruik terug te dringen. zeker bij verbouwingen wordt hier ook reke-              2
                                                                                          omzettingscoëfficiënt volgens ‘handboek co2-prestatieladder 2.2’(skao.nl), voor
12   ning mee gehouden (dubbel glas, isolatie, efficiënte verlichting, …).                groene stroom – windenergie (15 g/kwh)

en17 andere relevante indi-                                        medewerkers krijgen een fietsvergoeding die hoger ligt dan het
                                                                   wettelijk vastgestelde minimum. er is een derdebetalerregeling
recte emissie van broeikasgas-                                     voor openbaar vervoer. een zeer groot deel van de werknemers
                                                                   pendelt dan ook dagelijks met het openbaar vervoer naar het
sen naar gewicht3                                                  kantoor. broederlijk delen stelt een aantal bedrijfsfietsen ter
                                                                   beschikking voor verplaatsingen in brussel.
    kg co2                                    2012         2013    omwille van de aard van onze activiteiten in vlaanderen, met
    nationale verplaatsingen
                                                                   regionale werkingen, zijn autoverplaatsingen in veel gevallen
                                                                   echter niet te vermijden (locaties niet altijd bereikbaar met open-
      woon-werkverkeer:
                                                                   baar vervoer, vergaderingen ’s avonds maken dit ook niet gemak-
         • openbaar vervoer               66.423,23    63.465,25
                                                                   kelijker). gelet op onze hoofddoelstelling, duurzame ontwikkeling
         • fiets                            524,67       490,63    in het zuiden steunen, zijn ook intercontinentale vliegtuigreizen
         • auto                           10.185,84    10.609,47   onontbeerlijk. toch willen we hierover nadenken en kijken op
      dienstverkeer:                                               welke manier we hier nog efficiënter mee kunnen omgaan. een
         • openbaar vervoer                3.686,97     5.265,98   beleid zal hierrond ontwikkeld worden.
         • auto                            9.751,03    10.887,02
    internationaal dienstverkeer
                                                                   beleid
         • vliegtuig                     576.040,00   690.880,00
         • openbaar vervoer                                        uiteraard is het meten van milieuprestaties niet voldoende. om
                                                                   hier ook een beleid aan te koppelen richtten we de werkgroep
                                                                   ‘groen beleid’ op. de werkgroep neemt initiatieven om onze eco-
3
    handelt over de omrekening van en 29 (in aantal ton co2).      logische voetafdruk te verkleinen. in 2013 werd deze werkgroep
                                                                   heropgestart en werd een actieplan opgesteld. de werkgroep
                                                                   heeft de ambitie om rond een aantal domeinen vooruitgang te
en 29 milieugevolgen van het                                       boeken. het gaat over mobiliteit, energieverbruik, duurzaam-
                                                                   heidslabels, waterverbruik en afval.
vervoer van personeelsleden
    km                                        2012         2013
    nationale verplaatsingen
      woon-werkverkeer:
         • openbaar vervoer                703.422      672.097
         • fiets                            37.514       35.080
         • auto                             34.530       35.966
      dienstverkeer:
         • openbaar vervoer                 39.045       55.766
         • auto                             33.056       36.907
    internationaal dienstverkeer
         • vliegtuig                      1.730.630    2.022.098
         • openbaar vervoer




                                                                                                                                         13

     cijfers 2013
     balans activa
                                                 31-12-2013   31-12-2012
     vaste activa                                 1.510.525   1.639.620
     immateriele vaste activa
       software                                      14.977       44.416
     materiele vaste activa                        776.388      886.338
       terreinen en gebouwen in volle eigendom      630.615      684.772
       overig vast actief                           145.773       87.946
     financiele vaste activa                       719.160      708.866
       aandelen in oikocredit.be                    350.550      347.350
       aandelen vnl oikocredit.nl                   368.610      361.516
     vlottende activa                             8.737.368   8.091.259
     vorderingen + 1 jaar                             2.305       27.423
     voorraden                                       25.418       26.571
     vorderingen maximum 1 jaar                    378.506      355.818
       handelsvorderingen                           242.208      146.055
       te ontvangen subsidies                        72.638       96.573
       voorschotten, overige vorderingen             63.660      113.190
     geldbeleggingen                              7.731.046    6.745.531
     liquide middelen                               360.723      635.924
     overlopende rekeningen                         239.370      299.992
     totaal activa                               10.247.893   9.730.879




14

balans passiva
                                                           31-12-2013   31-12-2012
eigen vermogen                                              5.794.774   4.846.347
fondsen van de vereniging                                   1.270.412    1.270.412
herwaarderingsmeerwaarden                                      29.387       29.387
bestemde fondsen                                            4.494.975   3.546.548
  sociaal voorzieningsfonds                                 1.000.000    1.000.000
  fonds financiële stabiliteit                              1.457.926    1.457.926
  werkingsfonds                                             1.787.049      838.622
  investeringsfonds                                           250.000      250.000
overgedragen resultaat                                             0            0
voorzieningen                                                837.979      961.707
voorzieningen voor risico's en kosten
  pensioenen                                                  170.088      225.504
  voorziening voor herstructurering                            10.000      119.535
  overige risico's                                            224.467      224.467
voorzieningen voor schenkingen met terugnamerecht             433.424      392.201
schulden                                                    3.615.140   3.922.825
schulden op meer dan 1 jaar                                        0            0
schulden op ten hoogste 1 jaar                              3.574.624   3.806.523
  handelsschulden                                             319.034      225.564
  bezoldigingen en sociale lasten                             466.767      267.034
  rekeningcourant welzijnszorg                                 74.240       63.276
  schulden vanuit de partnerwerking:
     • projecten partnerorganisaties, nog uit te betalen      851.527      953.504
     • verbintenis eigen bijdrage in subsidiedossiers       1.342.891    1.265.503
teveel ontvangen subsidies, schuld t.o.v. overheden           498.386    1.011.971
overige schulden                                               21.779       19.671
overlopende rekeningen                                         40.516      116.302
totaal passiva                                             10.247.893   9.730.879




                                                                                     15

     inkomsten
                                                                     2013         2012
     schenkingen                                                   42,9 %       43,2 %
     giften (van privépersonen, bedrijven, verenigingen, ...)    4.748.101    4.246.534
     collecten                                                     861.704      980.501
     11.11.11                                                      247.909      243.905
     provincies en gemeenten                                       267.239      218.017
     legaten                                                       555.251      759.994
     totaal                                                      6.680.204    6.448.951
     internationale programma's                                    43,1 %       41,6 %
     subsidies:
       dgd-projecten                                               104.271      155.354
       dgd-programma - partnerfinanciering                       3.863.221    3.347.034
       dgd-programma - partneroverschrijdende initiatieven         302.429      194.506
       dgd-programma - personele samenwerking                    1.420.642    1.384.676
       ec-projecten                                                149.708      368.055
       subsidies dgd en ec voor evaluatie- en beheerskosten        814.562      750.596
     dienstverlening, regularisaties                                43.481       27.621
     totaal                                                      6.698.314    6.227.842
     beweging en communicatie                                       8,1 %        8,4 %
     subsidies dgd-programma                                       954.313      906.986
     subsidies overige                                              19.365       62.141
     verkoop campagnepublicaties en -materialen                    166.215      180.215
     activiteiten, exposures, vorming en dienstverlening           125.809       98.516
     totaal                                                      1.265.702    1.247.858
     politiek werk                                                  0,5 %        1,1 %
     subsidies dgd-programma                                        76.525      152.195
     andere                                                          5.024        4.839
     totaal                                                        81.549      157.034
     algemene organisatie                                           5,3 %        5,7 %
     recuperatie algemene werkings- en personeelskosten            707.850      702.442
     financiële opbrengsten                                        123.304      144.086
     totaal                                                       831.154      846.528
     totaal van de inkomsten                                    15.556.923   14.928.213




16

uitgaven
                                                           2013         2012
internationale programma's                               70,7 %       70,4 %
projecten uit eigen middelen                           2.135.766    2.008.006
dgd-projecten                                            105.785      182.962
dgd-programma - partnerfinanciering                    4.829.175    4.200.121
dgd-programma - partneroverschrijdende initiatieven      378.036      243.132
dgd-programma - personele samenwerking                 1.629.858    1.595.294
ec-projecten                                             233.795      484.012
vooziening eigen bijdrage jaar +1                         77.389       48.790
voorzieningen voor risico's                               42.223       20.570
evaluatie- en werkingskosten                             259.282      248.192
personeelskosten                                         632.639      639.111
totaal                                                10.323.948    9.670.190
beweging                                                  8,6 %        8,7 %
campagne: materialen en activiteiten                     154.529      172.882
exposures en uitwisseling                                 85.324       56.906
jongerenwerking                                           25.407       36.828
ondersteuning werking regionale diensten                 195.359      193.024
algemene werkingskosten, evaluatie programma              83.387       73.661
personeelskosten (inclusief 5 regionale diensten)        707.590      656.407
totaal                                                 1.251.596    1.189.708
communicatie                                              3,8 %        3,2 %
communicatiemiddelen en -beleid                          186.505      144.955
algemene werkingskosten, evaluatie programma              55.306       50.001
personeelskosten                                         320.371      247.256
totaal                                                  562.182      442.212
politiek werk                                             1,9 %        2,1 %
politiek studiewerk en initiatieven                        7.195        3.356
samenwerkingsverbanden                                    53.478       51.566
algemene werkingskosten, evaluatie programma              39.308       50.150
personeelskosten                                         176.312      184.089
totaal                                                  276.293      289.161
fondsenwerving                                            5,6 %        5,0 %
publicaties, mailings, activiteiten en materialen        295.813      275.528
algemene werkingskosten                                   76.977       67.155
personeelskosten                                         439.215      344.109
totaal                                                  812.005      686.792
algemeen beheer, financien, logistiek                     9,5 %       10,6 %
algemene werkingskosten                                  232.643      253.526
personeelskosten (inclusief herstructureringskost)     1.149.829    1.202.025
totaal                                                 1.382.472    1.455.551
totaal van de uitgaven                                14.608.496   13.733.614
positief resultaat                                      948.427     1.194.599
totaal                                                15.556.923   14.928.213




                                                                                17

     de cijfers van 2013
     financieel is 2013 een jaar waarop broederlijk delen tevreden kan                           zaak onze kantoren in brussel, en in aan-
                                                                                                 delen bij oikocredit die daarmee krediet
     terugblikken. we mochten vooral meer schenkingen ontvangen dan                              verschaffen aan projectorganisaties in het
     we durfden begroten. na een aantal jaren van dalende giften maar                            zuiden.
     tegelijk van hard werken en investeringen om meer middelen te                               er is ook een belangrijk bedrag aan geld-
     werven, realiseren we nu voor het tweede jaar op rij een groei in                           beleggingen en liquide middelen. dat is
     de fondsenwervingsinkomsten. we blijven voorzichtig maar mikken                             aangegroeid dankzij het positieve resul-
                                                                                                 taat. voor 70 % is dit belegd in produc-
     in de begroting 2014 toch weer net iets hoger dan in de begroting                           ten die beheerd worden volgens ethische
     2013. een gemeend “dank u wel” aan al onze schenkers!                                       criteria. ze reflecteren een deel van onze
                                                                                                 minimumreserve maar ze dienen tevens
     een positief resultaat                       financiële buffer zorgt ervoor dat we niet     om de schulden (passiefzijde), groten-
                                                  te kwetsbaar te zijn in een wijzigende         deels verbintenissen tegenover partners,
     we eindigen 2013 met een positief resul-     financieringsomgeving en we op de mid-         te betalen. tenslotte vormen ze ons wer-
     taat van 948.426,80 euro. dit dankzij het    dellange termijn onze engagementen             kingskapitaal en zorgen ze er voor dat
     hoge bedrag van de schenkingen, in com-      t.a.v. personeel en partnerorganisaties        er het jaar rond voldoende liquiditeit is.
     binatie met de subsidie-inkomsten zoals      kunnen waarmaken. de rest van het
     bij het begin van het jaar verwacht.         eigen vermogen zit in het werkings- en         een financieel gezonde
     54 % van onze inkomsten zijn subsidies,      investeringsfonds.                             organisatie
     41,2 % giften en 4,8 % diversen.             het positieve resultaat van 2013 is toege-
                                                  voegd aan het werkingsfonds. dat fonds         dankzij het opnieuw aangegroeide
     het eind 2011 noodzakelijke herstructu-
                                                  geeft de financiële ruimte om, op een          eigen vermogen kunnen we zeggen dat
     rerings- en besparingsplan, veroorzaakte
                                                  voorzichtige wijze, jaarlijks een stukje       broederlijk delen begin 2014 opnieuw
     in 2012 een vertraging in de uitgaven. in
                                                  ervan te benutten als extra in onze begro-     een financieel gezonde organisatie is met
     2013 ging alles weer zoals gepland, wat
                                                  ting. zo financieren we met de positieve       een stevige basis. daardoor kan de schen-
     voor de stijging in de uitgaven zorgde.
                                                  resultaten uit het verleden de bestedin-       ker zeker zijn dat broederlijk delen ook in
     85 % van de uitgaven gingen naar                                                            de komende jaren een ernstige opvolging
                                                  gen aan onze doelstellingen in de toe-
     de kernopdrachten van broederlijk                                                           kan en zal geven aan de verkregen gelden
                                                  komst en kunnen we inspelen op nieuwe
     delen: 70,7 % naar de internati-                                                            via giften en subsidies.
                                                  uitdagingen en behoeften.
     onale programma’s, 12,4 % naar
     bewegingswerk en communicatie in             er zijn aan de passiefzijde ook een aantal
     vlaanderen en 1,9 % naar politiek werk.      voorzieningen aangelegd om risico’s die
     om de goede besteding te bewaken             broederlijk delen loopt te dekken. het
     werken we met een reeks interne con-         gaat vooral om kosten voor eventuele
     trolemechanismen. anderzijds zijn er         terugbetaling aan donoren en de kost van
     externe instanties die onze besteding        de brugpensioenen.                             een meer gedetailleerd verslag is beschikbaar op
     en de resultaten ervan kritisch bekijken.    onze middelen zijn geïnvesteerd in onze        aanvraag bij hilde demoor 02 213 04 23,
     dat zijn o.a. de subsidiegevers. ook de      vaste activa (activazijde balans), in hoofd-   hilde.demoor@broederlijkdelen.be
     fiscale overheid bekijkt, in het kader van
     de erkenning voor het uitreiken van fis-
     cale attesten, of we niet te veel besteden     investeringen in elk continent
     aan omkaderingskosten. tevens worden
     de rekeningen jaarlijks door onze com-
     missaris, aangesteld door de algemene           latijns-amerika                             intercontinentaal
     vergadering, nagekeken.                         eigen middelen       1.606.220 euro         eigen middelen         111.623 euro
                                                     medefinanciering     2.269.140 euro         medefinanciering       nihil
     een groeiend balanstotaal                       totaal		             3.875.360 euro         totaal		               111.623 euro
                                                     aantal projecten     88                     aantal projecten       9
     het balanstotaal is 10.247.893,37 euro.
     het positieve resultaat zorgt voor een          afrika                                      totaal
     groei van het balanstotaal en een groter
                                                     eigen middelen       1.261.706 euro         eigen middelen         3.185.562 euro
     eigen vermogen. kijk aan de passiefzijde
                                                     medefinanciering     1.676.061 euro         medefinanciering       4.117.200 euro
     van de balans. binnen het eigen vermo-
                                                     totaal		             2.937.767 euro         totaal		               7.302.762 euro
     gen zijn er 4 bestemde fondsen.
                                                     aantal projecten     55                     aantal projecten       161
     er is het fonds financiële stabiliteit dat
     samen met het sociaal fonds en de fond-         azië
     sen van de vereniging het minimum               eigen middelen       206.013 euro
     eigen vermogen waarborgt. zo moeten             medefinanciering     172.000 euro
     we minstens 25 % van onze uitgaven              totaal		             378.013 euro
     van het volgend jaar kunnen financieren         aantal projecten     9
     met dit minimum eigen vermogen. die
18

steun projecten in het zuiden
               broederlijk delen steunt 161 projecten in 13 landen voor 7.302.762 euro

we steunen 86 projecten enkel met             steden en gemeenten                          ook voor andere activiteiten
eigen middelen uit giften voor                we ontvingen steun van aalst,                heeft broederlijk delen een
€ 2.135.766. we steunen 75 projecten          aartselaar, affligem, alsemberg/             beroep gedaan op dgd:
in medefinanciering met de overheid           beersel, antwerpen, arendonk, beveren,
voor € 1.049.796 met eigen middelen,          bierbeek, boechout, bornem, brugge, de       personele samenwerking:
aangevuld door overheidsfondsen voor          pinte, dessel, dilbeek, diest, grimbergen,   voor het uitzenden van 20 coöperan-
€ 4.117.200.                                  grobbendonk, halle (vlaams-brabant),         ten en 12 lokale vertegenwoordigers is
                                              herent, heusden-zolder, heuvelland,          € 1.616.679 besteed, exclusief omka-
voor de medefinanciering
                                              hoeilaart, holsbeek, hoogstraten, hove,      deringskosten. 87 % van die kosten
hiervan deden we in 2013                      izegem/kachtem, kapelle-op-den-bos,          (€ 1.412.993) wordt door dgd gesubsi-
een beroep op de volgende                     kalmthout, kampenhout, lille, lint,          dieerd. dgd subsidieert ook het uitzen-
overheden:                                    lommel, londerzeel, maasmechelen,            den van stagiairs en vrijwilligers naar het
                                              malle, melle, menen, mol, mortsel,           zuiden voor € 7.649.
federale overheid: directie-generaal
                                              nevele, nijlen, olen, oosterzele/            werking in vlaanderen: broederlijk delen
ontwikkelingssamenwerking - dgd
                                              balegem, oud-heverlee/vaalbeek ,             heeft van dgd € 1.030.837 ontvangen
in het kader van het komyuniti-programma
                                              overpelt, rotselaar, schilde, sint-gillis-   voor campagnewerk, politiek werk en
voor 2011 - 2013 ontvangt broederlijk
                                              waas, sint-katelijne-waver, tervuren,        animatie en vorming.
delen steun voor partnerfinanciering, per-
                                              tienen, vilvoorde, vorselaar, waarschoot,
sonele samenwerking en educatiewerk.                                                       tenslotte konden we in 2013
                                              wevelgem, wijnegem, wommelgem,
de bijdrage van 80 % voor steun aan                                                        rekenen op de steun van:
                                              wuustwezel, zoersel en zottegem. voor
partnerorganisaties bedraagt € 3.863.221.
                                              noodhulp na de aardbeving in guatemala
inclusief partneroverschrijdende initiatie-                                                 • € 10.000 van de provincie vlaams-
                                              (7 november 2012) ontvingen we vanuit
ven, de werkingskosten van coöperan-                                                          brabant en € 5.417 van de provincie
                                              5 gemeenten nog € 4.356.
ten en de overdracht van 2012 wordt de                                                        west-vlaanderen voor onze werking
                                              andere organisaties                             in deze provincies
totale subsidie € 4.165.650.
                                               • 11.11.11: € 247.909 voor het totale        • het venture philantropy fund van de
voor de synergie-projecten (samenwer-
                                                 programma partnerfinanciering                koning boudewijnstichting: € 20.359
king met andere belgische ngo’s) ontvangt
                                               • stichting leysen-luthema: € 60.000           voor de begeleiding van het strategi-
broederlijk delen van dgd € 104.271 voor
                                                 voor het werk van onze partnerorga-          sche reflectie- en veranderingsproces
2 projecten in haïti.
                                                 nisaties in het noorden van burkina          van broederlijk delen
europese commissie (ec)                                                                     • vdk spaarbank: € 14.581 als com-
                                                 faso
de europese commissie financiert 2 pro-        • de nationale loterij: € 1.429 voor een       missie en rentebestemming van haar
jecten: 1 in peru voor € 80.241 en 1 in          project in het noorden van oeganda           klanten
guatemala voor € 69.467.                       • pidpa-hidroplus: € 4.468 voor een          • de steden gent en hasselt voor de
                                                 project in oeganda                           werking van de regionale diensten
andere donoren die een bijdrage
                                               • stichting gilles: € 15.260 voor het          oost-vlaanderen en limburg
leveren aan projectfinancie-                     werk van 1 partnerorganisatie in de
ringen:                                          streek van thiès in senegal
provincies                                     • colibri foundation for education:
                                                 € 69.000 voor 3 partnerorganisaties
van 4 provincies ontvangt broederlijk
                                                 in burundi en 1 in peru
delen steun voor projecten:
                                               • stichting talitha koum: € 19.000 voor
 • west- vlaanderen, € 12.500                    het werk van 1 partnerorganisatie in
 • limburg, € 59.000                             guatemala
 • antwerpen, € 8.500
 • vlaams-brabant, € 14.269




                                                                                                                                         19

     gri-tabel
     visie en strategiep.                                              bestuur, verplichtingen en betrokkenheid
     1.1. verklaring duurzaamheid                                 2    4.1. bestuursstructuur                                     7, 8
                                                                        4.2. rol van de voorzitter                                   8
     organisatieprofiel
                                                                        4.3. aantal onafhankelijken en/of niet-leidinggevenden       8
     2.1. naam organisatie                                     4, 24   4.4. aanbevelingsmogelijkheden/medezeggenschap               8
     2.2. voornaamste producten en/of diensten              4, 6, 18   4.14. overzicht relevante belanghebbenden                    8
     2.3. organisatiestructuur                                    4    4.15. inventarisatie/selectie belanghebbenden                8
     2.4. locatie van hoofdkantoor                               24
     2.5. landen actief                                           6
                                                                        prestatie-indicatoren
     2.6. rechtsvorm                                              7
                                                                        economie
     2.7. afzetmarkten                                            6
                                                                        ec1 directe economische waarden/omzet            14-19, 21-23
     2.8. omvang/kerncijfers                                9, 14-17
                                                                        ec4 significante financiële steun van overheid           16, 19
     2.9. significante veranderingen tijdens verslagronde         7
     2.10. onderscheidingen tijdens verslagronde                  7    milieu
                                                                        en1 totale hoeveelheid gebruikte materialen                 12
     verslagparameters
                                                                        en3 direct energieverbruik door primaire energiebron        12
     3.1. verslagperiode                                          7    en4 indirect energieverbruik door primaire energiebron      12
     3.2. datum meest recente verslag                             7    en8 totale wateronttrekking per bron                        12
     3.3. periodiciteit verslaggeving                             7    en16 totale directe en indirecte emissie van broeikasgassen12
     3.4. contactpunt                                             2    en17 andere relevante indirecte emissie van broeikasgassen13
     3.5. proces voor bepaling inhoud verslag                     7    en29 milieugevolgen van het vervoer van personeelsleden 13
     3.6. afbakening verslag                                      7
                                                                        sociaal
     3.7. specifieke beperkingen reikwijdte verslag               7
                                                                        la1 personeelsbestand                                        9
     3.8. basis die vergelijkbaarheid beïnvloedt                  7
                                                                        la2 personeelsverloop                                       10
     3.9. berekeningsgrondlagen                                   7
                                                                        la7 werkverlet                                              10
     3.10. gevolgen van eventuele herformulering                  7
                                                                        la9 afspraken over arbeidsomstandigheden vastgelegd
     3.11. significante veranderingen                             7
                                                                        met vakbonden                                               11
     3.12. gri-overzichtstabel                                   20
                                                                        la13 samenstelling naar geslacht en leeftijdscategorie      11

                                                                        maatschappelijk
                                                                        so5 deelname aan standpuntbepaling, publiek beleid
                                                                        en lobbying                                                  8




20

21

22

het verslag van de commissaris heeft enkel betrekking op de officiële volledige jaarrekening zoals gepubliceerd bij de nationale bank
van belgië en doet geen uitspraak over de verkorte versie van de cijfers zoals gepubliceerd in dit jaarverslag.



                                                                                                                                        23

keurmerk voor broederlijk delen              fiscale erkenning voor broederlijk delen        beschermde naam
broederlijk delen draagt het kwaliteits-     broederlijk delen heeft een erkenning voor      de naam broederlijk delen, de slogan
keurmerk van de vereniging voor ethiek       het uitreiken van fiscale attesten, waarmee     ‘omdat het zuiden plannen heeft’ en ons
in de fondsenwerving (vef). het keurmerk     de schenker belastingvrijstelling krijgt. het   logo zijn gedeponeerd. zo willen we vermij-
garandeert een eer-                          ministerie van financiën controleert ons        den dat onze naam, onze slogan of ons logo
lijke communicatie met                       grondig op het naleven van de regelgeving       (on)bewust gebruikt worden voor zaken die
de schenkers en een                          rond inkomstenbelasting. het ministerie van     niets met onze organisatie te maken heb-
volledig transparante                        ontwikkelingssamenwerking controleert of        ben. voor meer informatie: ann fransen,
boekhouding.                                 ons werk wel ontwikkelingsrelevant is.          ann.fransen@broederlijkdelen.be, tel. 02
                                                                                             213 04 74.




adressen regionale diensten                  regionale dienst west-vlaanderen
                                                                                              opgelet ! openingsuren van alle
                                             sint-jorisstraat 13, 8800 roeselare
regionale dienst antwerpen                   tel. 051.26.08.08                                regionale diensten: 10.00 u. - 12.30
rolwagenstraat 73, 2018 antwerpen            roeselare@broederlijkdelen.be                    u. en 13.30 u. - 16.30 u.
tel. 03.217.24.90                                                                             sluitingsdag = maandag
                                             regionale dienst vlaams-brabant/
antwerpen@broederlijkdelen.be
                                             mechelen/brussel
regionale dienst limburg                     varkensstraat 6, 2800 mechelen                  nationaal secretariaat
tulpinstraat 75, 3500 hasselt                tel. 015.29.84.58                               broederlijk delen
tel. 011.24.90.20                            mechelen@broederlijkdelen.be                    huidevettersstraat 165
limburg@broederlijkdelen.be                                                                  1000 brussel
                                             huidevettersstraat 165, 1000 brussel            tel. 02.502.57.00
regionale dienst oost-vlaanderen             tel. 02.213.04.73                               fax 02.502.81.01
sint-salvatorstraat 30, 9000 gent            bdwzz.brussel@broederlijkdelen.be               info@broederlijkdelen.be
tel. 09.269.23.40                                                                            www.broederlijkdelen.be
gent@broederlijkdelen.be


      www.facebook.com/broederlijkdelen            twitter: @broederlijkdele                       www.youtube.com/broederlijkdelen



                voor een leefbare en milieuvriendelijke landbouw in noord en zuid slaan milieu-, natuur-, landbouw-, consumenten-
                en noord-zuidorganisaties de handen in elkaar. want tegen 2015 moet de honger de wereld uit!
                                                                                                                  www.detijdloopt.be
