nachhaltigkeitsbericht 2012 / 13
f r au n h o f e r - i n s t i t u t s z e n t r u m s t u t t g a r t i z s




                                                                               1

2

                                                                                         n
                                                                                    uktio stechni
                                                                                  od             k
                                                                                pr




                                                                                                 un
                                                                                 r
                                                                               fü




                                                                                                   da
                                                                   er-institut




                                                                                                     utomatisieru
                               grenzﬂächen




                                                                hof
                           für            -u
                         t




                                                               n




                                                                                                                 ng
                                                             au
                   itu




                                                    nd
                                                                                fr             ipa
       unhofer-inst




                                                       bio
                                                          verfahrens
                                                                                                                                  r-informati
                                                                                                                               ofe           on
    fra




                                                                                                                             nh                s
                                                                    te




                                                                                                                         u
                                                                      c




                                                                                                                                                               ze
                                             hn




                                                                                                                      fra




                                                                                                                                                                 ntr
                                               ik
                                                  igb




                                                                                                                                                                    um raum un
                                                                                                                                                                              d
                                                                                                                                                          ba
                                                                                                                                                            ui
   unhofer-ins
                                                                                                                                                              rb
fra           tit
                 u
                               tf
                                 ür




                                                                                                                                                         haft und
                                                                                                                                                    irtsc
                                    bauphysik ib




                                                                                                                                                  sw              or
                                                                                                                                                it                  g




                                                                                                                                                  e




                                                                                                                                                                                  an
                                                                                                                                                rb




                                                                                                                                                                                    isa
                                                                                                                                       tut für a




                                                                                                                                                                                       tion iao
                                                p




                                                                                                                                  insti
                                                                                                                              fer-
                                                                                                                             o
                                                                                                                                                     nh
                                                                                                                                                 frau




                                                                                                                                                                                    3

inhalt




    5    vorwort


    6    der fraunhofer-standort stuttgart


11       highlights i: aktionstag nachhaltigkeit 2012


12       nachhaltigkeit am fraunhofer izs


17       highlights ii: aktionswoche nachhaltigkeit 2013


18       gemeinsam forschen mit verantwortung
    18   markt und innovation
    21   einblick in die institute
    32   kooperationen


35 highlights iii: »izs – ein campus – unzählige ideen«
         brown-bag-lunches und forschungsbörse


36 wirtschaftliche leistung
38 umwelt und prozesse
44 mitarbeiterinnen und mitarbeiter
48 gesellschaft
50 ziele und maßnahmen
52 gri-content-index
59 kontakte und impressum




4

1




    liebe leserinnen und leser,

    globale veränderungen wirken sich bereits heute spürbar auf        umsetzen können. das zeigen neue, institutsübergreifende
    die tragfähigkeit von gesellschaft und umwelt aus. ange-           initiativen zur vernetzung wie die forschungsbörse 2013 oder
    sichts der zu erwartenden bevölkerungszunahme von derzeit          die zunehmende bedeutung von zentral geförderten verbund-
    über sieben auf dann über neun milliarden menschen bis             projekten über themen mit nachhaltigkeitsbezug wie »mor-
    2050 werden sich die regionalen wie globalen auswirkungen          genstadt« oder das fraunhofer-leitprojekt »e3-produktion«,
    von klimawandel, bevölkerungswachstum und urbanisierung,           an denen sich auch die institute des fraunhofer izs beteiligen.
    rohstoff- und wasserknappheit verschärfen.
                                                                       verantwortung zu übernehmen heißt auch, die organisations-
    die zukunftsfähigkeit unserer gesellschaft hängt wesent­           prozesse und die infrastruktur am campus nachhaltiger zu ge-
    lich von innovationen ab, die unsere wirtschaft nicht              stalten. dass wir dies immer stärker als gemeinsame aufgabe
    nur leistungsfähig halten, sondern auch die sozialen und           betrachten, können sie ebenfalls hier lesen. um vergleichbar-
    ökologischen belange der heutigen und nachfolgenden                keit, transparenz und vor allem wesentlichkeit in den inhalten
    generationen in unserem land und weltweit berücksichtigen.         zu erreichen, wurde der bericht zum ersten mal entlang der
    die fraunhofer-gesellschaft als anwendungsorientierte for-         leitlinien der global reporting initiative (gri) erstellt.
    schungsorganisation hat sich dem prinzip der nachhaltigkeit
    in ihrem leitbild verpflichtet. lösungen für die menschen von      nachhaltige entwicklung ist ein prozess, der fortwährend
    heute und morgen zu entwickeln, ist auch das ziel der fünf         neue anstrengungen erfordert. begleiten und unterstützen
    institute am fraunhofer-institutszentrum stuttgart izs, die sich   sie als mitarbeitende, kunden, forschungspartner, for-
    durch marktnähe und ein kreatives interdisziplinäres umfeld        schungsförderer oder als interessierte uns auf diesem weg.
    auszeichnen.


    jedes der fünf institute adressiert mit seinen forschungsleis-     die institutsleiter des fraunhofer izs
    tungen, speziell entwickelten technologien und verfahren
    sowie angebotenen dienstleistungen ganz bestimmte                  g4-1*
    bereiche der gesellschaftlich relevanten themen gesundheit
    und ernährung, umwelt, verkehr und mobilität, energie und
    wohnen sowie effiziente und nachhaltige produktion. dieses
    leistungsspektrum birgt zum einen eine große vielfalt an                        1 die institutsleiter von links nach rechts:
    ideen, zum anderen wertvolles synergiepotenzial im hinblick                         prof. dr.-ing. wilhelm bauer | fraunhofer iao
    auf die komplexen forschungsfragen der zukunft. nachdem                             prof. dr.-ing. klaus sedlbauer | fraunhofer ibp
    der nachhaltigkeitsbericht 2011 des fraunhofer izs zum ersten                       prof. dr. thomas hirth | fraunhofer igb
    mal wichtige handlungsfelder nachhaltiger entwicklung                               prof. dr.-ing. thomas bauernhansl | fraunhofer ipa
    innerhalb einer forschungsorganisation aufzeigte, richten wir                       dipl.-ing. thomas h. morszeck | fraunhofer irb
    mit dem vorliegenden bericht den fokus auf eine verantwor-
    tungsvolle forschung, die wir nur gemeinsam gestalten und          *
                                                                           standardangaben nach gri-g4 (siehe content-index s. 52)


                                                                                                                                          5

der fraunhofer-standort
stuttgart


da s fraunh ofe r- i ns t i tu t s ze nt r um stu t tg a r t ( fraunh ofe r i z s) is t da s z w e i tg rö ßte f o r s chun g s ze nt r um inn e r-
ha lb d e r fraunh ofe r- g e s e lls chaf t un d z ä hl t dami t zu d e n g rö ßte n f o r s chun g s ze nt re n in d eu t s chlan d. e s
is t d e r s at zun g d e r fraunh ofe r- g e s e lls chaf t zur f ö rd e r un g d e r an g e wan d te n f o r s chun g e. v. ve r pf li chte t .



am fraunhofer izs sind fünf fraunhofer-institute bzw. -ein-                organisationsprofil der fraunhofer-gesellschaft
richtungen ansässig (im bericht unter »institute« zusammen-                unter dem dach der fraunhofer-gesellschaft zur förderung
gefasst):                                                                  der angewandten forschung e. v. mit hauptsitz in münchen
 fraunhofer-institut für arbeitswirtschaft und organisation              arbeiten 67 institute und selbstständige forschungseinrich-
    iao                                                                    tungen an standorten in ganz deutschland. in europa sowie
 fraunhofer-institut für bauphysik ibp                                   in nord- und südamerika betreibt die fraunhofer-gesellschaft
 fraunhofer-institut für grenzflächen- und bioverfahrens­                tochtergesellschaften, in asien und im nahen osten bilden
    technik igb                                                            fraunhofer representative offices und fraunhofer senior
 fraunhofer-institut für produktionstechnik und auto­                    advisors die brücke zu lokalen märkten. ein büro in brüssel
    matisierung ipa                                                        fungiert als schnittstelle zwischen fraunhofer und den
 fraunhofer-informationszentrum raum und bau irb                         europäischen institutionen. weltweit ergänzen zahlreiche



    struktur der fraunhofer-gesellschaft


                                                                   präsidium
              senat                       beruft                                                     berät              wissenschaftlich-
                                                                    vorstand                                          technischer rat (wtr)
                      wählt


     mitgliederversammlung              entlastet               verbundssprecher




        67 fraunhofer-institute und forschungseinrichtungen                    7 verbünde


                                                                               ¡¡ iuk-technologie
                                                                               ¡¡ life sciences
                                                                               ¡¡ mikroelektronik
                                                                               ¡¡ light & surfaces
                                                                               ¡¡ produktion
                      beraten                                                  ¡¡ werkstoffe, bauteile – materials
                                                   kuratorien                  ¡¡ verteidigungs- und sicherheitsforschung vvs




6

strategische kooperationen mit exzellenten partnern das inter-     die kuratorien der einzelnen institute beraten ihre jeweiligen
nationale portfolio von fraunhofer. in der grafik auf der linken   institutsleitungen und den vorstand bei fragen zur fachlichen
seite ist die organisationsstruktur der fraunhofer-gesellschaft    ausrichtung und zu strukturellen veränderungen des instituts.
abgebildet.                                                        die mitglieder der kuratorien werden durch den vorstand der
g4-3, g4-5, g4-6, g4-7                                             fraunhofer-gesellschaft, im einvernehmen mit den institutslei-
                                                                   tungen, berufen. in den institutsspezifischen jahresberichten
oberstes gremium und entscheidungsträger der fraunhofer-           werden diese vertreter aus wissenschaft, wirtschaft und
gesellschaft ist der vorstand, bestehend aus dem präsidenten       öffentlicher hand vorgestellt. an den jährlichen kuratoriums­
und bis zu vier hauptamtlichen mitgliedern. der vorstand           sitzungen nimmt mindestens ein vorstandsmitglied der
steht dem präsidium vor, in dem die sprecher der sieben in­        fraunhofer-gesellschaft teil.
stitutsverbünde vertreten sind. eine übersicht der stuttgarter
mitgliedschaften finden sie nachfolgend.
                                                                   nachhaltigkeit im organigramm
                                                                   die organisatorische verankerung der nachhaltigkeit in der
   fraunhofer-verbund iuk-technologie   fraunhofer iao             fraunhofer-gesellschaft wurde 2012 durch die bildung eines
                                                                   nachhaltigkeitsgremiums vorangetrieben. in diesem gremium
   fraunhofer-verbund life sciences     fraunhofer igb             sind der vorstand, die verbünde, die zentrale sowie mehrere
                                                                   institute des netzwerks nachhaltigkeit durch ihre instituts-
   fraunhofer-verbund produktion        fraunhofer ipa             leitungen vertreten. sie stellen eine strategische brücke
                                                                   zwischen präsident und gesamtorganisation her. zweimal
   fraunhofer-verbund werkstoffe,       fraunhofer ibp             im jahr werden hier vorschläge zur weiterentwicklung der
   bauteile – materials                 fraunhofer igb             fraunhofer-gesellschaft aus dem netzwerk nachhaltigkeit dis-
                                                                   kutiert. das netzwerk nachhaltigkeit vertritt die interessen der
                                                                   institute, kümmert sich um den organisationsübergreifenden
g4-17                                                              austausch mit internen und externen stakeholdern und setzt
                                                                   sich dafür ein, dass an den instituten nachhaltigkeit integriert
das präsidium wird vom wissenschaftlich-technischen rat            wird. seit 2013 gibt es in der zentrale eine nachhaltigkeitsbe-
(wtr) beraten, der die fraunhofer-institute gegenüber dem          auftragte.
vorstand vertritt. die institutsleitung und ein gewählter
vertreter der wissenschaftlich tätigen belegschaft bilden den
wtr der institute.


da die fraunhofer-gesellschaft die rechtsform eines gemein-
nützigen vereins hat, gibt es eine mitgliederversammlung, die
den vorstand entlastet, und einen gewählten senat, der den
vorstand beruft.                                                   genderhinweis: bei allen bezeichnungen, die auf personen bezogen sind,
                                                                   meint die gewählte formulierung beide geschlechter, auch wenn aus
                                                                   gründen der leichteren lesbarkeit die männliche form steht.


                                                                                                                                        7

sta ndo r t st u t tg a r t




organigramm des fraunhofer-institutszentrums                        fraunhofer iao
stuttgart                                                            außenstelle garmisch-partenkirchen (2012)
alle fraunhofer-institute und -einrichtungen agieren selbst-         fraunhofer innovation engineering center iec,
ständig auf dem markt und wirtschaften eigenverantwortlich.            bozen / südtirol (2009)
das fraunhofer izs besteht aus fünf fraunhofer-instituten.           zentrum technologie-manage­ment – eftek in
vier angegliederte partnerinstitute der universität stuttgart          kooperation mit der zeppelin university, friedrichshafen
sind ebenfalls teilweise auf dem fraunhofer-campus angesie-            (2009)
delt. am fraunhofer izs sind derzeit ungefähr 1000 mitarbei-         fraunhofer-anwendungszentrum keim, esslingen (2012)
tende, auszubildende und studierende der dualen hochschu-
le baden-württemberg sowie ca. 750 studentische hilfskräfte         fraunhofer ibp
beschäftigt.                                                         standort holzkirchen (1951)
g4-9, g4-10, g4-11                                                   standort kassel (2005)
                                                                     standort nürnberg (2011)
das organigramm auf der rechten seite stellt die geschäftsfel-       standort rosenheim (2013)
der der einzelnen institute und die zentralen campusdienste
dar und gibt einen überblick zu den sehr breit gefächerten          fraunhofer igb
forschungsaktivitäten. schwerpunkte sind u. a. technolo-             projektgruppe biocat, straubing (2009)
giemanagement, nachhaltiges bauen, biotechnologie und                projektgruppe onkologie, würzburg (2009)
umwelttechnik, robotersysteme und fabrikplanung, baufach-            fraunhofer-zentrum für chemisch-biotechnologische
information sowie wissensmanagement. aufgrund der vielfäl-             prozesse cbp, leuna (2009)
tigen kompetenzen ergeben sich immer wieder möglichkeiten
zur interdisziplinären vernetzung und zusammenarbeit, durch         fraunhofer ipa
die innovative und zukunftsfähige lösungen hervorgebracht            anwendungszentrum rostock (1999)
werden können. im rahmen der nachhaltigkeitsaktivitäten              fraunhofer austria research gmbh, wien (2004)
wollen wir synergiepotenziale zwischen den einzelnen institu-        projekt­gruppe bayreuth (2007)
ten fördern. sie tragen dazu bei, dass der standort stuttgart        fraunhofer office for process engineering of functional
an attraktivität und innovationskraft gewinnt.                         materials and robotics, osaka (2010)
g4-4, g4-8                                                           fraunhofer project center, budapest (2010)
                                                                     projektgruppe pamb, mannheim (2012)
der standort stuttgart ist für alle fünf institute der hauptsitz.
einige institute haben im zuge ihrer geschäftsfeldentwicklung       die inhalte dieses berichts beziehen sich im wesentlichen auf
an weiteren standorten außenstellen aufgebaut oder sind             den standort stuttgart.
historisch bedingt auf mehrere standorte verteilt. im folgen-       g4-13
den sind die außenstellen der institute und ihr eröffnungsjahr
aufgelistet.




8

                   institutsleitungen der fünf fraunhofer-institute am fraunhofer-institutszentrum stuttgart


institut für arbeits-           institut für              institut für grenz­     institut für produk-    informations­zentrum
   wirtschaft und             bauphysik ibp              flächen- und biover-      tionstechnik und        raum und bau irb
  organisation iao              prof. dr.-ing.            fahrenstechnik igb      automatisierung ipa      dipl.-ing. thomas h.
prof. dr.-ing. wilhelm        klaus sedlbauer            prof. dr. thomas hirth   prof. dr.-ing. thomas          morszeck
bauer (kommissarisch)        (geschäftsführend)                                        bauernhansl


                                                 kernkompetenzen und geschäftsfelder


   unternehmens­                  akustik                    grenzflächen­             automotive              querschnitts­
   entwicklung und                                          technologie und                                    informationen
  arbeitsgestaltung             bauchemie,                materialwissenschaft      maschinen- und
                            baubiologie, hygiene                                       anlagenbau           planen und bauen,
 dienstleistungs- und                                         molekulare                                       bauforschung
personalmanagement            energiesysteme                biotechnologie           elektronik und
                                                                                   mikrosystemtechnik           fraunhofer-
 engineering-systeme           ganzheitliche                 physikalische                                   dienstleistungen
                                bilanzierung                 prozesstechnik         energiewirtschaft
  informations- und                                                                                            medieninhalte,
  kommunikations­              hygrothermik              umweltbiotech­nologie         medizin- und         planen und bauen
       technik                                            und bioverfahrens-            biotechnik
                                raumklima                       technik                                     medienproduktion
technologie- und inno-
 vationsmanagement             wärmetechnik                   zellsysteme                                   daten- und infor­
                                                                                                           mationsmanagement
mobilitäts- und stadt-
  systemgestaltung                                                                                        marketing, pr, vertrieb


                             zentrale campusdienste des fraunhofer-institutszentrums stuttgart




                                                                                                                                    9

sta ndo r t st u t tg a r t




führungsstruktur und gremien                                      weitere gremien und funktionsträger
das höchste gremium eines jeden instituts ist die institutslei-   am fraunhofer izs bestehen ein großer, campusweiter und
tung. die jeweiligen abteilungs- bzw. geschäftsfeldleitungen      je ein kleiner, institutsspezifischer arbeitsschutzausschuss.
berichten an die institutsleitung. diese wird durch den           diese beraten die institutsleitungen bei fragen hinsichtlich
institutsleitungsausschuss (ila) unterstützt, der aus den         des arbeitsschutzes. beteiligt sind neben vertretern des
mitgliedern der institutsleitung und mitarbeitenden, denen        arbeitgebers und des betriebsrats auch die betriebsärztin, die
wesentliche verantwortung übertragen wurde, sowie gewähl-         fachkraft für arbeitssicherheit, die sicherheitsbeauftragten
ten vertretern des wtr besteht. bei den sitzungen werden          nach sgb vii und weitere funktionsträger für die themenge-
beschlüsse zu organisatorischen, fachlichen und strategischen     biete arbeitssicherheit und umweltschutz, z. b. brandschutz-,
fragen gefasst und als empfehlung an die institutsleitungen       gefahrstoff- und abfallbeauftragte.
gegeben sowie die strategie des instituts geplant. der
ila berät die institutsleitungen und wirkt dadurch bei der        um gemeinsam die it-strategie zu besprechen und die it-si-
entscheidungsfindung mit. ergebnisse und weitere wichtige         cherheit zu gewährleisten, treffen sich die it-verantwortlichen
informationen werden den mitarbeitenden zeitnah mitgeteilt,       der institute mehrmals im jahr im campusweiten rechnerrat.
z. b. in regelmäßigen geschäftsfeld- und abteilungssitzungen,
in den institutsversammlungen oder über die im intranet ver-      je institut gibt es personalentwicklungskoordinatoren (peko),
öffentlichten protokolle.                                         die ihre institutsleitung ebenfalls unterstützen. um den cam-
                                                                  pus zu stärken, besteht seit januar 2013 eine zentrale stelle
zusätzlich besteht am campus der institutsleitungsrat (ilr).      für die bündelung der campusweiten aktivitäten im bereich
hier sind alle institutsleitungen vertreten, um campusweite       personalmarketing und personalentwicklung. der austausch
entscheidungen zu beschließen. ebenso treffen sich alle ver-      zwischen den instituten findet im monatlichen, institutsüber-
waltungsleiter monatlich, um über die umsetzung instituts-        greifenden peko-kreis statt.
übergreifender belange zu beraten. ein einheitliches auftreten    g4-14, g4-la10
nach außen wird durch die wahl eines geschäftsführenden
institutsleiters gewährleistet. dieser fungiert für das fraun-
hofer-institutszentrum stuttgart als erster ansprechpartner       gewählte gremien
gegenüber ministerien und der öffentlichkeit.                     zusätzlich zum institutsspezifischen, auf vier jahre gewählten
g4-34                                                             örtlichen betriebsrat (öbr), besteht am fraunhofer-instituts­
                                                                  zentrum stuttgart auch ein ausschuss des gesamtbetriebsrats,
                                                                  der mit belangen des fraunhofer-campus befasst ist.


                                                                  die beauftragten für chancengleichheit werden ebenfalls auf
                                                                  vier jahre gewählt. sie unterstützen die institutsleitungen und
                                                                  arbeiten in verschiedenen nachwuchskräfte-themen eng mit
                                                                  den pekos zusammen.
                                                                  g4-hr3




10

highlights i:
aktionstag nachhaltigkeit 2012
ei n e d e r i m n a c hha l t i g ke i t s b e r i c ht 2011 a n g e kü n d i g te n m a ßna hm e n wa r d e r a k t i o ns t a g n a c hha l t i g ke i t
a m 29. j u n i 2012, m i t d e m d i e st u t tg a r t e r f r a u n h o fe r- i n s t i t u t e d e m b u n d e s w e i t e n a u f r u f »n a t i o n a l e r
a k t i o ns t a g n a chhalt igke it« fo lg ten. h i er zu l o bte di e a r b e it s gr up p e n a chhalt igke it ( ag n) im vo r fe ld e in en
i d e enwet t b ewer b aus . n ah ezu 5 0 i d e en zum er s ten a k ti o ns t ag n a chhaltigkeit reichten di e m it ar b eitend en
am ca m p us e in. ein e n g u te n te il ko nnte d i e ag n in a n g r i f f n e hm e n un d ums e t ze n.



zentrales element des aktionstages war die tut-was-aktion                        anliegen, die mit den eingereichten ideen immer wieder ge-
für nachhaltiges individualverhalten. hier informierten                          äußert wurden, waren die themen flächenversiegelung und
fraunhofer-eigene experten ihre kollegen mittels stichhaltiger                   damit verbunden der verlust an naturnahen grün- und erho-
argumente und konkreten zahlenmaterials, wie jeder einen                         lungsflächen. der forschungscampus ist in den letzten jahren
kleinen, aber wirkungsvollen beitrag für mehr nachhaltigkeit                     weiter gewachsen, wobei neubauten so manche grünfläche
leisten kann. so lässt sich co2 durch umsichtiges verhalten                      verdrängt haben. als ausgleich wurden z. b. insektenhotels
am arbeitsplatz und auf dem weg dorthin ohne große mühe                          aufgestellt. diese bieten den für die bestäubung von nutz-
einsparen (siehe auch s. 43, leitfaden für nachhaltiges                          und wildpflanzen wichtigen wildbienen und anderen nützli-
individualverhalten).                                                            chen insekten nistplatz und überwinterungshilfe. im frühjahr
                                                                                 2013 wurde zudem auf einem rasenstück eine schmetter-
großen anklang bei allen mitarbeitenden fand die mög-                            lingswiese ausgesät. die dachbegrünung bei neubauten wird
lichkeit, elektrofahrzeuge aus der e-mobility-flotte des                         inzwischen standardgemäß umgesetzt und sorgt ebenfalls für
fraunhofer iao, einem flottenversuch unter anderem am                            einen gewissen ausgleich zur versiegelung.
standort stuttgart, probe zu fahren. auf reges interesse
stieß auch die elektroschrott-sammelaktion, bei der die                          ein weiterer punkt, der vielen mitarbeitenden wichtig ist, ist
mitarbeitenden ihre privaten elektrischen und elektronischen                     das essen, das sie täglich zu sich nehmen. das betriebsres-
geräte bei der neue arbeit gmbh abgeben konnten, einem                           taurant »piccante« begleitete deshalb mit einer »regionalen
gemeinnützigen sozialunternehmen, das langzeitarbeitslose                        woche« den aktionstag. eingeladene regionale lieferanten
und behinderte menschen beschäftigt. als zertifizierter ent-                     gaben kostproben, beispielsweise säfte aus heimischen alten
sorgungsfachbetrieb sorgt dieser für die fachgerechte demon-                     apfelsorten. eine jury aus vertretern der institutsleitungen
tage der altgeräte, sodass über 90 prozent der bestandteile                      und der arbeitsgruppe nachhaltigkeit verlieh am aktionstag
einer weiteren verwertung zugeführt werden können.                               preise an die autoren der besten ideen.




                                                                                                                                                            11

nachhaltigkeit am
fraunhofer izs


f o r s chun g un d ent w i ck lun g für e in e na chha l t i g e ve rän d e r un g vo n g e s e lls chaf t , w ir t s chaf t un d u mw e l t
z u l e i s t e n, i s t te i l d e r m i s s i o n d e r f ra u n h o fe r- g e s e l l s c ha f t . v i e l e e i n ze l n e m i t a r b e i t e n d e s e t ze n d i e s e s
l e i t b il d t ä g li ch in d i e p ra x is um, in d e m s i e mi t ihre r e i g e n e n a r b e i t aus p e r s ö nli ch e r ü b e r zeu g un g h e raus
z u r g e s t a l t u n g e i n e r l e b e n s w e r t e n z u k u n f t b e i t r a g e n . d a s n e t z w e r k n a c h h a l t i g ke i t i n n e r h a l b d e r
fraunhofer- g e s ells chaf t , d em neb en d en stut tgar ter i ns tituten circ a 15 weitere i ns titute und einrichtung en
ang e h ö re n, b e s chäf t i g t si ch s e i t 20 0 9 mi t d e r fra g e na ch d e m b e i t ra g vo n f o r s chung und ent w i ck lung zur
n a chha l t i g ke i t un d mi t d e r ve ra nke r un g d i e s e s l e i t b il d e s in d e r fraunh ofe r- g e s e lls chaf t a ls o rga nis at i o n.



wege nachhaltiger entwicklung bei fraunhofer                                             parallel zu diesen an die institute gerichteten aktivitäten ent-
aus dem ersten vom fraunhofer-vorstand finanzierten projekt                              steht bis zum herbst 2014 der erste fraunhofer-weite nach-
»strategie nachhaltigkeit« ging anfang 2012 eine nachhal-                                haltigkeitsbericht, in dem stellung zu organisationsbezogenen
tigkeitskonzeption für die fraunhofer-gesellschaft mit vier                              fragen verantwortungsvoller unternehmensführung und zu
großen handlungsfeldern hervor:                                                          einem gemeinsamen verständnis von nachhaltigkeit in der
 handlungsfeld a umfasst die bereiche leitbild, strategie                              forschung genommen wird.
     und kommunikation,
 handlungsfeld b die entwicklungen von geschäfts­                                      ein weiteres zentrales ergebnis des projekts »strategie
     prozessen und erste nachhaltigkeitsberichte,                                        nachhaltigkeit« war der beginn eines forschungsbezogenen
 handlungsfeld c die grundsätze nachhaltiger                                           stakeholder-dialogs im format einer moderierten experten-
     innovationsprozesse und                                                             diskussion. am ersten dialog im november 2013 zum thema
 handlungsfeld d die zukunftsthemen einer forschung für                                »welchen beitrag kann und muss die forschung zu einer
     nachhaltigkeit.                                                                     nachhaltigen nutzung von biomasse leisten?« wirkten wissen-
                                                                                         schaftler aus dem fraunhofer ibp und igb mit.
daraus folgte 2013 das zweite projekt »leitfaden nachhaltig-                             www.forschungsdialoge.de
keitsberichterstattung«. vor dem hintergrund, einen leitfaden
sowohl für die gesamtorganisation als auch für die einzelnen                             die fraunhofer-gesellschaft hat mit ihren vielfältigen akti-
institute zu entwickeln, wurde der einstieg in ein umfassendes                           vitäten zur nachhaltigen entwicklung eine vorreiterrolle in
nachhaltigkeitsmanagement realisiert. kernteams in neun                                  der deutschen forschungslandschaft eingenommen und
instituten wurden pilothaft zu den themen nachhaltigkeits-                               daher vom bundesministerium für bildung und forschung
bericht, -management und dem umgang mit entsprechenden                                   den auftrag erhalten, auf basis ihrer eigenen erfahrungen
standards geschult. ab herbst 2014 stehen allen fraunhofer-                              ein gemeinsames forschungsvorhaben mit weiteren großen
mitarbeitenden sowohl ein gedruckter leitfaden als auch die                              außeruniversitären forschungsorganisationen (helmholtz- und
intranet-plattform ilena zur verfügung, um wege zu einem                                 leibniz-gemeinschaft) zu initiieren. das projekt startete im
institutsbezogenen nachhaltigkeitsbericht kennenzulernen                                 dezember 2013 unter beteiligung der stuttgarter fraunhofer-
und gute beispiele aus der institutspraxis auszutauschen.                                institute iao, ibp und igb. wissenschaftliche zielsetzung ist
www.ilena.fraunhofer.de                                                                  es, einen ansatz zu entwickeln, der allen einrichtungen, zent-
                                                                                         ren und instituten als leitfaden für ein forschungsspezifisches
                                                                                         nachhaltigkeitsmanagement dient.


12

1




    die schulungen zur nachhaltigkeitsberichterstattung werden          was bedeutet nachhaltige entwicklung für die for-
    2014 fortgesetzt, um schritt für schritt weiteren fraunhofer-       schung?
    instituten die handlungsfelder eines wirkungsvollen nach-
    haltigkeitsmanagements aufzuzeigen. die pilotphase wurde            2013 war das jahr des 300-jährigen jubiläums des erschei-
    am fraunhofer izs aktiv mitgestaltet und mündet nun in den          nens der »sylvicultura oeconomica«, verfasst von hans carl
    zweiten standortweiten nachhaltigkeitsbericht.                      von carlowitz. er gilt mit diesem ersten geschlossenen werk
                                                                        über forstwirtschaft als der schöpfer des forstlichen nach-
                                                                        haltigkeitsbegriffs. die idee der nachhaltigen entwicklung ist
    berichtsprofil                                                      ein leitmotiv unserer zeit, das einem ständig begegnet und
    dieser zentrale campusbericht umfasst alle fünf fraunhofer-         dennoch wenig durchdrungen ist. was bedeutet es, ein gleich-
    institute, die in der nobelstraße 12 in stuttgart ansässig sind.    gewicht zwischen ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen
    alle angaben in diesem bericht beziehen sich auf die jahre          auswirkungen des handelns herzustellen? uwe schneidewind
    2012 bis 2013. damit schließt der aktuelle bericht zeitlich di-     stellt in seinem buch »transformative wissenschaft« (2013) den
    rekt an den vorhergehenden, im jahr 2012 erschienenen, an.          zusammenhang zwischen nachhaltigkeit und wissenschaft
    neu ist, dass die ausgewählten inhalte und daten zum ersten         her. nachhaltigkeit ist im kern ein gerechtigkeitskonzept: »wir
    mal nach dem internationalen standard der global reporting          sollen das unserer generation anvertraute (ökologische, sozi-
    initiative (gri) betrachtet werden. die datenerhebung fand          ale, ökonomische) kapital nach prinzipien behandeln, sodass
    ausschließlich am fraunhofer-institutszentrum stuttgart statt.      die prinzipien zu einem allgemeinen gesetz für alle menschen
    sowohl personal- als auch infrastrukturbezogene zahlen              auf dieser welt, aber auch für alle uns folgenden generationen
    gelten, soweit nicht anders vermerkt, nur für den campus            werden können. nachhaltige entwicklung verbindet den glo-
    stuttgart und nicht für die außenstellen der institute. der         balen ökologischen mit dem entwicklungspolitischen diskurs.
    zweijährige berichtszyklus soll beibehalten werden, um die          aufgabe der wissenschaft ist die begleitung und gestaltung
    maßnahmenumsetzung realistisch gestalten zu können. eine            eines gesellschaftlichen transformationsprozesses auf grundla-
    externe prüfung des berichts ist nicht erfolgt.                     ge dieser gerechtigkeitsprinzipien.«
    g4-17, g4-28, g4-29, g4-30, g4-33




                                                                       1 arbeitsgruppe nachhaltigkeit am fraunhofer izs, v. l. n. r.:
                                                                          frieder schnabel (iao), maike illner (ibp), birgit haller (igb),
                                                                          steve rommel (ipa), franziska benke (izs), jan paul lindner
                                                                          (ibp), doris ungar (igb), birgit azh (irb), robert miehe (ipa),
                                                                          elisabeth dückert (ipa), sylvia wahren (ipa); es fehlen michael
                                                                          bucher (iao), michael jäger (ibp) und sarah homolka (ibp).


                                                                                                                                          13

    n ac hhalt i g ke i t am izs




1                                                                     2




    berichtsprozess                                                 als nutzer und gestalter täglich mit den auswirkungen zu
    maßgeblich gestaltet wird der bericht von der arbeitsgruppe     tun. zum anderen soll der bericht externe anspruchsgruppen
    nachhaltigkeit (agn) des fraunhofer izs, die sich haupt-        informieren. kunden und projektpartner, fördermittelgeber,
    sächlich aus wissenschaftlichen vertretern der fünf institute   potenzielle nachwuchskräfte, die kuratorien, lokale dienst-
    zusammensetzt. die agn erarbeitet und initiiert seit 2011       leister oder die öffentlichkeit sind hier als die wichtigsten
    maßnahmen für einen »nachhaltigeren« campus. diese maß-         zu nennen. diese internen und externen stakeholder haben
    nahmen beziehen sich beispielsweise auf institutsübergrei-      gemeinsam, dass sie in irgendeiner weise die institute beein-
    fende personalthemen oder die infrastruktur, aber auch auf      flussen oder von ihnen beeinflusst werden. ziel am fraunhofer
    die gestaltung von forschungsthemen und die vernetzung          izs ist es, die stakeholder in die entwicklung eines umfassen-
    zwischen den instituten. vorschläge, die wirtschaftliche, so-   den nachhaltigkeitsmanagements einzubinden. damit wollen
    ziale oder ökologische auswirkungen der institute betreffen,    wir nicht nur internationalen anforderungen wie etwa den
    werden von der agn in den institutsleiterrat am fraunhofer      leitlinien der gri genügen, sondern die weiterentwicklung
    izs eingebracht, dort diskutiert und verabschiedet. die um-     des fraunhofer-forschungsstandorts stuttgart auf eine breite
    setzung erfolgt in enger abstimmung mit der verwaltung          basis stellen. dies soll sich in den inhalten des nachhaltigkeits-
    des fraunhofer izs, mit institutsübergreifenden gremien wie     berichts widerspiegeln.
    dem kreis der personalentwicklungskoordinatoren oder der        g4-18, g4-24, g4-25
    öffentlichkeitsarbeit. ideen und rückmeldungen einzelner
    mitarbeitender sind ebenso willkommen.
    g4-34                                                           wesentliche handlungsfelder
                                                                    die eingrenzung der inhalte des aktuellen berichts basiert
    aus dem campusweiten dialog zum letzten nachhaltigkeits-        auf einem izs-internen lern- und abstimmungsprozess
    bericht 2011 wurden unter den perspektiven »markt und in-       unter berücksichtigung von fraunhofer-weit gewonnenen
    novation«, »mitarbeiterinnen und mitarbeiter«, »umwelt und      ergebnissen aus stakeholder-dialogen. das auf s. 12 genannte
    prozesse« sowie »gesellschaft« leitsätze für eine nachhaltige   projekt »leitfaden nachhaltigkeitsberichterstattung« half der
    entwicklung am standort abgeleitet und entsprechende ziele      agn mit einem erweiterten kreis von institutsvertretern, den
    und maßnahmen identifiziert. sowohl die bereits umgesetz-       bereits im vorangegangenen berichtszeitraum aufgestellten
    ten als auch die neuen ziele und maßnahmen sind wesent-         katalog an wesentlichen handlungsfeldern zu vertiefen. die
    licher bestandteil dieses berichts. die highlights spiegeln     wesentlichkeitsmatrix gibt die priorisierung als vorläufiges
    herausragende aktionen der jahre 2012 und 2013 wider.           ergebnis dieses findungsprozesses wieder. der relevanz für
                                                                    externe stakeholder wird die relevanz für interne stakeholder
                                                                    gegenübergestellt. allerdings beruht die klassifizierung der
    unsere wichtigsten stakeholder                                  externen sicht auf der einschätzung der institutsvertreter.
    um mithilfe von zielen und maßnahmen die gemeinsame             beeinflusst wurde diese einschätzung durch die erfahrungen
    orientierung der fünf institute am campus zu steuern, ist       aus dem stakeholder-prozess des netzwerks nachhaltigkeit in
    es wichtig, deren wirtschaftliche, ökologische und soziale      der fraunhofer-gesellschaft, inklusive der stellungnahmen von
    auswirkungen und damit den entwicklungsstand regelmäßig         vertretern aus wirtschaft, politik und gesellschaft.
    transparent zu machen. damit richtet sich der nachhaltig-       g4-26, g4-27
    keitsbericht zum einen an die mitarbeitenden – diese haben


    14

                                                                                    3




auf der grundlage der aktuellen wesentlichkeitsmatrix wollen                                                           1 + 2 gedanken aus dem ersten expertenwork-
wir die begonnene offene diskussion fortsetzen und planen                                                                     shop 2011 zur nachhaltigen entwicklung
in der nächsten berichtsperiode stakeholder-dialoge mit                                                                       in der fraunhofer-gesellschaft.
weiteren internen und externen fokusgruppen. dies werden                                                                   3 kirchenbuch der sankt-georg-kirche ra-
beispielsweise themenspezifische campusweite forschungs-                                                                      benstein, sachsen, mit der eintragung von
dialoge unter einbindung von forschungsförderern oder                                                                         1645 zur geburt und taufe hans carl von
wirtschaftsvertretern sein.                                                                                                   carlowitz‘ , dem begründer einer »nach-
                                                                                                                              haltigen forstwirtschaft«.




   vorläufige wesentlichkeitsmatrix für das fraunhofer izs
       sehr hoch




                                                motor für              gesellschaftliche                                 fue* mit nach-            forschungs-
                                                die region             verantwortung                                     haltigkeitsbezug            qualität


                                                                                                                              wissens­         wissenschaftliche
                                                                                                                              transfer             exzellenz
                                                              externes engagement,
                                                                 kommunikation
      relevanz für externe stakeholder




                                                                                                                               wirtschaftliche leistung
                                                                                                                               und zukunftssicherung
                                                beschaffung                    datenschutz für kun-
                                                                              den und mitarbeitende
                                                     compliance and
                                                     code of conduct                                                                            ressourcen- und
                                                                                     aus- und
                                                                                                                                                energieeffizienz
                                                                                    weiterbildung

                                                                                                                                          umgang mit
                                                                                                          vereinbarkeit von              mitarbeitenden
                                                                                                          beruf und familie
                                                                   synergien und
                                                                 vernetzung am izs                                             langfristige
                                                                                                                              beschäftigung
       hoch




                                         hoch                                       relevanz für das fraunhofer izs                                        sehr hoch



                                                        gri-konforme handlungsfelder                                eigene handlungsfelder für das fraunhofer izs



g4-19
                                                                                                    *
                                                                                                        fue: forschung und entwicklung
                                                                                                                                                                       15

    n ac hhalt i g ke i t am izs




1                                                                               2




    wirksamkeit                                                       ethik und integrität
    handlungsfelder sind dann wesentlich, wenn sie nicht nur re-      werte und mission der fraunhofer-gesellschaft sind, wie zu
    levant, sondern auf instituts- bzw. standortebene beeinfluss-     beginn dieses kapitels beschrieben, im leitbild erfasst, das die
    bar sind. bei der wirtschaftlichkeit der institute sowie dem      grundlage unseres handelns bildet. mit den grundsätzen in
    verhalten bezüglich verbrauch und emissionen unter ökologi-       den »erklärungen gegenüber dritten im rahmen des projekt-
    schen gesichtspunkten ist dies in besonderem maße der fall        geschäfts« werden die wesentlichen regelungen und verhal-
    (s. 36 – 43). in vielen bereichen sind die rahmenbedingungen      tensvorgaben aus dem leitbild aufgegriffen und um weitere,
    entweder durch bundesgesetze oder durch betriebsvereinba-         für die geschäftstätigkeit wichtige handlungsgrundsätze
    rungen und leitlinien innerhalb der fraunhofer-gesellschaft       ergänzt. die grundsätze umfassen »respekt und fairness im
    vorgegeben. dies betrifft vor allem auf die mitarbeiter be-       umgang mit geschäftspartnern und mitarbeitenden«, »qua-
    zogene handlungsfelder sowie den bereich compliance und           lität von fraunhofer-produkten und professionalität in der
    korruptionsprävention. dennoch gibt es auch hier lokale akti-     zusammenarbeit« sowie »gesellschaftliche verantwortung«.
    vitäten, die den instituts- bzw. den standortcharakter prägen     die einhaltung von gesetzlichen vorgaben ist dabei selbstver-
    (s. 44 – 49). alle handlungsfelder haben sowohl interne als       ständlich. die verantwortung zur umsetzung der grundsätze
    auch externe auswirkungen. besonders im bereich der perso-        tragen vorstand, institutsleitungen und alle mitarbeitenden
    nalentwicklung wirken maßnahmen, die zunächst nach innen          der fraunhofer-gesellschaft.
    gerichtet sind, auch nach außen, beispielsweise für potenzielle   g4-56
    nachwuchskräfte. da der bericht zum ersten mal aspekte
    nach gri berücksichtigt, sind weder neudarstellungen von
    informationen noch änderungen in der wesentlichkeit gegen-
    über dem nachhaltigkeitsbericht 2011 erfasst.
    g4-20, g4-21, g4-22, g4-23




                                                                                                1 treffen des fraunhofer-netzwerks
                                                                                                     nachhaltigkeit auf burg rabenstein,
                                                                                                     sachsen, 300 jahre nach der ver­
                                                                                                     öffentlichung der »sylvicultura
                                                                                                     oeconomica«.
                                                                                                2 schulungsworkshop am fraunhofer
                                                                                                     izs zum »leitfaden nachhaltigkeits­
                                                                                                     berichterstattung«.
                                                                                            3 + 4 dialog im rahmen der aktionswoche
                                                                                                     nachhaltigkeit 2013.




    16

  3                                                                                4




highlights ii:
aktionswoche nachhaltigkeit 2013
u m si ch d e r bund e s we i te n wo ch e d e r n a chhal t i gke i t anzus chli e ß e n, r i ef di e a r b e i t s gr up p e n a chhal t i gke i t
vo m 24 . b is 28 . j uni 2013 d i e a k t i o ns w o ch e n a chha l t i g ke i t am fraunh ofe r i z s ins l e b e n. i m m i t te l p unk t
s t an d da b e i d i e n a chha l t i g ke i t in d e r f o r s chun g. d i e a k t i o ns w o ch e b ot , na ch d e m e r fo l g re i ch e n a k t i o ns -
t a g im vo r ja hr, d i e g e l e g e nh e i t zu r i nfo r mat i o ns b e s c ha f fu n g , d e m w i s s e ns c ha f t li c h e n au s t au s c h s o w i e
d e r d is kus si o n r un d um da s t h e ma n a chha l t i g ke i t b e i fraunh ofe r.



ein ziel der aktionswoche nachhaltigkeit bestand darin, die                     darüber hinaus konnten sich die mitarbeitenden über das
informationsreihe aus campusweiten veranstaltungen und                          nachhaltigkeitsmanagement in der fraunhofer-gesellschaft
infoblättern (s. 43) fortzusetzen, um somit alle mitarbeiten-                   informieren und sich in fachdiskussionen mit experten
den zu ressourcenschonendem verhalten anzuregen. so fand                        beteiligen. so wurde einerseits über die bedeutung und
beispielsweise ein vortrag zur integration von telefon- und                     bewertung nachhaltiger forschungsprojekte und andererseits
videokonferenzen in den forschungsalltag statt, um die kom-                     über konkrete maßnahmen im institutsbetrieb, wie etwa das
munikation zu unterstützen und möglicherweise überflüssige                      abfallmanagement des fraunhofer izs, diskutiert. schließlich
dienstreisen einzusparen. zudem konnten die wissenschaft-                       bot das campusinterne betriebsrestaurant »piccante« während
lichen mitarbeitenden des fraunhofer izs in einem campus-                       der aktionswoche nachhaltigkeit jeden tag ein regionales
weiten projektwettbewerb in form einer forschungsbörse                          gericht unter dem motto »gesund und regional essen und
projektideen vorstellen, synergien entdecken und partner für                    trinken« an.
kooperationen gewinnen. anschließend an diesen startschuss
war es nun konsortien aus mindestens zwei instituten des                        die aktionswoche nachhaltigkeit bot mit ihren unterschiedli-
fraunhofer izs möglich, gemeinsame projektanträge einzu-                        chen veranstaltungen gelegenheit zu einem anregenden di-
reichen und sich um dafür ausgeschriebene campusinterne                         alog. die arbeitsgruppe nachhaltigkeit ist bestrebt, mit ihren
fördermittel zu bewerben (nähere informationen zur for-                         instituts- und themenübergreifenden aktivitäten möglichst
schungsbörse siehe highlights iii, s. 35).                                      viele menschen am campus zu erreichen. in zukunft wollen
                                                                                wir, die agn, die kommunikation noch intensivieren, um die
                                                                                angebote stärker auf die bedürfnisse der mitarbeitenden
                                                                                abzustimmen.




                                                                                                                                                          17

gemeinsam forschen mit
verantwortung


markt und innovation

da s l e i t b il d d e r fraunh ofe r- g e s e lls chaf t g i bt uns e r z i e l vo r, durch te chn o l o g is ch e un d s y s te mis ch e i nn o -
vati onen g em eins am mit uns eren kund en zur wet t b ewer bs fähigkeit d er re gi on, d eut s chlands und euro pas
b e izu t ra g e n. da b e i a r b e i te n w ir in e in e m d y nami s ch e n g l e i chg e w i cht z w is ch e n anw e n dun g s o r i e nt i e r te r
g r un d la g e nfo r s chun g un d ma r k t re i fe n i nn ovat i o n e n un d zi e l e n da b e i au f w ir t s chaf t li ch e r fo l g re i ch e, s o -
zia l g e re chte un d umw e l t ve r t rä g li ch e ent w i ck lun g e n.



wissenstransfer                                                               komplementärer expertisen in den verschiedensten bereichen
ein transfer von forschungserkenntnissen in den markt ist                     zurückgegriffen werden, sodass viele fragestellungen nicht
für uns von zentraler bedeutung, um die innovationsfähigkeit                  von null an erarbeitet werden müssen. somit können for-
sowie den langfristigen erfolg unserer kunden zu erhöhen                      schungsthemen interdisziplinär und ganzheitlich bearbeitet
oder zu sichern. durch publikationen aller art, sowohl wis-                   werden. dies steht nicht im widerspruch zum gesunden
senschaftliche veröffentlichungen wie auch broschüren und                     wettbewerb, dem die institute aufgrund ihrer finanziellen
berichte, newsletter und presseinformationen, durch den                       eigenständigkeit unterliegen und welcher die forschungsan-
ständigen kontakt zu unternehmen sowie durch präsenz                          strengungen durchaus beflügeln kann.
auf messen, veranstaltungen und verstärkt auch in sozialen                    g4-8
netzwerken, stellen wir diesen wissenstransfer sicher (siehe
tabelle rechts).
                                                                                 zahlen zum wissenstransfer des fraunhofer izs
den direkten kontakt zwischen unseren forschungsinstituten
und unseren auftraggebern pflegen wir nicht nur auf messen,                                                          2011          2012          2013
sondern auch mit zielgruppenorientierten veranstaltungen                         pressemeldungen                      134           288            284
wie beispielsweise wissenschaftlichen tagungen oder indus­                       messeauftritte                         48           102           106
trienahen und themenspezifischen workshops.                                      veröffentlichungen                  1121          1755          1603
                                                                                 eigene veranstaltungen               129           194            192
die räumliche nähe der institute am fraunhofer izs ermöglicht                    intellectual property               1343          1251          1291
einen direkten und unkomplizierten austausch der wissen-                         (laufende schutzrechte)
schaftler untereinander, welcher ein enormes potenzial mit
sich bringt. dies spiegelt sich in mehreren gemeinsamen pro-
jekten wider (siehe s. 32). hierbei werden synergieeffekte ge-
nutzt, die sich aus der vielfalt an kompetenzen am fraunhofer
izs und deren vernetzung ergeben. es kann auf eine vielzahl




18

»wir erarbeiten lösungen, die unsere kunden in die lage
versetzen, ihre leistungen umwelt- und ressourcenschonend
am markt anzubieten. dafür nutzen wir potenziale, die sich aus
der vielfalt an kompetenzen am institutszentrum ergeben.«




  lehrtätigkeiten an universitäten und hochschulen


                                  iao                                                     ibp                                                           igb                                                     ipa
  90
  80
  70
  60
  50
  40
  30
  20
  10
             ss 2012


                       ws 2012 / 13

                                        ss 2013


                                                  ws 2013 / 14




                                                                 ss 2012


                                                                           ws 2012 / 13


                                                                                                ss 2013


                                                                                                          ws 2013 / 14




                                                                                                                              ss 2012


                                                                                                                                         ws 2012 / 13


                                                                                                                                                              ss 2013


                                                                                                                                                                        ws 2013 / 14




                                                                                                                                                                                       ss 2012


                                                                                                                                                                                                 ws 2012 / 13


                                                                                                                                                                                                                      ss 2013

       anzahl universitäten und hochschulen                                               anzahl dozenten                               anzahl lehrveranstaltungen                                                              ws 2013 / 14




forschung und lehre                                                                                                      über die angegliederten universitätsinstitute beteiligten sich
eine enge verflechtung mit der wissenschaftsregion stuttgart                                                             forscher der fraunhofer-institute iao, ibp und igb wie zuvor
und darüber hinaus findet seit langem durch die lehrtätigkeit                                                            auch 2012 und 2013 am wissenschaftstag der universität
vieler fraunhofer-wissenschaftler an universitäten und hoch-                                                             stuttgart. ebenso das irb. schüler, studierende und andere
schulen statt. die abbildung oben zeigt den umfang dieses                                                                interessierte konnten mit allen sinnen wissenswertes zu den
engagements im zeitraum vom sommersemester 2012 bis                                                                      themen plasma, licht und wärme oder mensch und maschine
wintersemester 2013 / 14.                                                                                                erfahren und lernten u.a. das zentrum für virtuelles enginee-
                                                                                                                         ring zve auf dem fraunhofer-campus kennen.




                                                                                                                                                                                                                                               19

gemeinsam forschen




                       1                                                                2




auszeichnungen                                                      hannover messe                                          1+2
nachfolgend ist ein auszug vielfältiger auszeichnungen aus          unter dem motto »zukunftsprojekt erde« im wissenschafts-
den jahren 2012 und 2013 aufgezeigt, die sich auf unsere            jahr 2012 rief die bundesregierung zu einer gesellschaftlichen
forschungsleistungen beziehen.                                      debatte über unser zusammenleben, unser wirtschaften und
                                                                    den umweltschutz auf. einen anschaulichen beitrag dazu
 drei projekte des iao wurden als »ausgezeichneter ort            leisteten 23 fraunhofer-einrichtungen am gemeinschaftsstand
     2013 / 14« im wettbewerb »land der ideen« ausgezeich-          »haus der nachhaltigkeit« auf der hannover messe im april
     net: ur:ban (frederik diederichs), fraunhofer izs elektro-     2012. teilgenommen haben auch die stuttgarter institute iao,
     mobilisiert (das parkhaus als stromtankstelle; marius          ibp und igb mit lösungen zu den schwerpunkten soziales,
     brand, thomas ernst), morgenstadt (zusammen mit ibp;           energie, wasser, gesundheit, mobilität und ressourcen.
     steffen braun).                                                besucher konnten in verschiedenen räumen wie dem wohn-
 sabine brunswicker (iao) erhielt für ihre dissertation »an       zimmer, der küche oder dem badezimmer des real nachemp-
     empirical multivariate examination of the performance im-      fundenen hauses innovationen direkt erleben. dazu zählten
     pact of open and collaborative innovation strategies« den      beispielsweise umweltgerecht designte möbel, semidezentral
     2013.ispim-wiley innovation management dissertation            behandeltes wasser oder am hautmodell getestete, tierver-
     award.                                                         suchsfreie kosmetika.
 die mobile lärmschutzwand der mitarbeiter aus der ab-
     teilung akustik (ibp) erhielt 2013 den innovationspreis        auch 2013 war die hannover messe plattform für den inter-
     münsterland.                                                   aktiven blick in die zukunft. zu den schwerpunkten energie-
 dr. judit angster (ibp) bekam 2013 mit ihrer gruppe den          wende, produktion und morgenstadt präsentierten sich die
     löhn-preis der steinbeis-stiftung für ihre erfolgreiche ent-   institute iao, ibp, igb und ipa mit innovativen produkten und
     wicklungszusammenarbeit.                                       dienstleistungen.
 dr. petra kluger (igb) wurde 2012 für ihre interdisziplinäre
     forschung auf dem gebiet der biomaterialentwicklung für
     die regenerative medizin der ehrenring des vdi überreicht.     dienstleistungen für das wissensmanagement
 der hugo-geiger-preis 2013 ging an yannik bantel (igb)           das fraunhofer-informationszentrum raum und bau irb
     für seine diplomarbeit als wichtiges fundament für die         versteht sich auch als interner dienstleister, um fraunhofer-
     entwicklung möglicher therapien gegen pilzerreger.             forscher institutsübergreifend beim wissensmanagement zu
 dr. oliver tiedje, wolfgang niemeier und dr. michael hilt        unterstützen.
     (ipa) gewannen 2013 den hans-jürgen warnecke innovati-
     onspreis für verlustfreies beschichten bei der lackierung.     mit dem bibliothekssupport fraunhofer-online stellt das
 werner kraus (ipa) wurde auf dem kongress der sps ipc            fraunhofer irb infrastruktur und dienstleistungen für fachin-
     drives in nürnberg der innovationspreis der automatisie-       formationsmanager und bibliotheken in den instituten bereit.
     rungsindustrie für seine untersuchungen zur energieeffizi-     zentrales element ist eine gemeinsame softwarelösung für die
     enz von seilrobotern verliehen.                                bibliotheken der fraunhofer-institute.




20

weitere services dienen der fraunhofer-weiten bereitstellungeinblick in
und dem austausch von fachinformationen und erfahrungen.
fraunhofer-online koordiniert und begleitet die tätigkeiten die institute
von verschiedenen fraunhofer-arbeitsgruppen im bibliotheks-
bereich.
                                                                  die fünf institute am fraunhofer-campus stuttgart agieren
fraunhofer-publica ist die bibliographische datenbank der         eigenständig in ihrer organisation und strategischen ausrich-
fraunhofer-gesellschaft. sie verzeichnet die veröffentlich­       tung ihrer tätigkeiten. die forschungsthemen umfassen daher
ungen der fraunhofer-gesellschaft, ihrer institute sowie deren    ein sehr breites spektrum von der betrieblichen organisati-
mitarbeitenden. die in der datenbank abgedeckten fachge-          onsentwicklung oder energieeffizienz, über gebäudeoptimie-
biete entsprechen den forschungsgebieten der fraunhofer-          rung, ganzheitliche bilanzierung, fabrikplanung und ressour-
gesellschaft. der angegliederte open access server fraun-         ceneffizienz in der produktion bis hin zur bioenergie oder dem
hofer-eprints hält jene veröffentlichungen vor, die auf dem       urbanen wassermanagement. das informationszentrum raum
eigenen server im volltext vorliegen (patente und volltexte auf   und bau bietet interne dienstleistungen zur veröffentlichung
fremden servern sind über publica zugänglich). alle gespei-       von fachinformationen sowie gebündeltes fachwissen rund
cherten volltexte sind kostenlos zugänglich. fraunhofer-online    um das bauen und sanieren an. die geschäftsfeldübersicht
übernimmt die datenerfassung, die fortlaufende pflege und         auf s. 9 gibt einen überblick über die vielfalt der themen,
bereinigung der datenbank sowie die onlinebereitstellung.         die gemeinsam mit partnern aus wissenschaft und wirtschaft
                                                                  bearbeitet werden. allen gemeinsam ist die orientierung an
der publikationssupport berät sowohl bei komplexen themen         den großen herausforderungen der zukunft wie gesundheit
wie urheberrecht oder der auswahl des richtigen veröffent-        und ernährung, umwelt, verkehr und mobilität, energie und
lichungsmediums als auch bei strategischen fragen des pub-        wohnen sowie ressourceneffiziente produktion.
lizierens wie z. b. der erhöhung der sichtbarkeit durch open
access und der vermarktung von veröffentlichungen.                im folgenden wollen wir mit beispielhaften projekten und
                                                                  dienstleistungen der einzelnen institute sowie mit instituts-
über gedruckte und elektronische veröffentlichungen               übergreifenden forschungsaktivitäten einen ausschnitt der
bringt der fraunhofer verlag die leistungen der fraunhofer-       innovationsleistungen im kontext einer nachhaltigen entwick-
forschung zu den menschen, zu unternehmen und in                  lung zeigen.
die wissenschaft. das verlagsprogramm entspricht den              g4-8
forschungsfeldern von fraunhofer: gesundheit, sicherheit,
kommunikation, mobilität, energie und umwelt. bisher sind
über 1400 veröffentlichungen erschienen. sämtliche publikati-
onen können direkt im bookshop bestellt werden. neben der
gedruckten buchausgabe werden große teile des programms
auch »open access« in elektronischer form zur verfügung
gestellt.




                                                                                                                                  21

                                                                                                    msg                  msg
gemeinsam forschen                                                                                   1                    3
                                                                                           msg                 msg              msg
                                                                                            8                   2                4
                                                                                                    msg                  msg
                                                                                                     7                    5
                                                                                           msg                 msg              msg
                                                                                            9                   6                ...
                                                                                                    msg                  msg
                                                                                                     10                   ...
                                                                                           msg                 msg              msg
                                                                                            12                  ...              n
                                                                                                    msg                  msg
                                                                                                     11                   13

                                                                                                            smart grid
                                                                               1




fraunhofer iao


micro smart grid auf dem izs-gelände

partner                                                                      vernetzungspotenzial
daimler ag (konsortialführer),                                                aufbau eines micro smart grids auch an anderen
universität stuttgart iat                                                          standorten sowie unterstützung neuer umsetzungen
                                                                                   durch erlangte erfahrung
dimension      *
                                                                              vernetzung mit forschungsbereichen, die an den
ökologie                                                                           beteiligten komponenten eines micro smart grids arbeiten
ökonomie                                                                           (z. b. fraunhofer ise (photovoltaik); fraunhofer iwes
gesellschaft                                                                       (windenergie))


ziele                                                                        wirksamkeit
 regenerative lademöglichkeit für die bestehende                            die energie für dienstfahrten wird aus erneuerbaren
     elektrofahrzeugflotte                                                         quellen bereitgestellt
 aktive teilnahme an der energiewende                                       einsparung von co2-emissionen
 funktionierendes anschauungsbeispiel eines micro smart                     die hohe speicherkapazität ermöglicht die vollständige
     grids                                                                         nutzung der nur volatil verfügbaren energiequellen


                                                                             dialog
                                                                             marius.brand@iao.fraunhofer.de


                                                                             www.muse.iao.fraunhofer.de/de/unsere-projekte/
                                                                             industrieverbundprojekte/innovationsnetzwerk-micro-
                                                                             smart-grid.html




*
    die dreigliedrigen balken geben an, wie stark die drei dimensionen der
    nachhaltigkeit im projekt behandelt werden. die angabe beruht auf
    der einschätzung der projektleiter.


22

                                                                                          dezentralisierung
                                                              typischer
                                                          spannungsbereich:
                                                           > 20 kv – 380 kv
                                                                                                                                  speziell
                                                                                                                                steuerbare
                                                                                                                               verbraucher   leitwarte
                                                                                                              photovoltaik-
                  windparks                speicher                                                             anlagen

                                                                                                                                micro             brennstoffzellen
                               netz                                                                                                                 mit h2-tank
                                                                                                                                smart
                              des evu                                                              netzanschluss
                                                                                                    (mit trafo)                  grid
                                                                                                                                                 ladeinfrastruktur


                                                                                                              pufferspeicher

                                                                                        typischer                                            biomasse
                                                                                    spannungsbereich:
                          großkraftwerke                                                                                          mikro-
                                                                                      0,4 kv – 20 kv
                                                      dezentralisierung                                                        windanlagen



  2




beschreibung                                                                  der durch das bmbf, bmu, bmvi und bmwi geförderte
aktuell wird im projekt »charge@work« ein micro-smart-                        micro smart grid demonstrator entsteht im parkhaus des
grid-demonstrator am fraunhofer-institutszentrum stuttgart                    fraunhofer-institutszentrums stuttgart izs.
aufgebaut. ein micro smart grid ist ein integriertes energie-
system, das aus verteilten energieressourcen und energienach-                 dieses verfügt mit über 30 ac-ladestationen und einer
fragern besteht. dabei operiert es als eigenes, autonomes                     dc-ladestation bereits über die bundesweit größte ladeinfra­
inselniedrigspannungsnetz neben dem netz der energiever-                      struktur in einem parkhaus und wurde im september 2013
sorgungsunternehmen. micro smart grids sind ein ansatz, um                    im rahmen der initiative »deutschland – land der ideen« als
das energiemanagement durch die vernetzung von erzeugern,                     einer von bundesweit 100 »ausgezeichneten orten« prämiert.
speichern und verbrauchern auf lokaler ebene zu optimieren.
                                                                              in diesem parkhaus wird elektrische energie regenerativ
die wesentlichen vorteile eines micro smart grids sind:                       erzeugt. hierfür wurde zum einen eine photovoltaikanlage mit
 der beitrag zur vermeidung von co2-emittierenden                           30 kwp zur nutzung der sonnenstrahlungsenergie installiert.
      energiequellen                                                          weitere 10 kw entstammen einer kleinwindkraftanlage, wel-
 die unabhängige, lokale stromversorgung                                    che die kinetische energie in der atmosphäre nutzt. aufgrund
 die geringeren grundtarife für unternehmen durch                           der hohen fluktuation des energieflusses sind darüber hinaus
      vermeidung von spitzenlasten                                            speicher unabdingbar. daher werden batteriespeicher zur
 ein einfacheres netzmanagement für energieversorgungs-                     schnellen einspeicherung und abgabe größerer leistungen mit
      unternehmen durch lokale eingriffsmöglichkeiten                         einer speicherkapazität von 100 kwh sowie eine wasserstoff-
                                                                              infrastruktur zur speicherung größerer energiemengen (bis
                                                                              zu 300 kwh) aufgebaut. die gewonnene energie wird haupt-
                                                                              sächlich zur versorgung der elektrofahrzeuge verwendet.


                                                                              begleitend wird ein skalierbares simulationsmodell entwickelt,
                                                                              mit welchem eine übertragbarkeit von micro smart grid
                                                                              konzepten für unternehmensstandorte und kommunen
                                                                              untersucht werden kann. der demonstrator wird als offenes
                                                                              system ausgelegt, welches die zukünftige einbindung weiterer
                                                                              erzeuger, speicher und verbraucher ermöglicht. durch den
1 mehrere micro smart grids können                                            ausbau und die beforschung im laufenden betrieb des micro-
  zum smart grid integriert werden.                                           smart-grid-demonstrators in der praxis werden die theorie
2 komponenten eines micro smart                                               des micro-smart-grid-konzepts sowie dessen anforderungen
  grids und abkopplung vom netz.                                              und einsatzszenarien untersucht.


                                                                                                                                                                     23

gemeinsam forschen




  1




fraunhofer ibp


commonenergy – re-conceptualize shopping malls
from consumerism to energy conservation

partner                                                       dimension
 eurac accademia europea di bolzano                         ökologie
 inres s.c. istituto nazionale consulenza, progettazione,   ökonomie
      ingegneria                                              gesellschaft
 acciona infraestructuras s.a.
 fundacion cartif                                           ziele
 technische universität wien                                 nachhaltigkeitsbewertung von einkaufszentren und deren
 schneider electric s. p. a.                                   sanierungsmaßnahmen
 stiftelsen sintef                                           gesamtziel des projektes: entwicklung von praxisnahen
 s.o.l.i.d. gesellschaft für solarinstallation und design      entscheidungsinstrumenten und lösungen, um einkaufs-
      mbh                                                        zentren in architektonische und energieeffiziente vorbild-
 bartenbach gmbh                                               projekte umzugestalten
 buildings performance institute europe asbl
 itm power (trading) limited                                vernetzungspotenzial
 università degli studi di udine                             weiterführende zusammenarbeit mit fraunhofer-instituten
 d´appolonia s. p. a.                                          im bereich bewertung von sanierungsmaßnahmen (iao),
 nilar svenska ab                                              sanierungsprodukten (ibp) und haustechnischen anlagen
 sunplugged gmbh                                               (ise (pv, batterien))
 epta s. p. a.                                               organisation des sanierungs- / umbauprozesses (iao),
 proigmenes erevnitikes & diahiristikes efarmoges              lean management
 durlum gmbh
 cim-mes projekt sp. z o. o.                                wirksamkeit
 ds consulting process & organization gmbh                   reduktion von umweltwirksamen emissionen
 ayuntamiento de valladolid                                  reduktion des energieverbrauchs
 storebrand kjøpesenter city syd as                          verbesserung des komforts und der behaglichkeit


                                                              dialog
                                                              johannes.gantner@ibp.fraunhofer.de


                                                              www.commonenergyproject.eu



24

2                                                                      3




    beschreibung                                                     das fraunhofer ibp, abteilung ganzheitliche bilanzierung,
    einkaufszentren spiegeln das einkaufsverhalten unserer mo-       stellt dazu eine nachhaltigkeitsbewertung der sanierungs-
    dernen gesellschaft wider. doch trotz zunehmender »grüner«       maßnahmen und der betrachteten einkaufszentren an und
    initiativen gelten sie immer noch als synonym für enormen        entwickelt dafür eine eigene methodik. in die nachhaltig-
    energieverbrauch, hohe co2-emissionen und starkes abfall­        keitsbewertung fließen zum einen ökobilanzen (life cycle
    aufkommen.                                                       assessment, lca) und soziale aspekte (life cycle working
                                                                     environment, lcwe) ein, zum anderen aber auch studien zu
    ziel ist es, innerhalb des europäischen forschungsprojekts       sanierungsmaßnahmen, bauprodukten und einkaufszentren.
    »commonenergy«, praxisnahe entscheidungsinstrumente              zusätzlich liefert das fraunhofer ibp mit der selbstentwickelten
    und lösungen zu entwickeln, um einkaufszentren künftig in        software gabi 6 wichtigen input für ein spezielles eco-
    leuchttürme der ressourcenschonung und energieeffizienz          design® -tool, das im vorfeld bereits gröbere abschätzungen
    umzugestalten.                                                   erlaubt. dies kann zum beispiel bei architekturwettbewerben
                                                                     oder -ausschreibungen ein hilfreiches bewertungsinstrument
    erreicht werden soll dies mithilfe eines ganzheitlichen syste-   sein.
    matischen ansatzes, welcher sowohl innovative technologien
    als auch lösungsansätze, methoden und instrumente zur            das forschungsprojekt wird durch fördermittel aus dem
    unterstützung der implementierung enthält. die wirtschaft-       7. rahmenprogramm der europäischen union unterstützt und
    lichkeit des vorhabens wird anhand von drei spezifischen         läuft bis september 2017.
    demonstrationsgebäuden in italien, norwegen und spanien
    überprüft. ziel ist es, den verbrauch und die emissionen
    in die umwelt zu reduzieren und gleichzeitig komfort und
    behaglichkeit zu verbessern. ganz im sinne des ganzheitlichen
    und systematischen ansatzes werden die gebäude in ihrer
    gesamtheit betrachtet und nachgerüstet.




                                                                                                  1 + 2 + 3 demonstrationsgebäude
                                                                                                            in trondheim, norwegen.


                                                                                                                                  25

    gemeinsam forschen




1                                                                  2




    fraunhofer igb


    abwassermanagement und verwertung biogener
    abfälle in asiatischen städten

    partner                                                      vernetzungspotenzial
    deutsche gesellschaft für internationale zusammenarbeit       im übergeordneten projekt sind das fraunhofer iao im
    (giz) gmbh                                                         rahmen von stadtentwicklungskonzepten und das
                                                                       fraunhofer ibp im bereich des energieeffizienten bauens
    dimension                                                          beteiligt
    ökologie                                                      angepasste technologien in den bereichen nahrung,
    ökonomie                                                           energie, wasser / abwasser und abfall, besonders aber
    gesellschaft                                                       sektorübergreifende lösungen
                                                                  mögliche akteure sind z. b. die partner in der fraunhofer-
    ziele                                                              initiative morgenstadt sowie german water partnership
     fokus des übergeordneten, regionalen giz-projekts               (siehe s. 32)
         »integriertes ressourcenmanagement in asiatischen
         städten: der urbane nexus«: sektorenübergreifende       wirksamkeit
         untersuchung von entwicklungspotenzialen im bereich      verbesserung der grundversorgung der urbanen
         nahrung, energie und wasser / abwasser                        bevölkerung in asien
     technische beratung unterschiedlicher stakeholder zur      einbeziehung von lokalen akteuren und kapazitätsaufbau,
         integration angepasster technologischer lösungen auf          um über das projekt hinaus zu wirken
         basis des aktuellen entwicklungsstands der jeweiligen    internationaler wissenstransfer
         stadt
                                                                 dialog
                                                                 marius.mohr@igb.fraunhofer.de




    26

3                                                                     4




    beschreibung                                                    die direkte verwendung als kraftstoff. während für die
    die urbane bevölkerung asiens wächst jedes jahr um 44 milli-    implementierung angepasster systeme lokale oder natio-
    onen menschen. die schnelle urbanisierung bringt große he-      nale investoren gefunden werden sollen, unterstützen die
    rausforderungen für die städtische versorgungsinfrastruktur     deutschen partner die städte bei der auswahl der optimalen
    mit sich. die giz berät, zusammen mit fraunhofer, behörden      lösungen und bieten kompetenzaufbau für entwicklung,
    und betreiber vor ort und entwickelt gemeinsam semi-            bau und betrieb der anlagen an. der regionale wissens- und
    dezentrale lösungskonzepte für eine angepasste infrastruktur-   erfahrungsaustausch und die verbreitung erfolgreicher an-
    entwicklung, die die sektoren wasser/abwasser, energie und      sätze des integrierten ressourcenmanagements in der praxis
    nahrungsmittelproduktion integriert. das fraunhofer igb un-     werden durch den aufbau effizienter stakeholder-netzwerke
    tersucht dabei seit november 2013 in acht städten in china,     aus öffentlichen, privaten und zivilgesellschaftlichen akteuren
    der mongolei, in thailand, vietnam, indonesien und auf den      angestrebt.
    philippinen exemplarisch den zustand der wasserinfrastruktur.
                                                                    das projekt wird gefördert vom bundesministerium für wirt-
    viele menschen haben keinen zugang zur öffentlichen             schaftliche zusammenarbeit und entwicklung.
    wasserversorgung, das wasser aus den leitungen hat häufig
    keine trinkwasserqualität, die lokalen wasserressourcen
    werden übermäßig beansprucht. die abwassersituation ist oft
    noch schlimmer. in vielen fällen wird das abwasser ungeklärt
    in die oberflächengewässer abgeleitet. darüber hinaus gibt es
    probleme durch überflutungen.


    zu den vorgeschlagenen lösungen zählt beispielsweise die
    semi-dezentrale wiederverwendung gereinigten abwassers
    zur bewässerung stadtnaher landwirtschaft und öffentlicher
    grünflächen oder für sanitäre zwecke, für die keine trinkwas-                                    1 bestehende dezentrale klär-
    serqualität benötigt wird. besonders in gebieten, die durch                                         anlage in weifang, china.
    überflutungen gefährdet sind, sind kanalsysteme, die sowohl                                      2 zugefrorene abwasserteiche
    herkömmliche gefälle als auch neuartige vakuumsysteme                                               nahe ulan bator, mongolei.
    miteinander verbinden, von vorteil. die biogaserzeugung aus                                      3 fluss in korat, thailand.
    klärschlamm und organischen abfällen ermöglicht mehrere                                          4 abgedichtete mülldeponie
    nutzungsformen, beispielsweise die stromerzeugung oder                                              in korat, thailand.


                                                                                                                                    27

                                                                                              soll-vorgaben

gemeinsam forschen



                                                                    absicherung                                        ist-aufnahme




                                                                                prozess-                        risiko-
                                                                            implementierung                   abschätzung

                                                                1




fraunhofer ipa


schadstoffmanagement

partner                                                       beschreibung
diverse industrieunternehmen, insbesondere der elektro- und
elektronikindustrie                                           schadstoffmanagementberatung für die industrie
                                                              neben themen der energiewende und treibhausgas-einspa-
dimension                                                     rung, die derzeit die berichterstattung zum thema nachhaltig-
ökologie                                                      keit dominieren, ist der schutz von mensch und umwelt vor
ökonomie                                                      gefährlichen stoffen von essenzieller bedeutung für unsere
gesellschaft                                                  gesellschaft. gefährliche stoffe in produkten können bei
                                                              menschen zu erkrankungen wie z. b. krebs führen. gelangen
ziele                                                         sie in großer menge in die natur, z. b. durch die wachsende
 reduktion von schadstoffen in produkten                    menge an elektroschrott, kommt es aufgrund ihrer toxischen
                                                              wirkung bzw. schlechter abbaueigenschaften zu starken
vernetzungspotenzial                                          umweltschädigungen. viele dieser stoffe werden von der eu-
 hoch, z. b. in bezug auf chemische analysen                ropäischen union (eu) bereits im produktentstehungsprozess
                                                              reguliert (z. b. reach, rohs etc.).
wirksamkeit
 hoch, mehr als 70 erfolgreich durchgeführte projekte mit   dabei muss in vielen fällen über die gesamte lieferkette von
     unternehmen                                              produkten sichergestellt werden, dass stoffe, die als gefährlich
                                                              eingestuft wurden, nicht auftreten. besonders große unter-
dialog                                                        nehmen mit mehreren zehntausend zulieferern stellt dies vor
markus.hornberger@ipa.fraunhofer.de                           enorme herausforderungen. hinzu kommen unterschiedliche
sylvia.wahren@ipa.fraunhofer.de                               regulierungen und maßnahmen in vertriebsländern. zuwider-
robert.miehe@ipa.fraunhofer.de                                handlungen können mit empfindlichen strafen, z. b. dem un-
                                                              tersagen des marktzutritts sowie bußgeldern belegt werden.
                                                              firmen sind daher häufig überfordert, den anforderungen der
                                                              eu nachzukommen.


                                                              das fraunhofer ipa unterstützt diese unternehmen bei der
                                                              implementierung eines robusten schadstoffmanagementsys-
                                                              tems. schadstoffmanagement betrifft nahezu alle ebenen und
                                                              bereiche eines unternehmens (z. b. unternehmensführung,
                                                              einkauf, fue etc.) und erfordert daher einen ganzheitlichen
                                                              ansatz. trotz hochgradig spezifischer gegebenheiten in


28

  2                                                                                 3




industrieunternehmen (z. b. aufteilung von verantwort-            weltweite umwelt- und compliance-anforderungen an
lichkeiten, edv-systeme etc.) folgen diese projekte einem           elektro- und elektronikprodukte (china-rohs, china-
gewissen standard in fünf stufen. dabei werden zunächst             weee, china-elv, korea-rohs, california-reach)
die soll-anforderungen erörtert. demgegenüber wird durch          überblick über themen und highlights des
die analyse der unternehmensinternen ist-situation eine             industriearbeitskreises »exfo 2014 – global environmental
lücke identifiziert. mithilfe eines soll-ist-abgleichs und der      compliance«
bestimmung diverser maßnahmen wird die lücke langfristig
geschlossen. auf diese weise konnten bereits über 70 projek-     die zielgruppe des expertenforums produktentwicklung und
te im schadstoffmanagement durchgeführt werden.                  -recycling sind vertreter aus der elektro- und elektronikwirt-
                                                                 schaft, entsorgungswirtschaft, experten aus wirtschaft, wis-
expertenforum »produktentwicklung und -recycling« als            senschaft, politik und verbänden mit den interessens- bzw.
austauschplattform seit 1994                                     arbeitsgebieten umwelt- und recyclinggerechte produktent-
darüber hinaus bietet das fraunhofer ipa unternehmen der         wicklung und rückführlogistik, umwelt- und qualitätsbeauf-
lokalen und nationalen industrie mit dem expertenforum           tragte.
»produktentwicklung und -recycling (exfo)« bereits seit 1994
eine plattform zur diskussion mit vertretern aus forschung,      auf diese weise leistet das fraunhofer ipa u. a. einen starken
ministerien und prüforganisationen. das expertenforum ist        beitrag zur industriellen nachhaltigkeit.
somit ein zentrales bindeglied zwischen herstellern, recyc-
lingwirtschaft, kommunen, behörden und gesetzgebung.
aufgabe des expertenforums ist es, einen umfassenden
überblick über die aktuelle, produktbezogene umweltgesetz-
gebung zu geben, mögliche handlungsstrategien aufzuzeigen
sowie den informationsaustausch zwischen den teilnehmern
zu best-practice-ansätzen zu fördern. zentrale themenfelder
dabei sind:
 aktuelle entwicklungen und neuerungen im
      zusammenhang mit der europäischen produktbezogenen
      umweltgesetzgebung und deren nationaler umsetzung
      (insbesondere rohs2, weee2, reach, erp)                                     1 ablauf der schadstoffmanagementberatung.
                                                                              2 + 3 expertenforum zum schadstoffmanagement
                                                                                     als bindeglied zwischen herstellern, recycling­
                                                                                     wirtschaft, kommunen, behörden und
                                                                                     gesetzgebern.


                                                                                                                                29

gemeinsam forschen




fraunhofer irb


informationsvermittlung und wissensmanagement

das fraunhofer irb ist in deutschland die zentrale einrich-       neues fachwissen bei den lesern generieren
tung für den nationalen und internationalen transfer von          in zahlreichen buchprojekten und drei fachzeitschriften wird
baufachwissen. es erschließt technisches, planungs- und           fachwissen inhaltlich aufbereitet. dabei müssen bestimmte
wirtschaftsbezogenes fachwissen aus forschung und praxis          themen im bewusstsein der öffentlichkeit ständig erneu-
der fachgebiete bauingenieurwesen, architektur, bauplanung,       ert werden, wie z. b. fehlerfreies bauen insbesondere bei
baurecht und -wirtschaft, städtebau, wohnungswesen und            dämmmaßnahmen. aber auch die bewohner der immobilien
raumordnung sowie denkmalpflege. das fraunhofer irb               sollen ein geschärftes bewusstsein entwickeln für korrektes
entwickelt und vertreibt informationsdienstleistungen und         wohnverhalten, um spätere folgeschäden zu vermeiden. so
-produkte, die auf die besonderheiten der zielgruppen aus         wird bauwissen und das thema der nachhaltigkeit im sinne
den bereichen des planens und bauens ausgerichtet sind.           der bauwerkserhaltung in der breiten öffentlichkeit verankert
schwerpunkte sind eigene datenbanken, baufachbücher und           und aktuell gehalten, weil es letztendlich auch in konkreten
individuelle dienste.                                             bauprojekten umgesetzt wird. das thema energieeffizientes
                                                                  bauen ist ein ähnlich großer themenkomplex mit vergleichba-
informationsvermittlung zur energieeffizienz und                  ren problemen.
nachhaltigkeit im baubereich
in diesem arbeitsbereich des fraunhofer irb sollen kurze          beiden themen gemeinsam ist der aspekt der ressourcen-
informationswege für eine lange lebensdauer der bauwerke          schonung. sowohl bei der errichtung des bauwerkes, den
sorgen. das wissen, das bei den baufachleuten vorhanden ist,      verwendeten materialen als auch dem bewohnen bzw. nut-
wird gebündelt und zu den kunden gebracht. die autoren            zen des bauwerkes spielen diese überlegungen eine wichtige
sind dabei forscher und baupraktiker, also planer, architekten,   rolle.
ingenieure und sachverständige. ihre veröffentlichungen
richten sich an eine ähnliche zielgruppe, die aber noch durch
die große gruppe der bauherren und nutzer von immobilien
erweitert wird.




30

bündelung der informationsnetze und zugang zu                    bücher und kooperationsprojekte
fachwissen                                                       beispielhaft für die beiden großen themenbereiche »nach-
das fraunhofer irb versteht sich als institution zum wissens­    haltiges bauen« und »energieeffizientes bauen und sanieren«
transfer in die baupraxis, die diese themen in den zielgruppen   sind hier einige buchprojekte genannt:
platziert. fachleute werden in den buchprojekten als autoren
oder autorengemeinschaften zusammengebracht. so entsteht          kooperationsprojekt mit dem bine informationsdienst.
eine plattform, zu der alle genannten gruppen mit ihrem             dieser hat den auftrag, den informations- und
wissen beitragen können. gleichzeitig wird es mit den bü-           wissenstransfer aus der energieforschung in die
chern, zeitschriften und datenbanken wieder allen zugänglich        anwendungspraxis zu unterstützen. er wird vom
gemacht.                                                            bundesministerium für wirtschaft und energie (bmwi)
                                                                    gefördert. in der reihe bine fachbuch sind zahlreiche titel
energieeffizientes und nachhaltiges bauen und wohnen ist            erschienen, die sich sowohl an den fachmann als auch an
besonders auch bei den bauforschern ein zentrales thema. im         den privaten bauherrn richten.
fraunhofer irb verlag werden über 3400 forschungsberichte         reihe bauforschung für die praxis: hier werden
publiziert und zumeist kostenlos zum download über die              forschungsberichte mit einer praxisrelevanten bedeutung
plattform www.baufachinformation.de angeboten. so ist ein           als buch veröffentlicht, wie z. b. »baupraktische
unkomplizierter wissensaustausch gewährleistet.                     detaillösungen für innendämmungen« oder »dezentrale
                                                                    wärmerückgewinnung aus häuslichem abwasser«.
für die baurelevante forschung in den fraunhofer-instituten       »welche heizung braucht das haus?«, »welche lüftung
bietet der irb verlag als fachverlag die beste unterstützung        braucht das haus?«, »energiesparen kostet nichts«. diese
bei der veröffentlichung von forschungsprojekten in buch-           titel richten sich besonders an endverbraucher.
form.                                                             einige beispiele von fachbüchern für baufachleute:
                                                                    »energieeffiziente schulen«, »rationelle
                                                                    energieanwendung in der gebäudetechnik«,
                                                                    »energetische sanierung von fachwerkhäusern bzw. von
                                                                    altbauten«, »energetische quartiersplanung«.




                                                                                                                            31

    gemeinsam forschen




1                                                                     2




    kooperationen

    d i e a r b e i t a n d e n ko m p l e x e n h e r a u s fo r d e r u n g e n d e r z u ku n f t i s t i nt e r d i s z i p l i n ä r u n d e r fo r d e r t i m m e r
    w i e d e r n eu e i m p uls e. n e b e n d e r f o r s chun g sini t iat i ve m o rg e ns t a d t , di e b e re i t s in di e z we i te p ha s e g e gan -
    g en is t , g e s t alten di e fo r s ch end en stu t tgar ter i ns t itu te e inig e d er kür zli ch g e s t ar teten gro ß en fraunh ofer-
    p ro j e k te g e m e ins a m.



    innovationsnetzwerk »morgenstadt:                                     1+2           pilotiert und in der anwendung erprobt. die entsprechenden
    city insights« | iao, ibp, igb, ipa                                                 impulse hierzu werden über die enge zusammenarbeit mit
    das verbundforschungsprojekt »morgenstadt: city insights«                           ausgewählten städten und kommunen erhoben. neben for-
    (m:ci) ist ein partnerorientiertes forschungs- und umset-                           schungsprojekten werden auch im kontakt mit einer vielzahl
    zungsvorhaben der fraunhofer-gesellschaft. neben den                                von städten möglichkeiten geprüft, um das systemwissen
    fraunhofer-instituten iao, ibp, igb und ipa sind sechs weitere                      und innovative lösungsansätze des netzwerks in bestehende
    institute sowie zahlreiche unternehmen, städte und organi-                          planungs- und umsetzungsvorhaben einzubringen, z. b. über
    sationen in einem innovationsnetzwerk organisiert. ziel des                         stadtquartiere als leuchtturmprojekte.
    projekts ist es, gemeinsam mit den mitgliedern innovationen
    für die stadt von morgen vorauszudenken, zu entwickeln und                          über verschiedene instrumente und maßnahmen (internatio-
    umzusetzen. dabei gilt es zum einen, neue märkte und ent-                           nale städtestudie, morgenstadt city labs, analyse-tool etc.)
    wicklungspotenziale in städtischen systemen für bestehende                          hinweg besteht das klare ziel des netzwerks in der zweiten
    produkte, technologien und systemlösungen aufzuzeigen und                           projektphase, die im januar 2014 gestartet ist, die vision der
    zu erschließen (evolutionäre innovation). zum anderen geht                          morgenstadt in innovation zu verwandeln. erste konkrete pi-
    es darum, bevorstehende technologiesprünge und disruptive                           lot- und leuchtturmprojekte, die antwort auf die zukünftigen
    entwicklungen für die stadt von morgen zu identifizieren und                        herausforderungen für die städte von morgen geben, sollen
    neue produktsysteme und geschäftsmodelle dafür zu konzi-                            durchgeführt werden.
    pieren (revolutionäre innovation).
                                                                                        laufzeit: 01 / 2014 bis 12 / 2015
    um die transformation heutiger städte zu mehr nachhaltig-
    keit, resilienz, lebensqualität und innovationskraft bedarfs-                       www.morgenstadt.de/de/morgenstadt-cityinsights.html
    orientiert zu gestalten, müssen zwei handlungsfelder aktiv
    bearbeitet werden: über die gemeinschaftliche und themen-
    übergreifende beantragung von forschungs-, entwicklungs-
    und umsetzungsprojekten auf nationaler und europäischer
    ebene werden innovative lösungen für städtische systeme




    32

  3                                                                   4




leitprojekt e³-produktion | ibp, igb, ipa                       3   ressourcensparende und effiziente produktion von biomolekü-
im fraunhofer-leitprojekt e³-produktion sind neben dem              len ermöglicht.
fraunhofer ibp, igb und ipa weitere neun fraunhofer-institute
involviert. ziel dieses leitprojekts ist es, in einer gesamtheit-   laufzeit: seit 10 / 2010, perspektive: 10 bis 15 jahre
lichen betrachtung zu erforschen, wie stoff-, energie- und
informationsflüsse in emissionsneutralen fabriken mit energie-      www.zellfreie-bioproduktion.fraunhofer.de
und ressourceneffizienter produktion unter einbindung des
menschen künftig besser geplant, umgesetzt und gesteuert
werden können. e³ steht dabei für emissionsneutral, effizient       ultraeffizienzfabrik – ressourcenschonende
und ergonomisch.                                                    produktionstechnologien ohne emissionen im
                                                                    urbanen umfeld | iao, igb, ipa
mit dem leitprojekt e³-produktion leistet fraunhofer einen          das rasante weltbevölkerungswachstum, die endlichkeit von
beitrag zur nationalen nachhaltigkeitsstrategie der bundesre-       ressourcen auf unserem planeten sowie die zunehmende
gierung, zur befähigung von kmus und großunternehmen in             verstädterung führen dazu, unser aktuelles handeln und wirt-
der e³-produktion sowie zur stärkung der produktionstechni-         schaften zu hinterfragen. das projekt »ultraeffizienzfabrik«,
schen kompetenzen innerhalb der fraunhofer-gesellschaft.            an dem die fraunhofer-institute iao, igb und ipa beteiligt
                                                                    sind, geht genau auf diese herausforderungen ein. aktuell
laufzeit: 11 / 2013 bis 10 / 2016                                   verwendete technologien im maschinen- und anlagenbau
                                                                    sollen neu bewertet und technologieinnovationen in richtung
                                                                    eines nachhaltigen wirtschaftens eingeleitet werden.
leitprojekt zellfreie bioproduktion | igb, ipa                  4
die zellfreie produktion von biomolekülen für die medizin, die      zielsetzung ultraeffizienter fabriken ist es, den einsatz an
lebensmitteltechnologie, die agrar-, kosmetik- und wasch-           material, energie und personal so zu gestalten, dass effiziente
mittelindustrie überwindet die nachteile der zellbasierten          und effektive wertschöpfungsprozesse entstehen, durch die
produktion wie etwa hohen energieaufwand, toxizität von             abfall, abluft und abwasser minimiert und damit der nut-
zwischen- und endprodukten oder aufwändige trenn- und               zungsgrad der eingesetzten produktionsfaktoren maximiert
reinigungsschritte. die biomoleküle werden hier, anders als         wird. für einzelne perspektiven einer ultraeffizienzfabrik
bei der herkömmlichen methode, außerhalb lebender zellen            existieren bereits teillösungen, in diesem projekt werden aber
hergestellt.                                                        auch ganzheitliche betrachtungsweisen herangezogen.


wissenschaftler am fraunhofer igb und ipa sowie an sechs            laufzeit: 10 /2013 bis 9 / 2014
weiteren fraunhofer-instituten wollen die technologie der
in-vitro-proteinsynthese für die industrie nutzbar machen. sie
arbeiten an einem aktiv steuerbaren reaktorsystem, das an
industriellen herstellungsbedingungen ausgerichtet ist und die




                                                                                                                                   33

34

highlights iii:
»izs – ein campus – unzählige ideen«
brown-bag-lunches und forschungs-
börse

n e b e n na chha l t i g e n te chn o l o g i e n un d p ro d uk te n aus d e r fraunh ofe r-s chmi e d e wä chs t in d e n i ns t i tu te n
au ch d e r w ill e zur na chha l t i g e n g e s t a l tun g inte r n e r p roze s s e un d st r uk ture n. da h e r hat s i ch d i e a r b e i t s -
grup p e n achhaltigkeit d en ins titut süb ergreifend en w is s ens trans fer als eine s d er w ichtigs ten zi el e g e s et z t ,
u m d u r c h d i e s e n e r fa h r u n g s a u s t a u s c h sy n e r g i e p o t e n z i a l e z u s t ä r ke r u n d d i e j e w e i l i g e n ko m p e t e n z e n
g e g e ns e i t i g zu e rgä nze n. da zu w urd e n z w e i m a ßna hm e n am i z s um g e s e t z t : zum e in e n d i e f o r s chun g s -
b ö r s e un d zum a n d e re n s o g e na nnte b ro w n - b a g - l un ch e s .



bei brown-bag-lunches handelt es sich um netzwerkver-                                forschungsthemen und die gemeinsame bearbeitung durch
anstaltungen, bei denen sich die mitarbeitenden des izs                              mehrere fraunhofer-institute des standorts stuttgart.
regelmäßig über die institute hinweg auf der arbeitsebene
austauschen können. die veranstaltung verläuft auf freiwil-                          in einem zweiten workshop mussten sich die projektteams
liger basis und findet während der mittagspause statt. beim                          mit ihren ausgearbeiteten projektanträgen der kritischen
gemeinsamen mittagsimbiss werden in informeller atmosphä-                            beurteilung einer aus allen institutsleitern des izs sowie zwei
re forschungsthemen durch kurzvorträge vorgestellt, die für                          mitgliedern der agn bestehenden jury unterziehen. diese
zukünftige projekte bedeutsam sein könnten. anschließend                             kürte schließlich im oktober 2013 drei projekte, für die das
werden interessante themen in kleingruppen diskutiert und                            fraunhofer izs nun die anschubfinanzierung leistet:
zu institutsübergreifenden projektideen weiterentwickelt.                             »software-tool für gebäudeträger zur ökologischen und
                                                                                          ökonomisch optimierten sanierung von
um die durchweg positiven rückmeldungen der teil-                                         bestandsquartieren« (ibp, iao),
nehmer weiter zu verstärken und gleichzeitig noch mehr                                »stoffliche verwertung von kohlenstoffdioxid bei der
wissenschaftler für eine engere vernetzung zu gewinnen,                                   algenproduktion« (ibp, igb),
wurde im rahmen der aktionswoche nachhaltigkeit eine                                  »entwicklung eines konzepts für ein zukunfts-center mit
forschungsbörse initiiert (vgl. highlights ii, s. 17). darin                              nachhaltigkeits- und technologie-akademie in der
wurde nach der durchführung eines brown-bag-lunches in                                    metropolregion stuttgart« (alle fünf institute).
einem wettbewerb eine fördersumme von 30 000 euro für
die erstellung von projektskizzen ausgeschrieben. teilnahme-                         die gewinnerprojekte werden in 2014 nachverfolgt. weitere
bedingungen waren vor allem der nachhaltigkeitsbezug der                             vernetzungsveranstaltungen sind in planung.



                                                                                                                                                                   35

wirtschaftliche leistung



j e d e s fraunh ofe r- i ns t i tu t w ir t s chaf te t im s inn e e in e s p rof i t ce nte r s a ls e i g e ns t än d i g e g e s chäf t s e inh e i t .
e s is t s o mi t dafür ve rant wo r t li ch, s e in e e r fo rd e r li ch e n aus ga b e n durch e nt s p re ch e nd e ing e wo r b e n e er t rä -
g e zu d e cke n. für uns e re i ns t i tu te b e d e u te t da s fraunh ofe r- f inanzi e r un g sm o d e ll, e in e aus g e w o g e n e m i -
s chung aus s t aat li ch e r gr und f inanzi e r ung und d e r a kquisit i o n vo n öf fe nt li ch e n und pr i vat w ir t s chaf t li ch e n
au f t rä g e n zu e r re i ch e n.



die höhe der grundfinanzierung eines instituts hängt zum                       die kontinuierliche entwicklung und das stetige wachstum
teil von der akquisition privatwirtschaftlicher mittel ab.                     des fraunhofer-standorts stuttgart gründen auf einer zunah-
dadurch entsteht ein zusätzlicher wirtschaftlicher anreiz, die                 me öffentlicher aufträge und der industrieerträge.
eigenen dienstleistungen und produkte an den bedürfnissen                      in der grafik rechts sind die volumina der betriebshaushalte
des marktes auszurichten und damit die zukunft des instituts                   im vergleichszeitraum von 2011 bis 2013 dargestellt.
sowie der einzelnen mitarbeitenden zu sichern.                                 g4-ec1


die entstehenden ausgaben der institute orientieren sich an
den eingeworbenen mitteln und setzen sich aus den aufwen-
dungen für personal und sachmittel sowie investitionen zu-
sammen. als gemeinnützige, öffentlich grundfinanzierte ein-
richtungen ist es für die institute selbstverständlich, ihre mittel
sparsam, effektiv und effizient im sinne des steuerzahlers
einzusetzen und einen ausgeglichenen haushalt anzustreben.




36

  entwicklung der betriebshaushalte der fünf institute am fraunhofer izs


   mio. eur           iao                     ibp                igb                    ipa                    irb
   70
   60
   50
   40
   30
   20
   10




        2011          2012           2013




gemeinnützigkeit                                                betriebliche altersvorsorge
die fraunhofer-gesellschaft ist eine gemeinnützige organi-      die betriebliche altersvorsorge der fraunhofer-gesellschaft
sation. als teil dieser verfolgen die institute am fraunhofer   setzt sich neben der gesetzlichen rente oder einer berufs-
izs keine finanziellen gewinnziele und sehen sich besonders     ständischen versorgung aus den leistungen der zusatzversor-
verpflichtet, ökonomisch verantwortungsvoll zu handeln. ein     gungskassen und weiterer einrichtungen zusammen. erweitert
ausgeglichener haushalt wird angestrebt, und überschüsse        wird die betriebliche altersvorsorge durch die möglichkeit der
werden zur förderung der wissenschaft eingesetzt. als           entgeltumwandlung. es werden auch direkte versorgungs-
grundfinanzierung erhalten die fraunhofer-institute von bund    zusagen durch die fraunhofer-gesellschaft gegeben. die
und ländern eine institutionelle förderung, die gemäß der       verbindlichkeiten für die betriebliche altersvorsorge werden
mission für forschung und entwicklung zum nutzen für wirt-      in voller höhe durch die rückversicherungen gedeckt. grund-
schaft und gesellschaft eingesetzt wird. eine gesellschafts-    lage der rückdeckung bildet das versicherungsmathematische
rechtliche einflussnahme durch öffentliche stellen ist nicht    gutachten für die handelsbilanz nach dem gesetz zur moder-
möglich, weiterhin kann weder von privaten institutionen        nisierung des bilanzrechts (bilmog).
noch von öffentlichen stellen eigentum an der fraunhofer-
gesellschaft erworben werden. die zuwendungsgeber haben         die beiträge und umlagen, die arbeitgeber und arbeitneh-
über die jeweiligen zuwendungsbedingungen die möglichkeit,      mer zur betrieblichen altersvorsorge leisten, erfolgen nach
ihre interessen zu vertreten. im »ausschuss fraunhofer-         gesetzlichen oder satzungsrechtlichen vorschriften und
gesellschaft« koordinieren die zuwendungsgeber von bund         unterscheiden sich nach einrichtung und versicherungsart. die
und ländern ihre gemeinsame förderung der fraunhofer-           versorgungszusagen werden in vollem umfang in anspruch
gesellschaft.                                                   genommen.
g4-ec4                                                          g4-ec3


                                                                                                                              37

umwelt und prozesse



u m d e n f o r s chun g s au f t ra g d e r i ns t i tu te d e s fraunh ofe r i z s w e i te r hin e r fo l g re i ch e r füll e n zu kö nn e n, sin d
e i n e f u n k t i o n i e r e n d e i nf r a s t r u k t u r s o w i e g e s c h ä f t s p r oze s s e e r fo r d e r l i c h , w e l c h e d i r e k t e u n d i n d i r e k t e
u mw e l t aus w ir kun g e n ha b e n. u nte r ein b in dun g d e s w is s e ns chaf t li ch e n un d te chnis ch e n p e r s o na ls s o w i e
d e r i ns t i tu t s ve r wa l tu n g e n u n d - l e i tu n g e n a r b e i te n w ir ko nt inui e r li c h d a ra n, n e g at i ve u mw e l t w ir ku n g e n
uns e re r g e s chäf t s p roze s s e zu e r fa s s e n un d zu re duzi e re n.



ressourcenverbräuche
die tabelle rechts zeigt u. a. den stromverbrauch des fraun­                                  energie- und wasserverbrauch am fraunhofer izs
hofer izs in den vergangenen jahren. es ist erkennbar, dass                                   (aufgrund der rechtsform der fraunhofer-gesellschaft wird
der stromverbrauch über die jahre leicht angestiegen ist.                                     keine energie verkauft)
dies ist u. a. auf die steigende mitarbeitendenzahl und die
erstmalige einbeziehung des forschungsinstituts für pigmente                                                                                    2011         2012        2013
und lacke e. v. (fpl) zurückzuführen. des weiteren wurde                                      ges. verbrauch an kraftstoff aus                    erfassung derzeit
2012 das neue »zentrum für virtuelles engineering zve« des                                    nicht erneuerbaren quellen (mwh)                      nicht möglich
fraunhofer iao fertiggestellt und eröffnet.                                                   ges. verbrauch an kraftstoff aus                    erfassung derzeit
                                                                                              erneuerbaren quellen (mwh)                            nicht möglich
ziel soll es auch weiterhin sein, die umweltauswirkungen                                      verbrauch elektrischer strom                      9720         9845      10 461
durch den stromverbrauch zu verringern. die stromversor-                                      (mwh)
gung des forschungscampus soll deshalb ab 2015 mit öko-                                       heizenergieverbrauch (mwh)                         7717        8533        8897
strom erfolgen.                                                                               kühlenergieverbrauch (mwh)                        2780         3392        3345
g4-en3                                                                                        gasverbrauch (mwh)                                 1144         889          854
                                                                                              wasserverbrauch (m³)                            20 894       16 231      16 726




                                                                                           trotz zunehmender mitarbeitendenzahlen konnten im ver-
                                                                                           gleich zu 2011 sowohl der gas- als auch der wasserverbrauch
                                                                                           gesenkt werden.


                                                                                           um den energieverbrauch künftig besser überwachen und
                                                                                           damit steuern zu können, wird ab 2014 ein energiemanage-
                                                                                           mentsystem aufgebaut, wobei die messdaten (strom, wärme,
                                                                                           kälte und druckluft) anlagenbezogen erfasst und gespeichert
                                                                                           werden. hierzu wird die gesamte technische infrastruktur
                                                                                           mit zählern, datenloggern und impulseingangsmodulen aus-
                                                                                           gestattet sowie eine software zur auswertung und analyse
                                                                                           implementiert.


38

»wir verfolgen das ziel, alle umweltwirkungen und die
inanspruchnahme von ressourcen durch geschäftsprozesse zu
minimieren, ohne die effektivität der prozesse einzuschränken«




im sinne der ressourcenschonung wird seit ende 2012 recy-        das fraunhofer izs-abfallkonzept
clingpapier (die menge entspricht ungefähr 20 prozent des        die menschheit produziert immer mehr abfall. umso wich-
jahresbedarfs an din a4-papier) durch das fraunhofer irb zur     tiger ist es, insbesondere gefährliche bzw. kritische abfälle
verfügung gestellt. durch die sukzessive einführung soll der     zu vermeiden und den recyclinganteil zu erhöhen. auch wir
anteil kontinuierlich erhöht werden.                             haben uns mit diesem thema auseinandergesetzt.


folgende tabelle stellt den papierverbrauch der fünf stuttgar-   wie bereits im nachhaltigkeitsbericht 2011 beschrieben, gab
ter fraunhofer-institute im zeitraum 2011 bis 2013 dar. durch    es aufgrund mangelnder aufstellflächen keine sammelstellen
die zunehmende zahl an mitarbeitenden hat sich der pa-           für glas und styropor bzw. großkunststoffe und gelber-sack-
pierverbrauch der din a4 blätter in den letzten jahren leicht    abfälle – lediglich papier, holz und schrott wurden getrennt
erhöht. der verbrauch an din a3 blättern konnte reduziert        gesammelt. damit möglichst viele wertstoffe in die jeweiligen
werden.                                                          recyclingprozesse zurückgeführt werden können, wurde im
                                                                 berichtszeitraum ein gemeinsames abfallkonzept etabliert.
                                                                 nun ist es möglich, müllsorten wie z. b. gelber-sack-abfälle,
  papierverbrauch am fraunhofer izs                              großverpackungen / styropor oder glas / laborglas an einer
                                                                 zentralen müllentsorgungsstelle separat zu sammeln.
                                2011        2012        2013
  din a4 (blatt)           3 250 000   3 500 000   3 600 000     sowohl die mitarbeitenden als auch der reinigungsdienst
  din a3 (blatt)              30 000      27 500      25 000     erhielten informationen über die neuerungen, welche darüber
                                                                 hinaus im intranet verfügbar sind.


                                                                 eine elektroschrottsammelaktion am tag der nachhaltigkeit
neben der wahl des papiers entscheidet auch der sparsame         2012 sowie ein vortrag zur separaten müllentsorgung in der
umgang mit dem papier über das ausmaß der umweltlasten.          woche der nachhaltigkeit 2013 ergänzten das informations-
damit neben der nutzung von umweltfreundlichem papier            und aktionsangebot zum abfallkonzept (vgl. highlights i
auch der papierverbrauch gesenkt wird, sollen in zukunft die     und ii, s. 11 und s. 17). darüber hinaus wurde im berichts­
standardeinstellungen der drucker auf einen beidseitigen         zeitraum ein flyer zur abfallentsorgung am izs stuttgart her-
schwarz-weiß-druck gesetzt werden. andere druckarten             ausgegeben, der im intranet zugänglich ist. darin sind neben
können dann nur noch durch manuelle eingaben eingestellt         allgemeinen informationen zu entsorgungseinrichtungen auch
werden.                                                          tipps zur abfallvermeidung sowie ansprechpartner aufge-
g4-en3, g4-en6, g4-en8                                           führt.


                                                                 das schwankende abfallaufkommen ist neben den derzeit
                                                                 stattfindenden neubauaktivitäten abhängig von der steigen-
                                                                 den mitarbeitendenzahl und der stark variierenden anzahl
                                                                 und art an forschungsprojekten (vgl. tabelle auf s. 40).




                                                                                                                                 39

umwelt u nd prozesse




                                                       1




  abfallaufkommen am fraunhofer izs nach entsorgungs-                 grünflächen                                                   1
  methode (in kg)                                                     um die biodiversität zu erhalten und zu fördern, wurden die
                                                                      vorschläge aus dem ideenwettbewerb 2012 (siehe high-
                                    2011      2012           2013     lights i, s. 11) umgesetzt. in der folge wurden nist- und
  wiederverwendung                  k. a.      k. a.          k. a.   überwinterungshilfen für nützliche insekten aufgestellt und
  recycling                      204 555     74 234         41 508    auf den grünflächen über den hörsälen eine schmetterlings-
  kompostierung                     k. a.    78 750         15 775    wiese ausgesät. dadurch wird nicht nur die biologische vielfalt
  wiederverwertung, einschl.      55 496    140 321        102 294    unterstützt, sondern es werden auch erholungsräume für die
  energierückgewinnung                                                mitarbeitenden aufgewertet.
  müllverbrennung                125 020     59 992        33 940
  (massenverbrennung)
  tiefversenkung                    k. a.      k. a.          k. a.   institutsneubauten                                      2+3
  deponie                         14 280     21 662        82 886     2012 wurde das neue »zentrum für virtuelles engineering
  lagerung am standort              k. a.      k. a.          k. a.   zve« des fraunhofer iao eröffnet. die wissenschaftliche
                                                                      expertise in den bereichen virtual engineering und workspace
                                                                      innovation floss in die gestaltung des gebäudes in form
                                                                      von digitalisierten planungs- und bauprozessen sowie die
die tabelle oben zeigt das abfallaufkommen am fraunhofer              3d-visualisierung ein. nicht nur durch seine spektakuläre
izs in den vergangenen drei jahren. zu erkennen ist, dass             architektur und seine zukunftsweisenden laborumgebungen
bedingt durch die stattfindenden neubauaktivitäten das de-            setzt das »zentrum für virtuelles engineering zve« maßstäbe.
ponieabfallaufkommen deutlich angestiegen ist, müllverbren-           auch in sachen nachhaltigkeit konnte das gebäude bereits
nungsabfälle konnten jedoch deutlich gesenkt werden.                  punkten: aufgrund vorbildlicher wirtschaftlicher effizienz,
                                                                      umweltfreundlichkeit und ressourcenschonung erhielt das
wie im nachhaltigkeitsbericht 2011 berichtet, wurden 2011             zve bei der eröffnung das zertifikat in gold der deutschen
18,8 t gefährlicher und 429,9 t nicht gefährlicher abfall             gesellschaft für nachhaltiges bauen (dgnb) für besonders
verursacht. im vergleich zu 2011 kam es 2012 und 2013 zu              nachhaltiges bauen.
einem anstieg der gefährlichen abfälle (2012: 33,10 t, 2013:
36,80 t), der vor allem auf die neubauaktivitäten und die             des weiteren entsteht der neubau eines großtechnikums
laufenden forschungsprojekte zurückzuführen ist. das auf-             für die zwei fraunhofer-institute igb und ipa. um besonders
kommen der nicht gefährlichen abfälle konnte im vergleich zu          ressourcenschonend zu bauen, wurde das vorher bestehende
2011 reduziert werden (2012: 270 t, 2013: 366 t).                     gebäude im zuge des neubaus rückgebaut und recycelt.
g4-en23                                                               wesentliche elemente der baukonstruktion des alten werden
                                                                      zum aufbau eines neuen gebäudes an anderer stelle wie-
                                                                      derverwendet. die bewässerung von grünflächen wird mit
                                                                      regenwasser erfolgen. der dafür benötigte regenwasserspei-
                                                                      cher wird unter dem gebäude platziert.




40

  2                                                                                     3




nachhaltigkeitskriterien in ausschreibungen                        dienstreisen
in zukunft sollen nachhaltigkeitskriterien bereits in ausschrei-   um kundenkontakte aufzubauen und zu pflegen, sind
bungen für bau und beschaffung sicher platziert werden.            regelmäßige persönliche treffen wichtig. jede dienstreise
dazu gehören themen wie die verankerung von integralen             verursacht emissionen, die jedoch durch die sinnvolle nutzung
planungsprozessen, denn nur wenn alle partner von anfang           der verkehrsmittel reduziert werden können. für dienstreisen
an bei der umsetzung eines neubaus dabei sind, können              nutzen die mitarbeitenden des fraunhofer izs neben dem
sämtliche faktoren berücksichtigt und schwachstellen oder          pkw die bahn und das flugzeug. im berichtszeitraum wurde
risiken reduziert werden.                                          am fraunhofer izs verstärkt auf die bahn als beförderungsmit-
                                                                   tel für dienstreisen zurückgegriffen, der anteil an flugreisen
auch themen wie rückbau und recycling sollten in aus-              bleibt annähernd konstant (vgl. abbildung unten). der größte
schreibungen positioniert werden, um die bauunternehmen            anteil ist auf inlandsflüge zurückzuführen: 58 prozent im jahr
hinsichtlich der nachhaltigkeit zu sensibilisieren. der            2011, 56 prozent im jahr 2012 und 55 prozent im jahr 2013.
nachhaltige bau und betrieb von forschungseinrichtungen            der anteil der interkontinentalflüge blieb annähernd konstant
ist u. a. thema des bmbf-geförderten forschungsprojekts,           (8 prozent im jahr 2011, 7 prozent in den jahren 2012 und
das die fraunhofer-gesellschaft zusammen mit der leibniz-          2013). der anteil der kontinentalflüge ergibt sich wie folgt:
gemeinschaft und der helmholtz-gemeinschaft initiiert hat          34 prozent im jahr 2011, 37 prozent im jahr 2012 und 38 pro-
(siehe s. 12). welchen einfluss die ausschreibungspraxis auf       zent im jahr 2013).
die zukünftige entwicklung der forschungsinfrastrukturen hat       g4-en30 (teilweise)
und wie diese verändert werden kann, ist dabei gegenstand
der untersuchungen.
g4-12                                                                 dienstreisen am fraunhofer izs


                                                                                     2011               2012         2013
                                                                      7000
                                                                      6000
                                                                      5000
                                                                      4000
                                                                      3000
                                                                      2000
                                                                      1000
                                                                                  5371 3017         6195 2946     6379 3084




                                                                             zug (hin- und rückfahrt)
                                                                             flug (hin- und rückflug)




                                                                                                                                   41

    umwelt u nd prozesse




1                                                                                                                         2




    elektromobilität                                        1+2
    umweltlasten durch dienstreisen können durch die wahl des       zukünftig sind für eine sparsame fahrzeugflotte weitere
    am besten geeigneten fortbewegungsmittels reduziert wer-        e-fahrzeuge geplant, die dann von der gesamten izs-
    den. mit dem ziel, eine umweltfreundliche dienstwagenflotte     belegschaft genutzt werden können. hierfür wird ein deut-
    aufzubauen, wurde im berichtszeitraum mit der einführung        scher automobilhersteller als anbieter von ökologisch und
    von elektrofahrzeugen begonnen. der flottenversuch im           ökonomisch günstigen leasing-fahrzeugen getestet und der
    e-mobility-projekt des fraunhofer iao ist erfolgreich durch-    tatsächliche verbrauch der fahrzeuge ermittelt. um sich nicht
    geführt worden und ergab, dass sich elektrofahrzeuge für        nur auf einen automobilhersteller zu beschränken, werden
    das fraunhofer izs lohnen. sie sind alltagstauglich und haben   auch alternative anbieter untersucht. außerdem soll die kon-
    auf kurzstrecken eine hohe akzeptanz. für das iao sind die      krete abdeckung des bedarfs an e-fahrzeugen über den izs-
    e-fahrzeuge kostengünstiger als die bestehenden fahrzeuge       pool geprüft und gegebenenfalls eine stelle für ein effizientes
    mit verbrennungsmotor. es ergeben sich einsparungen von         fleetmanagement eingerichtet werden. gleichzeitig wird
    treibhausgasemissionen gegenüber dem herkömmlichen              im campuseigenen parkhaus ein micro-smart-grid-system
    fuhrpark des fraunhofer iao. je nach eingesetztem strom         installiert, durch das regenerative energie für den betrieb der
    für die e-flotte liegt die einsparung im betrachtungszeitraum   elektrofahrzeuge bereitgestellt wird (vgl. s. 22f).
    bei 23 prozent (ökostrom) respektive 15 prozent (deutscher
    strommix). das notwendige downsizing bei durchschnittlicher
    auslastung der fahrzeuge stellt kein hindernis dar. am tag
    der nachhaltigkeit 2012 (vgl. highlights i, s. 11) konnten
    sich mitarbeitende durch probefahrten mit den fahrzeugen
    der e-mobility-flotte des fraunhofer iao selbst von der at-
    traktivität der e-fahrzeuge überzeugen.




    42

telekommunikation                                               ein leitfaden für nachhaltiges individualverhalten
neben dem persönlichen kundenkontakt sind telefon- und
videokonferenzen ein wichtiges kommunikationsmittel und         als eine der maßnahmen aus dem nachhaltigkeitsbericht
können mitunter zeit- und ressourcenintensive dienstreisen      2011 war die schulung der mitarbeitenden zu nachhaltigem
ersetzen. die technische ausstattung für telefon- und video-    individualverhalten vorgesehen, um damit die umsetzung der
konferenzen ist bereits seit 2011 vorhanden und wurde in        leitsätze des nachhaltigkeitsberichts auf eine breite basis zu
laufenden projekten vielfach genutzt.                           stellen. am aktionstag nachhaltigkeit 2012 (siehe highlights i,
                                                                s. 11) zeigten mitarbeitende der abteilung ganzheitliche
um bestehende hemmnisse gegenüber der nutzung von               bilanzierung (gabi) des fraunhofer ibp im rahmen eines
telekommunikation weiterhin abzubauen, wurde innerhalb          vortrages unter dem motto »tut-was!« möglichkeiten auf, wie
der aktionswoche nachhaltigkeit 2013 (vgl. highlights ii,       der berufsalltag ökologischer gestaltet werden kann. in diesem
s. 17) über deren vorteile informiert. dabei wurden die am      zusammenhang entstanden infoblätter, welche die mitar-
fraunhofer izs zur verfügung stehenden möglichkeiten für        beitenden detailliert über die auswirkungen ihres verhaltens
telefon- und videokonferenzen vorgestellt, deren funktionen     und die folgen von verhaltensänderungen auf die persönliche
erläutert sowie der umwelteinfluss im vergleich zu dienstrei-   klimabilanz informieren. möglichkeiten zur reduktion von
sen diskutiert.                                                 treibhausgasemissionen sowie des primärenergieverbrauchs
                                                                bei unterschiedlichen aktivitäten werden dargestellt. ziel
                                                                war es, mit sowohl komplexen hintergründen als auch leicht
                                                                verständlichen tipps ein möglichst breites informationsspek-
                                                                trum zu liefern. die infoblätter wurden allen mitarbeitenden
                                                                über e-mails sowie das intranet des fraunhofer izs zugänglich
                                                                gemacht und sind inzwischen in einer fraunhofer-broschüre
                                                                veröffentlicht. fortan sollen neue angestellte standardisierte
                                                                infoblätter zum nachhaltigen handeln im alltag erhalten.
                                                                im laufenden betrieb wollen wir weiterhin regelmäßig und
                                                                kontextspezifisch informationen zum individualverhalten
                                                                bereitstellen.




                                                                                                                                  43

mitarbeiterinnen und
mitarbeiter


d i e fraunh ofe r- g e s e lls chaf t g il t in w is s e ns chaf t un d w ir t s chaf t s e i t j a hr ze hnte n a ls e r s t k la s s i g e a d re s s e.
d i e b a sis d i e s e s dau e r haf te n er fo l g s s in d d i e auß e ro rd e nt li ch e n l e is tun g e n uns e re r m i t ar b e i te n d e n. d i e
f r a u n h o fe r- g e s e l l s c h a f t b i e t e t v i e l fä l t i g e ent w i c k l u n g s c h a n c e n f ü r d e n w i s s e n s c h a f t l i c h e n n a c hw u c h s .
n e b e n inte re s s a nte n un d inn ovat i ve n a r b e i t s g e b i e te n e r m ö g li cht da s fraunh ofe r i z s s e in e n m i t a r b e i te n -
d e n, ü b e r da s a ll t ä g li ch e hinaus zu g e h e n un d si ch für e in e ve rant wo r tun g s vo ll e tät i g ke i t in d e r i n dus t r i e
zu qua li f izi e re n. d e n e inze ln e n m i t a r b e i te n d e n in s e in e r ent w i ck lun g zu unte r s tü t ze n s o w i e d i e zus am -
m enar b eit durch güns tig e r ahm enb e dingung en zu förd er n, is t aufgab e d e s umfas s end en per s onalmanag e -
m e nt s d e r fraunh ofe r- i ns t i tu te.



beschäftigung
am fraunhofer izs sind derzeit ungefähr 1000 mitarbeiter,                                      mitarbeitende nach beschäftigungsart
auszubildende und studierende der dualen hochschule
baden-württemberg sowie ca. 750 studentische hilfskräfte                                       1800
beschäftigt. hinzu kommen doktoranden, wissenschaftler,                                        1600
studentische hilfskräfte und techniker von fünf angeglieder-                                   1400
ten instituten der universität stuttgart (institut für arbeits-                                1200
wissenschaft und technologiemanagement iat, lehrstuhl für                                      1000
bauphysik lbp, institut für grenzflächenverfahrenstechnik und                                  800
plasmatechnologie igvp, institut für industrielle fertigung und                                600
fabrikbetrieb iff, institut für steuerungstechnik der werkzeug-                                400
maschinen und fertigungseinrichtungen isw), die teilweise in                                   200
den gleichen räumlichkeiten arbeiten.                                                          0                 2011                   2012                    2013


die leistungen sowie die forschungs- und entwicklungsideen
der mitarbeitenden bestimmen entscheidend den wissen-                                                 auszubildende
schaftlichen und wirtschaftlichen erfolg der einzelnen institute                                      diplomanden, studierende, schüler
am fraunhofer izs. um diesen erfolg nachhaltig zu gestalten,                                          wissenschaftliches, technisches und administratives
sehen sich diese in der pflicht, optimale rahmenbedingungen                                           personal
für ihre mitarbeitenden zu schaffen. weder geschlecht, nati-
onalität, alter oder behinderung führen zu einer benachteili-
gung der mitarbeitenden in ihrer beruflichen entwicklung.                                  in den vergangenen jahren ist ein stetiger zuwachs an wis-
                                                                                           senschaftlichem, technischem und administrativem personal
die abbildung rechts zeigt die anzahl der mitarbeitenden                                   zu verzeichnen, ebenso bei den diplomanden, studierenden
nach beschäftigungsart zwischen 2011 und 2013. die beleg-                                  (wissenschaftliche hilfskräfte) und schülern. trotz dieser
schaft unterteilt sich dabei in wissenschaftliches, technisches                            positiven entwicklung der beschäftigungszahlen sind die
und administratives personal, auszubildende und diploman-                                  fraunhofer-institute durch eine gewollte mitarbeitendenfluk-
den, studierende und schüler.                                                              tuation geprägt. dies gewährleistet einen stetigen strom an


44

»wir schaffen optimale rahmenbedingungen am fraunhofer-
institutszentrum stuttgart, die für beschäftigte in den
unterschiedlichen lebensphasen die berufstätigkeit unter
fraunhofer-randbedingungen attraktiv und möglich machen.«




aktuellem wissen und neuer ideen durch engagierte mitarbei-       der anteil von frauen in allen bereichen, in denen sie unter-
tende. gleichzeitig müssen das vorhandene know-how und            durchschnittlich vertreten sind, gestärkt werden. um dieses
die vielfältigen projekterfahrungen an den instituten bewahrt     ziel zu erreichen, sollen bei allen vorhaben und programmen
werden. einem möglichen know-how-verlust durch die mit-           von vornherein und kontinuierlich die unterschiedlichen
arbeitendenfluktuation begegnen wir aktiv durch interdiszipli-    lebenssituationen und interessen von frauen und männern
näre projektteams und einen regelmäßigen projektbezogenen         berücksichtigt werden. fraunhofer bietet deshalb verschie-
informationsaustausch.                                            dene förderinstrumente für verschiedene altersgruppen
                                                                  an, beispielsweise den girls‘day oder mädchenpraktika für
der unsicherheitsfaktor für die mitarbeitenden, der durch ver-    schülerinnen sowie das doktorandinnenprogramm oder das
breitet befristete arbeitsverträge gegeben ist, wurde in den      fraunhofer-mentoring-programm für mitarbeiterinnen.
letzten jahren innerhalb der fraunhofer-gesellschaft intensiv     g4-la12
diskutiert. als orientierung dient nun die 2013 veröffentlichte
fraunhofer-leitlinie befristungspolitik, die einen standard
bezüglich der transparenz und des verantwortungsvollen               verteilung frauen / männer an den instituten über die
umgangs mit befristet beschäftigten formuliert.                      beschäftigungsgruppen im jahr 2013


das wissenschaftliche, technische und administrative personal                    iao                ibp               igb               ipa               irb
wird nach dem tarifvertrag für den öffentlichen dienst vergü-        600
tet, auszubildende nach dem tarifvertrag für auszubildende           500
des öffentlichen dienstes. die vergütung der wissenschaftli-         400
chen hilfskräfte richtet sich nach der gesamtbetriebsvereinba-       300
rung zur beschäftigung von hilfskräften.                             200
g4-la1, g4-la13                                                      100
                                                                     0
                                                                               frauen
                                                                                        männer


                                                                                                 frauen
                                                                                                          männer


                                                                                                                   frauen
                                                                                                                            männer


                                                                                                                                     frauen
                                                                                                                                              männer


                                                                                                                                                       frauen
                                                                                                                                                                männer




vielfalt
die institute am fraunhofer izs haben aufgrund ihrer jeweili-
gen thematischen ausrichtung eine individuelle konzentration
von absolventen aus bestimmten fächergruppen innerhalb                     auszubildende
der ingenieur- und naturwissenschaften. diese fächergruppen                diplomanden, studierende, schüler
sind wiederum ein grund für den unterschiedlichen anteil an                wissenschaftliches, technisches und administratives
frauen und männern beim wissenschaftlichen und techni-                     personal
schen personal. zum 31.12.2013 betrug der frauenanteil über
alle institute des fraunhofer izs 38,3 prozent. dies bedeutet
einen leichten anstieg von 1 prozent im vergleich zu den
jahren 2011 und 2012. »mehr frauen in die angewandte
forschung« ist ein erklärtes ziel der fraunhofer-gesellschaft,
dem sich die institute des fraunhofer izs anschließen. so soll


                                                                                                                                                                         45

m i ta rb e i te r i n nen u nd m i ta rb e i te r




  1                                                                  2




in den vergangenen jahren ist die anzahl mitarbeitender aus        gesundheit                                                   3
dem ausland gestiegen, ebenso die anzahl der länder, aus           im berichtszeitraum fanden immer wieder unterschiedliche
denen die mitarbeitenden stammen (siehe folgende tabelle).         aktionen zur förderung der gesundheit statt. so bietet die
im jahr 2013 waren mitarbeitende aus ca. 40 nationen am            betriebskantine »piccante«, die bis zu 1400 interne mitarbei-
fraunhofer izs tätig. um das ankommen in deutschland zu            tende und externe gäste täglich verpflegt, regelmäßig the-
erleichtern, bieten z. b. das fraunhofer igb und ibp deutsch-      menwochen und ein täglich wechselndes jobfit-menü an. seit
kurse in den räumen des fraunhofer izs an.                         2012 findet einmal jährlich der gesundheitstag statt, der ein
                                                                   umfangreiches angebot rund um die themen fit, gesund
                                                                   & entspannt bietet. darüber hinaus bestehen angebote
                                    2011      2012       2013      wie die »aktive mittagspause«, die zur stärkung der rücken-
  anzahl internationaler             147       189           205   muskulatur beiträgt oder die »mobile nackenmassage«. für
  mitarbeitender                                                   laufbegeisterte übernimmt das fraunhofer izs die teilnahme-
  anzahl der länder, aus denen     ca. 30    ca. 40     ca. 40     gebühr an ausgewählten laufereignissen wie beispielweise
  die mitarbeitenden stammen                                       dem dee-lauf oder erstmalig in 2014 dem stuttgart-lauf.



                                                                   weiterbildung
darüber hinaus gibt es an jedem institut des fraunhofer izs        weiterbildung ist ein zentrales element der personalentwick-
eine beauftragte für chancengleichheit, die für alle mitarbei-     lung und umfasst unterschiedliche qualifizierungsmaßnah-
tenden ansprechpartner beispielsweise zu fragen der gleich-        men. zu diesen zählen seminare, schulungen und workshops,
stellung oder der vereinbarkeit von familie und beruf ist.         die intern (z. b. informationsveranstaltungen zum eu-förder-
g4-la1, g4-la12                                                    programm horizon 2020) oder extern durchgeführt werden
                                                                   (z. b. basisqualifizierung junger mitarbeitender am fraunhofer
                                                                   iao, ibp, igb oder ipa). darüber hinaus steht den mitarbeiten-
beruf und familie                                      1+2         den ein umfangreiches angebot an individuellen schulungen
an den instituten ist die vereinbarkeit von beruf und familie      und seminaren zur weiterentwicklung von fachlichen, wissen-
gelebte unternehmenskultur. an einzelnen instituten werden         schaftlichen und sozialen kompetenzen zur verfügung.
flexible teilzeitmodelle von müttern wie vätern genutzt. ein
weiteres angebot ist das mobile mit-kind-büro, um es eltern        das jährlich stattfindende mitarbeitendengespräch zwi-
bei betreuungsengpässen zu ermöglichen, auf ihren nach-            schen den mitarbeitenden und der direkten führungskraft
wuchs zu achten und zu arbeiten. für eltern mit schulpflichti-     unterstützt zusätzlich die berufliche weiterentwicklung und
gen kindern bieten alle institute des fraunhofer izs regelmä-      fördert die qualität der zusammenarbeit und des verhältnisses
ßig ein ferienprogramm an. dieses wurde im berichtszeitraum        zwischen mitarbeitenden und ihrem unmittelbar vorgesetzten.
von vier auf sechs wochen ausgeweitet und deckt somit alle         das mitarbeitendengespräch bietet eine plattform für anerken-
größeren ferienzeiträume ab. ein weiteres indiz für die gelebte    nung und kritik und gibt die möglichkeit für das gemeinsame
vereinbarkeit von familie und beruf ist die rückkehrerquote von    formulieren von zielen oder aufgaben sowie die festlegung
nahezu 100 prozent der mitarbeitenden aus der elternzeit.          persönlicher qualifizierungs- und fördermaßnahmen.
g4-la3                                                             g4-la10, g4-la11


46

  3                                                               4




promotion                                                         frauennetzwerk                                                 4
die fraunhofer-institute bieten den wissenschaftlich mitar-
beitenden die möglichkeit ihr promotionsthema in den insti-       im alltagsgeschäft bleibt oft wenig zeit, sich mit fragen der
tutsspezifischen forschungsfeldern zu wählen und damit an         chancengleichheit von männern und frauen zu beschäfti-
einem der kooperierenden universitätsinstitute zu promovie-       gen. zudem fehlt in den bereichen, in denen wenige frauen
ren. die tabelle unten zeigt die anzahl der promotionen der       vertreten sind, ein passendes gegenüber, um sich zu frauen­
vergangenen jahre an den fraunhofer-instituten iao, ibp, igb      spezifischen themen auszutauschen. aus diesem grund wurde
und ipa bzw. an den angegliederten universitätsinstituten.        am fraunhofer iao ein frauen-netzwerk initiiert, durch das
                                                                  sich die frauen im institut kennenlernen, leichter vernetzen
die tägliche arbeit in einer wissenschaftlichen fachabtei-        und regelmäßig über ihre erfahrungen austauschen können.
lung liefert den einzelnen mitarbeitenden den grundstock.         durch dieses netzwerk gelingt es, über initiativen, projekte
fragestellungen aus der täglichen projektarbeit geben meist       oder rahmenbedingungen zur chancengleichheit am institut
den impuls für innovative dissertationsthemen. die mitar-         und / oder bei fraunhofer zu informieren. die treffen bieten die
beitenden können zur erstellung ihrer promotionsarbeit die        möglichkeit, gezielt kontakt zu anderen wissenschaftlerinnen,
infrastruktur der jeweiligen institute nutzen.                    verwaltungsangestellten, eu-projektbearbeiterinnen oder
                                                                  müttern aufzubauen.
an den fraunhofer-instituten iao, ibp, igb und ipa erhalten
die promovierenden zusätzlich durch regelmäßig stattfinden-       aber auch für väter ist es oft schwierig, sich mit anderen über
de doktorandenseminare und dissertationsworkshops die             die freuden und probleme des vateralltags auszutauschen.
möglichkeit, sich über den stand der eigenen und anderer          aus diesem grund soll in den nächsten jahren analog zum
arbeiten mit kolleginnen und kollegen auszutauschen. am           frauen-netzwerk ein campusweites netzwerk für väter initiiert
fraunhofer ipa und igb finden workshops statt, die den            werden.
mitarbeitenden, die promovieren möchten, unter anderem
hilfestellungen zu aufbau und strukturierung der dissertati-
on, zum wissenschaftlichen schreiben und publizieren sowie
einblicke in wissenschafts- und systemtheorien geben.



  promotionen an den fraunhofer-instituten iao, ibp, igb
  und ipa


                                    2011         2012   2013
  anzahl der promotionen               26         23         47
  gesamt




                                                                                                                                     47

gesellschaft



g e s e l l s c h a f t l i c h e ve r a n t w o r t u n g a m f r a u n h o fe r i z s u m fa s s t s o w o h l n a c h i n n e n a l s a u c h n a c h a u ß e n
w ir k s a m e a s p e k te, d i e für e in e n re s p e k t vo ll e n u m gan g mi te inan d e r un d d i e g e g e ns e i t i g e a n e r ke nnun g
v o n g r u n d r e c h t e n s t e h e n . s e l b s t v e r s t ä n d l i c h h a n d e l n w i r i m e i n k l a n g m i t g e s e t z e n u n d vo r s c h r i f t e n
(co m p lia n ce) un d g e h e n mi t d e n date n uns e re r m i t ar b e i te n d e n un d kun d e n g e w is s e nhaf t um. für uns e re
ku n d e n b e z i e hu n g e n s i n d e x ze l l e nt e f o r s c hu n g s e r g e b n i s s e e s s e n z i e l l. da r ü b e r h i na u s b e i n ha l te t g e s e l l -
s chaf t li ch e ve ra nt w o r tun g au ch e in e t ra ns p are nte ko mmunikat i o n ü b e r uns e re o rganis at i o n un d uns e re
f o r s chun g g e g e nü b e r d e r ö f fe nt li chke i t bz w. uns e re n a ns p r u chs g r u p p e n (st a ke h o l d e r n).



korruptionsprävention                                                                   im berichtszeitraum gab es am fraunhofer izs keine korrup-
die finanzierung unserer arbeit kommt zu rund zwei drit-                                tionsvorfälle bzw. gerichtlichen verfahren, die in zusammen-
teln aus öffentlichen mitteln, jedes institut steht dabei in                            hang mit korruption stehen.
wechselbeziehung zu geschäfts- und forschungspartnern,                                  g4-so3, g4-so4, g4-so5, g4-so8
fördermittelgebern, potenziellen nachwuchskräften und der
zivilgesellschaft im ganzen als den wichtigsten stakeholdern.
selbstverständlich sind wir verpflichtet, unsere tätigkeiten im                         compliance
einklang mit geltenden gesetzen und richtlinien auszuüben                               compliance, im klassischen sinne als »regeleinhaltung«
sowie mit öffentlichen geldern haushaltend umzugehen. um                                verstanden, bedeutet für die fraunhofer-gesellschaft ein
dies bis in sensible bereiche hinein zu gewährleisten, hat die                          werteorientiertes und verantwortungsvolles handeln im
fraunhofer-gesellschaft ein organisationsweites compliance-                             umgang miteinander ebenso wie in der zusammenarbeit mit
programm zur korruptionsprävention eingerichtet.                                        geschäftspartnern. neben der einhaltung von nationalen und
                                                                                        internationalen regeln werden fraunhofer-weit verbindliche
die fraunhofer-gesellschaft hält die richtlinie der bundesre-                           unternehmensinterne vorgaben für alle mitarbeitenden um-
gierung zur korruptionsprävention in der bundesverwaltung                               gesetzt und verhaltensgrundsätze im umgang mit geschäfts-
ein. die einzelnen organisationseinheiten werden durch die                              partnern aufgestellt. die einzelnen regelungen sind bestand-
innenrevision entweder systematisch risikoorientiert oder                               teil des fraunhofer-weiten compliance-management-systems.
anlassbezogen geprüft. bestandteil der untersuchungen ist                               unser selbstverständnis ist in mission und leitbild, unseren
auch die prüfung von korruptionsrisiken. seit märz 2012 un-                             grundsätzen zur zusammenarbeit und themenspezifischen
terschreiben neu eingestellte mitarbeitende und neu ernannte                            leitlinien verankert.
führungskräfte den »fraunhofer-verhaltenskodex gegen
korruption«, nachdem sie elektronische lernprogramme zur                                im berichtszeitraum wurden am fraunhofer izs keine wesentli-
korruptionsprävention durchlaufen haben. beschäftigte in                                chen bußgelder oder sanktionen verhängt.
besonders korruptionsgefährdeten arbeitsgebieten müssen
regelmäßig ein spezielles lernprogramm absolvieren. indus-
triepartner und lieferanten werden in den angeboten und
verträgen mit den allgemeinen geschäftsbedingungen auf
die thematik hingewiesen.



48

»wir nehmen unsere gesellschaftliche verantwortung wahr
und fördern den aktiven dialog zwischen wissenschaft und
gesellschaft.«




gleichbehandlung                                                eine gesteigerte kundenzufriedenheit zu nutzen, soll nun ein
das thema vielfalt ist bei fraunhofer zentraler handlungsge-    konzept zur kundenbefragung für alle institute am standort
genstand der personalpolitik und auch gestaltungsauftrag        entwickelt und getestet werden.
(siehe s. 45). die fraunhofer-gesellschaft hat im oktober       g4-pr5, g4-pr8
2011 die »charta der vielfalt« unterzeichnet und bekennt sich
damit zum wirtschaftlichen nutzen von vielfalt und zu tole-
ranz, fairness und wertschätzung ihrer mitarbeitenden.          öffentlicher dialog
g4-15                                                           im sinne von transparenz und partizipation treten wir über die
                                                                aktivitäten zur nachhaltigkeit am campus mit interessierten
diskriminierungsvorfälle aufgrund von ethnischer, sozialer      gruppen in einen dialog. informationen über aktuelle ent-
oder nationaler herkunft, hautfarbe, geschlecht, religion       wicklungen, die anregung individueller initiativen, aber auch
oder politischen ansichten wurden im berichtszeitraum am        die auseinandersetzung mit kritischen aussagen bestimmen
fraunhofer izs nicht bekannt.                                   dabei das ziel. veranstaltungen, die campusintern dazu anreg-
g4-hr3                                                          ten, waren 2012 der aktionstag und 2013 die aktionswoche
                                                                nachhaltigkeit (siehe highlights i und ii, (s. 11 und s. 17).
                                                                ebenso war 2013 die umsetzung und die kommunikation
datenschutz und kundenzufriedenheit                             von nachhaltigkeit am fraunhofer izs forschungsthema in
datenschutz und sicherheit im umgang mit digitalen medien       zwei studentischen abschlussarbeiten. künftig wollen wir
werden vor allem durch bestimmungen in den gesamtbe-            unsere aktivitäten stärker nach außen richten. im fokus
triebsvereinbarungen, betriebsvereinbarungen und organi-        stehen dabei die region stuttgart bzw. das land baden-
sationsanweisungen geregelt. das it-sicherheitshandbuch         württemberg. mit ausgewählten gruppen, beispielsweise
gibt weitere wichtige hinweise und hilfestellungen. das         aus politik, wirtschaft und dem bildungsbereich, wollen wir
organisationsweite ressourcenplanungssystem sorgt mit einer     themenbezogen über die frage diskutieren, welchen beitrag
differenzierten zugriffsregelung für den sicheren umgang mit    forschung zu einer nachhaltigen entwicklung leisten kann.
mitarbeitenden- und kundendaten. im berichtszeitraum gab        die idee eines zukunfts-centers mit einer nachhaltigkeits- und
es keine begründeten beschwerden über verletzungen des          technologie-akademie in der metropolregion stuttgart aus
datenschutzes gegen die berichtenden institute sowie keine      der forschungsbörse (siehe highlights iii, s. 35) soll dabei
fälle von datendiebstahl und verlust von kundendaten.           gestalt annehmen.


fue-projekte mit industriepartnern sind wesentlicher bestand-
teil unserer arbeit und besonders wertvoll, insbesondere
wenn sich daraus eine langfristige zusammenarbeit ergibt.
stabile kundenbeziehungen werden immer auch durch
das persönliche gespräch gepflegt. eine systematische
abfrage der kundenzufriedenheit erfolgt nur in einzelfällen,
beispielsweise innerhalb eines kundenreferenzprozesses am
fraunhofer ipa. um die positiven erfahrungen daraus für



                                                                                                                                49

ziele und massnahmen



im nachhaltigkeitsbericht 2011 haben wir zum ersten mal              status
maßnahmen formuliert, die die institute des fraunhofer izs           ○     keine maßnahme umgesetzt
den gemeinsam gesteckten nachhaltigkeitszielen näherbrin-            ◔     maßnahme initiiert
gen sollen. der nachhaltigkeitsbericht 2012/13 informiert            ◑     maßnahme teilweise umgesetzt
ausführlich über die seitdem erreichten umsetzungen sowie            ●     maßnahme vollständig umgesetzt
über neue vorhaben, die unser handeln über die kommenden
zwei jahre bestimmen sollen. diese sind hier in einem rück-
und ausblick zusammengefasst.



  maßnahme                                              kommentar, zeitziel                                   status   verweis (seite)


  markt und innovation
  etablierung von institutsübergreifenden thementagen   brown-bag-lunches und forschungsbörse,                  ◑            35
  zum thema nachhaltige entwicklung (nhb 2011)          2012 / 13


  umwelt und prozesse
  etablierung von telefon- und                          infoveranstaltung in aktionswoche 2013,                 ◑            17
  videokonferenzen als alternative für                  2012 / 13
  persönliche treffen (nhb 2011)
  durchführung eines e-mobility-flottenversuchs         im rahmen eines forschungsprojekts durchge-             ●            42
  (nhb 2011)                                            führt, 2012 / 13
  etablierung eines gemeinsamen abfallkonzepts          eingeführt in 2012, 2012 / 13                           ●            39
  (nhb 2011)
  schulung der izs-mitarbeitenden zu nachhaltigem       »tut-was!« am aktionstag 2012 + infoblätter             ◑            43
  individualverhalten (nhb 2011)                        (2012 / 13), veröffentlichung als broschüre (2014),
                                                        2012 / 13
  beschaffung von ökostrom für den campus               ab 2015                                                 ◔            38
  implementierung eines energiemanagementsystems für ab 2014                                                    ◔            38
  strom, wärme, kälte und druckluft
  sukzessive einführung von recycling-papier            anteil weiter erhöhen, aktuell 20 prozent des           ◑            39
                                                        jahresverbrauchs, seit ende 2012
  reduktion des papierverbrauchs durch änderung der     bis 2015 um 20 prozent pro kopf                         ○            39
  standardeinstellungen der drucker auf beidseitigen
  s / w-druck




50

maßnahme                                               kommentar, zeitziel                              status   verweis (seite)


sparsame fahrzeuge und elektroautos als bestandteil    potenzial prüfen bis 2014,                         ◔            42
der izs-fahrzeugflotte: potenzial prüfen und anteil    anteil erhöhen bis 2016
erhöhen, ggf. (teilzeit-)stelle für das izs-fleet­
management einrichten
aufbau und betrieb eines micro smart grids im          2014                                               ◔            42
campus-parkhaus zum unabhängigen und umwelt-
freundlichen betrieb der elektroflotte
schulung zu nachhaltigem individualverhalten           2015                                               ○            43
standardmäßig für neue mitarbeitende einführen
verankerung von nachhaltigkeitskriterien in            für mindestens 2 produktbereiche bis 2015          ◔            41
ausschreibungen für bau und beschaffung; interne und
externe best-practice-beispiele übertragen


mitarbeiterinnen und mitarbeiter
steigerung des wissenschaftlerinnen-anteils am         regelmäßig vielfältige maßnahmen,                  ◑            45
fraunhofer izs (nhb 2011)                              z. b. girls‘day, 2012 / 13
ausbau der möglichkeiten zur vernetzung und            regelmäßige maßnahmen, z. b. publikations­         ◑            47
methodenentwicklung der promovierenden                 support irb; doktoranden­seminar an fraunhofer
(nhb 2011)                                             iao, ibp, igb und ipa, 2012 / 13


gesellschaft
aktionstag »tag der nachhaltigkeit« (nhb 2011)         juni 2012                                          ●            11
erstellung eines handbuchs zur auftragsvergabe         wird fortgesetzt in zusammenhang mit maß-          ◔
an soziale einrichtungen (nhb 2011)                    nahme »ausschreibungen« unter umwelt und
                                                       prozesse, 2012 / 13
intensivierung des stakeholder-dialogs: format für     bis 2015 mind. zwei weitere fokusgruppen           ◔            49
regelmäßige einbindung von fokusgruppen entwickeln;
der im nhb 2011 vorgesehene bürgerdialog wird dabei
berücksichtigt
steigerung der kundenzufriedenheit: an jedem           konzept und test bis 2015                          ○            49
institut system zur kundenbefragung einführen
(z. b. kundenbefragung bei projekten > 50.000 eur)




                                                                                                                                   51

gri-content-index (gri g4)



dieser nachhaltigkeitsbericht wurde in anlehnung an die                  status
leitlinien der global reporting initiative (gri) g4 erstellt.            ○   nicht berichtet
der content-index berücksichtigt die nach dem übereinstim-               ◑   teilweise berichtet
mungsniveau »kern« erforderlichen allgemeinen standardan-                ●   vollständig berichtet
gaben sowie die ausgewählten spezifischen standardangaben
zu den als wesentlich identifizierten aspekten bzw. hand-                g4-32
lungsfeldern. er verweist auf die entsprechenden seiten im
bericht und liefert informationen zum berichtsstatus sowie
weitere hinweise.



  gri g4 allgemeine standardangaben


  g4     kennzahlbeschreibung                              kommentar                                            status   verweis (seite)


  strategie und analyse
  1      stellenwert der nachhaltigkeit und strategische   die institute am fraunhofer izs verfolgen auf-         ◑            5
         ausrichtung                                       grund ihrer eigenständigkeit nur in bestimmten
                                                           belangen eine gemeinsame strategie


  organisationsprofil
  3      name der organisation                                                                                    ●            7
  4      wichtigste marken, produkte und dienst­                                                                  ●            8
         leistungen
  5      hauptsitz                                                                                                ●            7
  6      länder der geschäftstätigkeit                                                                            ●            7
  7      eigentumsverhältnisse und rechtsform                                                                     ●            7
  8      märkte, branchen, kundenstruktur                  märkte und kunden beispielhaft dargestellt ab          ◑         8, 18, 21
                                                           s. 23
  9      größe der organisation                                                                                   ●            8
  10     beschäftigte                                                                                             ●            8
  11     kollektivvereinbarungen                                                                                  ●            8
  12     lieferkette der organisation                      als forschungsorganisation keine arbeits­intensive     ○            41
                                                           lieferkette
  13     wesentliche veränderungen                                                                                ●            8




52

g4    kennzahlbeschreibung                                kommentar                                         status   verweis (seite)


14    vorsorgeansatz / vorsorgeprinzip der orga­          gesetzliche regelungen zur arbeitssicherheit        ◑            10
      nisation                                            und zum umgang mit gefahrstoffen werden
                                                          eingehalten
15    extern entwickelte nachhaltige chartas,                                                                 ◑            49
      prinzipien, initiativen
16    mitgliedschaften                                    die fraunhofer-institute kooperieren in netz­       ◑
                                                          werken. durch die mitarbeit in externen gremi-
                                                          en, wie z. b. vdi, vdma, dechema etc. fördern
                                                          sie den austausch zu relevanten neuen techno-
                                                          logischen entwicklungen oder gesellschaftlichen
                                                          herausforderungen


ermittelte wesentliche aspekte und grenzen
17    konsolidierter jahresabschluss oder gleich­         siehe jahresberichte der fraunhofer-institute       ◑           7, 13
      wertige dokumente                                   iao, ibp, igb, ipa, irb 2012 – 2013
18    verfahren zur festlegung der berichtsinhalte                                                            ●            14
19    auflistung sämtlicher wesentlicher aspekte,                                                             ●
      die im prozess zur festlegung der berichtsinhalte
      ermittelt wurden
20    berichtsgrenzen innerhalb der organisation                                                              ●            16
21    berichtsgrenzen außerhalb der organisation                                                              ●            16
22    wesentliche änderungen von informationen                                                                ●            16
      vorangegangener berichte
23    wesentliche veränderungen in umfang,                nicht erfasst, da zum ersten mal nach gri           ○            16
      grenzen, messmethoden                               berichtet


einbindung von stakeholdern
24    liste der einbezogenen stakeholdergruppen                                                               ●            14
25    grundlage für auswahl der stakeholder                                                                   ●            14
26    ansätze für die einbeziehung der stakeholder        siehe auch fraunhofer-nachhaltigkeitsbericht        ●            14
                                                          2013
27    wichtigste themen und anliegen der stake­           siehe auch fraunhofer-nachhaltigkeitsbericht        ●            14
      holder                                              2013




                                                                                                                                       53

gri- content-index




 g4    kennzahlbeschreibung                         kommentar   status   verweis (seite)


 berichtsprofil
 28    berichtszeitraum                                           ●            13
 29    veröffentlichung des letzten berichts                      ●            13
 30    berichtszyklus                                             ●            13
 31    kontaktstelle                                              ●            59
 32    gri-index                                                  ●            52
 33    bestätigung durch externe dritte                           ○            13


 unternehmensführung
 34    führungsstruktur                                           ●          10, 14


 ethik und integrität
 56    werte, grundsätze, verhaltensstandards der                 ●            16
       organisation




54

gri g4 spezifische standardangaben


g4     kennzahlbeschreibung                                 kommentar                                       status   verweis (seite)


wirtschaftliche leistungsindikatoren
       aspekt: wirtschaftliche leistung
       managementansatz                                                                                                  18, 36
ec1    direkt erwirtschafteter und verteilter wirtschaft-   siehe auch jahresberichte der fraunhofer-         ◑            36
       licher wert                                          institute iao, ibp, igb, ipa, irb 2012 – 2013
ec3    deckung der verpflichtungen der organisation                                                           ●            37
       aus dem leistungsorientierten pensionsplan
ec4    finanzielle unterstützung seitens der regierung                                                        ●            37


ökologische leistungsindikatoren
       aspekt: energie
       managementansatz                                                                                                  38, 43
en3    energieverbrauch innerhalb der organisation          zwei datenpunkte nicht erfasst                    ◑          38, 39
en6    verringerung des energieverbrauchs                   energiemanagementsystem in einführung             ◑            39


       aspekt: wasser
       managementansatz                                                                                                    38
en8    gesamtwasserentnahme nach quellen                                                                      ●            39


       aspekt: emissionen
       managementansatz                                                                                                    38
en15 direkte treibhausgas-emissionen (thg) (scope 1) derzeit nicht erfassbar, vorgesehen für den              ○
                                                            nächsten bericht (ebenso en16 und en19)


       aspekt: abwasser und abfall
       managementansatz                                                                                                    39
en23 gesamtgewicht des abfalls nach art und ent­                                                              ●            40
       sorgungsmethode




                                                                                                                                       55

gri- content-index




 g4     kennzahlbeschreibung                              kommentar                                       status   verweis (seite)


        aspekt: transport
        managementansatz                                                                                                 41
 en30 erhebliche ökologische auswirkungen durch den nur umfang von dienstreisen; erfassung der aus-         ◑            41
        transport von produkten und anderen gütern        wirkungen vorgesehen für den nächsten bericht
        und materialien, die für die geschäftstätigkeit
        der organisation verwendet werden sowie durch
        den transport von mitgliedern der belegschaft


 gesellschaftliche leistungsindikatoren: arbeitspraktiken und menschenwürdige beschäftigung
        aspekt: beschäftigung
        managementansatz                                  siehe auch fraunhofer-nachhaltigkeitsbericht                 10, 44
                                                          2013: integriertes personalmanagement
 la1    gesamtzahl und rate neu eingestellter mitar­      gesamtbelegschaft nach beschäftigungs­            ◑          45, 46
        beitender sowie personalfluktuation nach alters- verhältnis und region; weitere merkmale nicht
        gruppe, geschlecht und region                     systematisch erfassbar
 la3    rückkehrrate an den arbeitsplatz und ver-         100 prozent rückkehrerquote                       ●            46
        bleibrate nach der elternzeit nach geschlecht


        aspekt: aus- und weiterbildung
        managementansatz                                  s. o.                                                        10, 46
 la10   programme für kompetenzmanagement und                                                               ●          10, 46
        lebenslanges lernen, die zur fortdauernden
        beschäftigungsfähigkeit der mitarbeitenden bei-
        tragen und diese im umgang mit dem ausstieg
        aus dem berufsleben unterstützen
 la11   prozentsatz der mitarbeitenden, die eine regel­                                                     ●            46
        mäßige beurteilung ihrer leistung und ihrer
        karriereentwicklung erhalten, nach geschlecht
        und mitarbeitendenkategorie




56

g4     kennzahlbeschreibung                                kommentar                  status   verweis (seite)


       aspekt: vielfalt und chancengleichheit
       managementansatz                                    s. o.                                   10, 45
la12   zusammensetzung der kontrollorgane und              frauenanteil erfasst         ◑          45, 46
       aufteilung der mitarbeitenden nach mitarbeiten-
       denkategorie in bezug auf geschlecht, alters-
       gruppe, zugehörigkeit zu einer minderheit und
       andere diversitätsindikatoren


       aspekt: gleicher lohn für frauen und männer
       managementansatz                                    tvöd
la13   verhältnis des grundgehalts und der vergütung       tvöd, keine unterschiede     ●            45
       von frauen zum grundgehalt und zur vergütung
       von männern nach mitarbeitendenkategorie und
       hauptbeschäftigungsstandort


gesellschaftliche leistungsindikatoren: menschenrechte
       aspekt: gleichbehandlung
       managementansatz                                                                              49
hr3    gesamtzahl der diskriminierungsvorfälle und                                      ●          10, 49
       ergriffene abhilfemaßnahmen


gesellschaftliche leistungsindikatoren: gesellschaft
       aspekt: korruptionsbekämpfung
       managementansatz                                                                              48
so3    gesamtzahl und prozentsatz der geschäfts-                                        ●            48
       standorte, die im hinblick auf korruptionsrisiken
       geprüft wurden und ermittelte erhebliche risiken
so4    informationen und schulungen über leitlinien                                     ●            48
       und verfahren zur korruptionsbekämpfung
so5    bestätigte korruptionsfälle und ergriffene maß-                                  ●            48
       nahmen




                                                                                                                 57

gri- content-index




 g4    kennzahlbeschreibung                             kommentar   status   verweis (seite)


       aspekt: compliance
       managementansatz                                                            49
 so8   monetärer wert signifikanter bußgelder und                     ●            48
       gesamtzahl nicht monetärer strafen wegen
       nichteinhaltung von gesetzen und vorschriften


 gesellschaftliche leistungsindikatoren: produktverantwortung
       aspekt: kennzeichnung von produkten und dienstleistungen
       managementansatz                                                            49
 pr5   ergebnisse von umfragen zur kundenzufrieden-                   ●            49
       heit


       aspekt: schutz der privatsphäre von kunden
       managementansatz                                                          10, 49
 pr8   gesamtzahl begründeter beschwerden in bezug                    ●            49
       auf die verletzung der privatsphäre von kunden
       und den verlust von kundendaten




58

kontakte und impressum



kontakte                                                                   impressum


fraunhofer-institut für arbeits­     fraunhofer-informationszentrum        koordination
wirtschaft und organisation iao      raum und bau irb                      dr. birgit haller, igb
institutsleitung: prof. dr.-ing.     institutsleitung: dipl.-ing. thomas
wilhelm bauer                        h. morszeck                           redaktion
kontakt: michael bucher              kontakt: birgit azh                   birgit azh, irb; franziska benke, izs; michael
michael.bucher@iao.fraunhofer.de     birgit.azh@irb.fraunhofer.de          bucher, iao; elisabeth dückert, ipa; dr. birgit
www.iao.fraunhofer.de                www.irb.fraunhofer.de                 haller, igb; prof. dr. thomas hirth, igb; sarah
                                                                           homolka, ibp; maike illner, ibp; michael jäger,
                                                                           ibp; jan paul lindner, ibp; robert miehe, ipa;
fraunhofer-institut für bauphysik    fraunhofer-institutszentrum           steve rommel, ipa; frieder schnabel, iao;
ibp                                  stuttgart                             doris ungar, igb; sylvia wahren, ipa
institutsleitung: prof. dr. klaus    kontakt: dipl.-ing. wolfgang
sedl­bauer                           oesterling, verwaltungsleiter         layout
kontakt: michael jäger               wolfgang.oesterling                   thaya schroeder, igb
michael.jaeger@ibp.fraunhofer.de     @izs.fraunhofer.de
www.ibp.fraunhofer.de                www.izs.fraunhofer.de                 druck
                                                                           fraunhofer verlag, stuttgart


fraunhofer-institut                  fraunhofer gesellschaft, zentrale     papier
für grenzflächen- und                kontakt: cornelia reimoser,           chlorfrei gebleichtes recyclingpapier »recystar
bioverfahrenstechnik igb             nachhaltigkeitsbeauftragte            natur« mit zertifikat din iso 6738 alterungs-
institutsleitung: prof. dr. thomas   cornelia.reimoser@zv.fraunhofer.de    beständigkeit
hirth
kontakt: dr. birgit haller
birgit.haller@igb.fraunhofer.de
www.igb.fraunhofer.de
                                                                           bildquellen
                                                                           bildagentur stampe: seite 7; brigola, victor s.:
fraunhofer-institut für              arbeitsgruppe                         seiten 42, 42 / 43; cinoby – istock: seite 32;
produktionstechnik und               nachhaltigkeit                        draghicich, masterlu – fotolia: seite 32; mev:
automatisierung ipa                  am fraunhofer izs                     seite 4; shutterstock: titel, seiten 34, 46, 47
institutsleitung: prof. dr.-ing.                                           alle anderen abbildungen © fraunhofer-
thomas bauernhansl                   nachhaltigkeit@izs.fraunhofer.de      gesellschaft
kontakt: sylvia wahren
sylvia.wahren@ipa.fraunhofer.de                                            bei abdruck ist die einwilligung der redaktion
www.ipa.fraunhofer.de                g4-31                                 erforderlich
                                                                           © fraunhofer-gesellschaft, stuttgart 2014
                                                                                                                            59

fraunhofer-instituts­zentrum
stuttgart izs
nobelstraße 12 | 70569 stuttgart     vorsitzender des institutsleiterrats   verwaltungsleiter
telefon +49 711 970-0                prof. dr. thomas hirth                 dipl.-ing. wolfgang oesterling
fax    +49 711 737-4500              telefon +49 711 970-4400               telefon +49 711 970-4500
www.stuttgart.fraunhofer.de          thomas.hirth@igb.fraunhofer.de         wolfgang.oesterling@izs.fraunhofer.de




                                                                                                                    1409 – br ueber – nachhaltigkeitsbericht – de . © fraunhofer izs




bleiben sie mit uns in verbindung:




1
