ka ffe hu se t f rie le s

                      kaffehuset friele ønsker å ta samfunnsansvar. vi ønsker å drive ansvarlig
                      næringsvirksomhet med hensyn til økonomi, miljø og sosiale forhold.
                      det er vårt mål å være aktivt engasjert i miljøvennlige løsninger og etisk
                      ansvarlig i alle aspekter av vår virksomhet. kaffehuset friele har fire
                      verdier som preger vår bedriftskultur og vår omgang med andre:
vårt samfunnsansvar
                      1 vi skal vise initiativ og entusiasme
                      2 vi skal dyrke vår kunnskap og tradisjon
                      3 vi skal vise respekt og omtanke
                      4 vi skal være åpne og ærlige

                      med disse verdiene ønsker kaffehuset friele å skape en trygg og god
                      arbeidsplass der vi hjelper hverandre å opptre ansvarlig med tanke på
                      etisk handel og miljø.

      råkaffeinnkjøper
        bernt tveitsme
           sammen med
       administrerende
direktør i utz certified,
          han de groot


                                                                gjennom mer enn 210 år i kaffemarkedet er det vår erfaring at
      ansvarlig handel                                          ansvarlig lidenskap gir den beste kvalitetskaffen. derfor stiller vi krav
                                                                til våre leverandører i forhold til miljø og sosiale forhold, og bidrar til
                                                                forbedringstiltak slik at leve- og arbeidsvilkårene til kaffebøndene blir bedre.
                                                                på den måten oppfyller vi også en forventning hos dagens kaffebrukere om
                                                                både å opptre ansvarlig og omtenksomt og samtidig levere kvalitetskaffe.
                                                                hos kaffehuset friele henger disse to tingene uløselig sammen.




                            bernt tveitsme og administrerende
                            direktør olav munch smaker på
                            kaffen fra produsent

global compact
ved å være medlem forplikter
vi oss til å følge global
compacts 10 grunnprinsipper,
fremme global compacts                                                                  sertifisering av råkaffe
arbeid og å levere en                                                                   kaffehuset friele kjøper ca. 13.000 tonn råkaffe hvert år. kaffen kjøpes via
årsrapport på eget arbeid.                                                              et 30-talls agenter og eksportører, og kommer fra flere ulike farmer. vi krever
                                                                                        at våre råkaffeleverandører følger våre etiske retningslinjer, men vi mener
                                                                                        disse retningslinjene i seg selv ikke er tilstrekkelige, og ønsker å påvirke til
                                                                                        mer engasjement og utvikling. vi samarbeider derfor med organisasjoner som
etiske retningslinjer                                                                   har kompetanse og ekspertise innenfor fagområdet bærekraftig kaffedyrking.
kaffehuset friele har i samarbeid med initiativ for etisk handel (ieh)                  i kaffeindustrien er det ulike sertifiseringsordninger som har utviklet denne
utarbeidet etiske retningslinjer som skal følges av våre samarbeidspartnere.            ekspertisen, og som hjelper kaffefarmene med å legge forholdene til rette for
disse retningslinjene bygger på sentrale fn- og ilo-konvensjoner. les våre              ansvarlig kaffedyrking.
retningslinjer for etisk handel på våre nettsider.
www.friele.no/samfunnsansvar
                                                                                        fairtrade og utz certified
                                                                                        fairtrade og utz certified er sertifiseringsorganer med god kunnskap, erfaring
                                                         initiativ for etisk handel     og fokus på kaffe. vi tror at disse to ulike sertifiseringsmetodene bidrar til en
                                                         (ieh) er et forpliktende       mer sosial- og miljøansvarlig kaffehandel. utz certified og fairtrade har begge
                                                         partnerskap mellom             et rammeverk på plass for å sikre at bedrifter sertifisert av deres organisasjon
                                                         næringsliv, fagbevegelse,
                                                         organisasjoner og offentlige   forholder seg til de nødvendige retningslinjene. vårt langsiktige mål er at all vår
                                                         instanser.                     kaffe skal være sertifisert.

fairtrade
fairtrade-kaffe er kaffe som er dyrket
på fairtrade-sertifiserte farmer. dette       kjøper du fairtrade-kaffe er
innebærer at fairtrade har oversikt          du aktivt med på å gjøre livet
over forholdene på kaffefarmene.             bedre for mindre kaffefarmer.
fairtrade stiller krav til de miljømessige
og sosiale forholdene på disse farmene,
samt kontrollerer levestandard og
arbeidsforhold. ved å være fairtrade-
sertifisert får kaffefarmene en garantert
minstepris for kaffen de selger. de
får også betalt en fastsatt tilleggspris,
kalt premium, som kan gå til sosiale
                                             hvilken nytte gjør fairtrade for kaffefarmene?
forhold, som for eksempel skoler
                                             kaffeprisene kan variere fra dag til dag. de påvirkes av tilbud og etterspørsel,
og helsestasjoner. fairtrade skal
                                             samt av klimatiske forhold. når kaffeprisene er lave, blir det vanskelig for
veilede farmene i hvordan de kan øke
                                             mindre kaffefarmer. med fairtrade-systemet får kaffefarmen en garantert
levestandard og bedre arbeidsforholdene
                                             minstepris for kaffen og tilgang til flere sosiale tilbud.
på kaffefarmen.

utz certified                                                                        kjøper du utz-sertifisert kaffe er du med på å gjøre alle ledd i
utz-sertifisert kaffe er betegnelsen på kaffe som er dyrket på farmer som er         kaffehandelen lønnsom og bærekraftig. du kan også se hvor din kaffe
sertifisert av utz certified. dette innebærer at utz har oversikt over forholdene    kommer fra.
på kaffefarmen. utz certified hjelper kaffefarmen å jobbe målrettet for å
forbedre sosiale forhold, for å få mer miljøvennlige produksjonsprosesser og
ikke minst for å oppnå lønnsom drift. kaffefarmen får også en tilleggspris
premium for den sertifiserte kaffen. er kaffen utz-sertifisert skal den kunne
spores helt fra kaffeposen og tilbake til farmen kaffebønnene er dyrket på. ved
å gi kaffedrikkere tilgang til informasjon om råvarenes opprinnelse, ønsker utz-
systemet å fremme åpenhet i kaffehandelen.




                                                                                    hvilken nytte gjør utz certified for kaffefarmene?
                                                                                    målet i utz certified-systemet er å sørge for at hvert ledd i kaffehandelen
                                                                                    tjener på sertifiseringsprosessen. utz certified hjelper kaffefarmene å
                                                                                    dyrke kvalitetskaffe. utz certified har et rådgivningsapparat som hjelper
                                                                                    kaffefarmene med alle prossesser fra bønne til kopp.

                                                                    informasjons- og
miljø                                                               samfunnsansvarlig,
kaffehuset friele er bevisst sitt miljøansvar. derfor arbeider vi   atle engelsen, og hms- og
kontinuerlig med å finne miljøvennlige løsninger innen våre         kvalitetsansvarlig, eli fischer.
arbeidsområder. vi er sertifisert av miljøfyrtårn, og som grønt
punkt-partner tilbyr vi norske forbrukere miljøvennlig kaffe.


kaffehuset friele ønsker å være en ansvarlig aktør i dagens
klimabevisste samfunn. vi tar klimaproblematikken på alvor,
og ønsker å være aktive for å begrense klimavirkningene fra vår
virksomhet.

miljøtiltak                                                                               klimaprosjekter
vårt klimaregnskap viser en positiv utvikling. vi har redusert våre utslipp med           i vårt ønske om å bli en mer klimaansvarlig bedrift har vi engasjert oss i
25 % siden vi begynte med klimaregnskap.                                                  klimaprosjekter som vi mener har en påvirkning i de land vi kjøper kaffe fra.
kaffehuset friele byttet fra oljefyrt energi til naturgass i 2009, og begynte med         foreløpig har vi engasjert oss i:
bulkmottak av råkaffe i 2010. til sammen har disse to tiltakene gitt en reduksjon på
ca. 600 tonn co2-utslipp årlig. i tillegg har dette ført til nærmest null partikkel- og   jatrofaplanteprosjekt i kenya           elvekraftverk i brasil
nox-utslipp.                                                                              vi er med på å delfinansiere et         vi har kjøpt 1500 fn-godkjente
kaffehuset friele har også utviklet et eget enøk varmegjenvinningsprosjekt, som           bærekraftig klimaprosjekt i kenya i     klimakvoter av typen cer (certified
gjenvinner varmeenergien fra brenningsprosessen i kaffeproduksjonen. varmen som           regi av kirkens nødhjelp med 500        emission reduction), som stammer
kaffebrennerne slipper ut går direkte tilbake til frieles lokaler på midtunhaugen i       klimakvoter. dette prosjektet er        fra et småskala elvekraftverk i den
bergen og gjør oss langt mindre avhengig av eksterne energikilder.                        utviklet i henhold til gold standards   brasilianske delstaten rio grande
                                                                                          cdm-kriterier.                          do sul.


                                                                                                                                  treplantingsprosjekt i mexico
                                                                                                                                  vi har investert i 2000 klimakvoter
                                                                                                                                  i scolel té “treet som vokser”, som
                                                                                                                                  er basert på å få lokalsamfunn til å
                                                                                                                                  bevare og plante flere trær, som igjen
                                                                                                                                  bidrar til å forhindre avskoging. plan
                                                                                                                                  vivo står bak dette prosjektet, som gir
                                                                                                                                  insentiver til planting og vedlikehold
                                                                                                                                  av trær. disse insentivene belønner
                                                                                                                                  bevaring av skog som er vesentlig i
                                                                                                                                  kampen for klimaet.

klimaplan for kaffehuset friele
tiltak                                                            planlagt   igangsatt   gj. ført

fyringsolje erstattet med naturgass                                                         x

bulkmottak                                                                                  x

avfallshåndtering i bergen                                                                  x

avfallshåndtering i oslo                                                        x

medlem av grønt punkt                                                                       x

stille miljøkrav til våre leverandører                                          x

opplæring i miljøkunnskap                                                                   x

redusere fly- og bedriftsreiser ved å jobbe mer digitalt                        x

skifte av lysarmaturer til mer energieffektive                                  x

videokonferanseutstyr                                                                       x

optimalisere logistikken for transport og distribusjon av varer      x

økt energieffektivisering                                                                   x

installere følere for lys for å spare strøm                                                 x

grønn innkjøpspolitikk                                                          x

emballasjeoptimalisering                                                        x

stoffkartotek ihht til reach-direktiv                                           x

el-retur                                                                                    x

miljøkrav i code of conduct                                                     x

klimaregnskap                                                                               x

iso-sertifiseringer (miljø, samfunnsansvar)                          x

kjøp av klimakvoter                                                                         x

                                                                                                   administrerende
                                             kirkens bymisjon                                 direktør olav munch
                                                                                           overrekker nøkler til de
                                             kaffehuset friele dekker kaffebehovet
                                                                                            første beboerne i 2011.
                                             for kirkens bymisjon i norge.
                                             “en kopp kaffe har til alle tider vært
                                             en anledning for en god prat, og
                                             i norske lokalsamfunn har kaffen
                                             en sentral plass som ”sosial olje”.
                                             kaffehuset friele er svært bevisst
                                             kaffens rolle, og er dermed glad for
                                             å kunne bidra med våre produkter
                                             til bymisjonen”, sier herman friele,
                                             styreleder i kaffehuset friele.          “mitt hus, mitt liv”
                                                                                      minha casa, minha vida er et sosialt
                                                                                      boligbyggeprosjekt i brasil som ble lansert av den
                                                                                      brasilianske regjeringen. hovedintensjonene med
sfo i brasil                                                                          programmet er:
kaffehuset friele har bygget og finansierer en                                        –	skape bedre bo- og leveforhold for de lavere
skolefritidsordning for barn i området rundt                                            inntektsklassene i brasil
kaffefarmen lambari i brasil. ”friele educational                                     –	skape nye arbeidsplasser
and cultural centre” er et samlingssted for ca.                                       –	redusere omfanget av slumområder i brasil, og gjennom det redusere de
400 barn i området. det er et senter for lek, spill,                                    negative konsekvensene av å bo i slumområder
kulturelle aktiveteter og undervisning. senteret
har bibliotek, pc-rom, kjøkken og oppholdsrom.                                        kaffehuset friele har lånefinansiert bygging av 10 eneboliger i området ved
                                                                                      kaffefarmen irarema.

kaffehuset friele as
besøksadr.: midtunhaugen 6, n-5224 nesttun
postadr.: postboks 175, n-5852 bergen
tlf: 55 92 66 00 - faks: 55 10 14 90


www.friele.no/samfunnsansvar




        brennende opptatt av god kaffe siden 1799




                                                    september 2012
