2013
reporte de
sostenibilidad


2013
reporte de
sostenibilidad

elaborado por:
frisby s.a.
www.frisby.com.co

departamento de sostenibilidad:
daniel guevara gonzález
paula andrea quintana león

comité de apoyo:
orlando galeano castaño
leonardo luján acevedo
luisa fernanda mendez fajuri

redacción y estilo:
laura bernal uribe

jefe de publicidad:
william mauricio espinosa pugliese

diseño gráfico:
marcela hernández beltrán

comentarios y sugerencias:
www.frisby.com.co/sostenibilidad/contacto

impreso por:
publiprint ltda

     índice
06. carta socios
07. carta gerente general
08. filosofía frisby
10. alcance
11. asuntos relevantes
12. relacionamiento
14. nuestra historia
16. cadena de valor
18. donde estamos
24. nuestras franquicias
25. nuestros colaboradores
26. distribución por género
27. información financiera
28. sostenibilidad
31. nuestros pilares
32. alimentamos con amor
38. gente con alas que hace la diferencia
44. comprometidos con el planeta
50. de la mano con nuestros aliados
52. queremos darte la mejor experiencia
60. alimentamos corazones compartiendo aprendizajes
67. tabla gri

                    carta socios


                                                                   en nuestra calidad de socios fundadores
                                                                     de la empresa frisby s.a., estamos
                                                                  comprometidos con el cumplimiento de la
                                                                       misión de “alimentar corazones
                                                                    compartiendo aprendizajes en gestión
                                                                        educativa y desarrollo social”.




estamos muy orgullosos y satisfechos con la solidaridad     nuestra meta es difundir nuestros programas de
y compromiso de cada uno de los colaboradores de            formación para que otros empresarios hagan parte de
frisby, gracias a ellos hemos logrado resultados exitosos   la transformación que nuestro sistema educativo
en la operación y en el cumplimiento del propósito de       requiere. todos por la educación.
la fundación frisby.
                                                                  muchas gracias a cada uno de los actores
agradecemos a nuestra familia, aliados estratégicos,                       por su contribución.
franquiciados, proveedores, clientes, colaboradores y
todas las personas que han contribuido para construir
juntos esta empresa que genera empleo de calidad y le                         abrazos dulces,
da a sus clientes la mejor experiencia en nuestros
restaurantes.                                                             alfredo hoyos mazuera
                                                                          liliana restrepo arenas
este año priorizamos los programas internos que
benefician a los grupos de interés de la empresa con
base en las necesidades identificadas.

consideramos que la calidad de la educación determina
el desarrollo y la innovación del país. en convenio con
empresarios por la educación y empresas privadas,
participamos en programas educativos para fortalecer
en nuestra región el liderazgo de quienes dirigen las
instituciones educativas y a los maestros que realizan
su labor pedagógica a nivel publico y privado.



6       informe sostenibilidad
        2013

                    carta gerente general

                                                                    con la firme convicción y el conocimiento
                                                                        de la importancia de cada uno de
                                                                  nuestros grupos de interés para el desarrollo
                                                                        de la compañía, compartimos con
                                                                  gran satisfacción nuestro segundo informe de
                                                                            sostenibilidad, ratificando el
                                                                      compromiso de convertirnos en una
                                                                  compañía líder en sostenibilidad empresarial.

                                                                      aquí damos a conocer nuestro avance,
                                                                          evidenciando los logros y metas
                                                                     trazadas durante el 2013, devolviéndole
                                                                    a la comunidad y al entorno todo lo bueno
                                                                           que hemos recibido de ellos.




en el año 2013 tuvimos un crecimiento económico              nuestra gestión ambiental se sigue enfocando en la
importante, con este logramos acercarnos cada vez más        búsqueda de fibras alternativas sostenibles para los
a nuestros clientes, llegando a lugares que antes no se      empaques, las cuales disminuyen el impacto que se
tenían contemplados. abrimos 17 puntos nuevos,               genera sobre los recursos no renovables. es nuestra
generando 2.650 empleos a nivel nacional y                   intención generar impacto en cada espacio donde
responsabilizándonos del desarrollo sostenible de la         actuamos, es por eso que no solo desde la empresa
región buscando proveedores y materias primas                creamos conciencia, hacemos esto extensivo a todos los
locales que cumplan con todos nuestros estándares            colaboradores para que sean líderes de cambio en sus
de calidad.                                                  hogares y espacios donde se desenvuelven.

hemos mantenido una gestión social constante donde           concientes de que la innovación es parte de nuestro
continuamos esforzándonos en fortalecer los programas        negocio, cada año sorprendemos a los consumidores
educativos mediante nuestro modelo pedagógico                con un producto novedoso, el 2013 trajo consigo el
biocéntrico en el instituto tecnológico dosquebradas,        frispecial, inicialmente era temporal pero nuestros
colegio operado por nuestra fundación y que                  grandes aliados solicitaron que fuera permanente.
actualmente incentiva los sueños de 480 niños y
jóvenes. así mismo nos permitimos desarrollar                es por todo lo que ilustramos en este informe como
un proyecto de seguridad alimentaria aportando               queremos ser agentes de cambio, mostrándonos como
herramientas básicas para lograr una mejor                   una empresa transparente y efectiva en la relación que
alimentación variada, sana y de calidad para las familias.   manejamos en el día a día con nuestros grupos de
por esto, en alianza con anspe, se acompañaron 3.000         interés. queremos ser el mejor aporte mediante la
familias en pobreza extrema del eje cafetero,                generación de empleo digno y estable, mejorando la
poniéndonos como meta incursionarlo a nivel nacional.        calidad de vida de las personas.



                                                                                       informe sostenibilidad
                                                                                                        2013      7

                   filosofía frisby




                    visión                                              misión
ser la marca más provocativa que deleita a la         somos la cadena de restaurante especializada
gente, alimentándola con sabor, servicio y calidad,   en pollo, que provoca y deleita a la gente
haciendo la diferencia, realizando nuestro trabajo    alimentándola con amor, sabor, servicio y calidad.
con amor y pasión, construyendo un presente mejor.




8      informe sostenibilidad
       2013

valores                         acuerdo estratégico
    transparencia            sabor único que brinda alimentación:
    somos congruentes
    entre lo que decimos
         y hacemos.
                                    fresca
                                                   nutritiva
        respeto
    cumplimos la oferta de
                              alegre para toda la familia
      valor y/o servicio
     prometida al cliente




        respeto
        cumplimos los
     acuerdos sostenidos
    con los colaboradores,
    proveedores, entidades
    reguladoras y sociedad
          en general.


        respeto
     propendemos por el
         cuidado del
       medio ambiente.




                                              informe sostenibilidad
                                                               2013    9

                  alcance

     presentamos nuestro segundo informe
      de sostenibilidad anual, el cual hemos
   centrado en la operación de restaurantes
    a nivel nacional, detallando los aspectos
      más relevantes de la cadena de valor
       enfocada en el pollo como producto
            principal de la compañía.
         mediante nuestra esencia que es
  “alimentar con amor”, buscamos evidenciar
      el compromiso que se ha establecido
     con cada uno de los grupos de interés
    de la compañía, resaltando los aspectos
       ambientales, económicos y sociales.




esta versión es una ruta de la metodología
gri –g3.1, que también aplica como comunicación
de progreso       ante las naciones unidas,
demostrando nuestra adhesión y compromiso con
el pacto global y el aporte al cumplimiento de los
objetivos del milenio.

queremos acercarnos a nuestros clientes,
colaboradores,     proveedores,     comunidad e
inversionistas, haciéndolos participes de nuestra
compañía y posicionándolos como aliados
estratégicos para alcanzar el bienestar social,
equilibrio económico y cuidado ambiental del
territorio nacional donde operamos activamente
buscando cooperar a la sostenibilidad del planeta.




10 informe
   2013
           sostenibilidad

            asuntos relevantes

 nuestros pilares de sostenibilidad
     han sido fundamentados en
  temas de alta importancia a nivel
        interno y externo de la                                     nutrición y
                                                                      bienestar
   empresa. entre ellas la misión,
visión, valores, acuerdo estratégico,
    empresas de alimentos a nivel
 nacional e internacional y aquellas
    instancias de involucramiento            cultura
                                         organizacional
       propias de la compañía.



                                                                       gobierno
                                                                      corporativo




  estos pilares son:                    cadena de suministro
                                           y cadena de
                                           materiasprimas


     nutrición y bienestar.
     cultura organizacional.
     gobierno corporativo.
     cadena de suministro y calidad                                cuidado del
                                                                 medio ambiente
     de materias primas.
     cuidado del medio ambiente.
     vinculación social.


                                            vinculación
                                                social




                                                               informe sostenibilidad
                                                                                2013    11

                    relacionamiento


                                         colaboradores
                                          encuesta clima organizacional,
                                             grupos primarios, reunión
                                        preapertura 5 minutos, charla con
                                          la gerencia, conversatorio con
                                            socios fundadores,noticiero
                                           interno, talleres de coaching,
                                             biodanza, crianza positiva,
                                               talleres de crecimiento
                                                y desarrollo humano,
                                           incentivos de bienestar social
      proveedores                                                              clientes
           acompañamiento                                                   libreta de calificaciones
            visitas técnicas                                                   auto – inspección
            capacitaciones                                                        tele - frisby
         visitas de trazabilidad                                            línea atención al cliente
        de proceso y producto                                                    redes sociales
                                                                                  página web
                                                                                      q13




       comunidad                                                                socios
            educación formal                                                    junta de socios
           escuelas de padres                                                      coaching
           formación del ser                                                 informes financieros
   liderazgo de servicio para jóvenes                                           y sostenibilidad
   encuentros deportivos y culturales
          talleres de biodanza
         seguridad alimentaria




12 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    13

                 nuestra historia




  en 1977, la familia hoyos restrepo         el ingrediente secreto ha sido
   funda la primera cadena de pollo    el amor y sus esfuerzos se han enfocado
    apanado del país, un novedoso         en las mejores prácticas de higiene
                                          y a mantener estándares de buenas
      y delicioso producto para
                                       prácticas de manipulación de alimentos.
       el mercado colombiano.
                                            nuestro servicio y la calidez de
                                       los colaboradores se han encargado de
                                         prestarle al cliente el mejor servicio.


14 informe
   2013
           sostenibilidad

desde el 2010, incursionamos dos
   franquicias internacionales
     en el mercado del país:

cinnabon, los rollos de canela más
   famosos del mundo y sarku
    japan, el pollo teriyaki más
       famosos del mundo.


                                     informe sostenibilidad
                                                      2013    15

                 cadena de valor




16 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    17

                 donde estamos




18 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    19

                 donde estamos




20 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    21

                 donde estamos




22 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    23

                  nuestras franquicias
contamos con franquiciados de la marca frisby
a nivel nacional, hacen parte integral de la
compañía y nos acompañan en el fortalecimiento y
proyección de la misma.

estas son:




           juan diego lópez hoyos, alejandro hoyos bojanini, juan alejandro duque salazar, thibaut toulemonde de
           montozon, alvaro hoyos restrepo, jaime eduardo ramos salazar, felipe jaramillo mejia, samuel eduardo
           salazar.




       atisco s.a.s.                   consolidado sueños s.a.s.                                francorp s.a.s
   juan diego lópez hoyos                 clarena alejandra pelaez gómez                      carolina hoyos bojanini
                                               alvaro hoyos restrepo                           felipe jaramillo mejía

      dusal s.a.s.                              fransara s.a.s.                                   rexico s.a.s.
   carolina duque salazar                  jaime eduardo ramos salazar                        carmiña gaviria garcia
juan alejandro duque salazar                  samuel eduardo salazar                         alejandro hoyos bojanini
  maria luz duque salazar
                                                  tulesa s.a.s.
                                        thibaut toulemond de montozon

24 informe
   2013
           sostenibilidad

nuestros colaboradores




                   informe sostenibilidad
                                    2013    25

                 distribución por género




26 informe
   2013
           sostenibilidad

información financiera




                     informe sostenibilidad
                                      2013    27

                 sostenibilidad

   política de sostenibilidad

         somos una compañía que ofrece un sabor único alimentando con amor a toda la familia;
                    que hace la diferencia compartiendo aprendizajes con la comunidad
         y sus colaboradores; que fortalece integralmente su cadena de valor siendo aliada de sus
                     proveedores y protege el planeta para un presente y futuro mejor.




      1. erradicar la pobreza extrema y el hambre.

                                                    2. lograr la enseñanza primaria universal.
   3. promover la igualdad entre sexos y la autonomía de la mujer.

                                            7. garantizar la sostenibilidad del medio ambiente.


28 informe
   2013
           sostenibilidad

                                                          como empresa estamos adheridos al
                                                         pacto mundial de las naciones unidas,
                                                         comprometidos con los 10 principios
                                                        planteados que se han enfocado en los
                                                        derechos humanos, derechos laborales,
                                                           medio ambiente y anticorrupción.




pilares de sostenibilidad frisby:
                nuestros pilares de sostenibilidad los hemos desarrollado directamente
                        con asuntos materiales de la compañía, que a su vez,
                 hacen parte de la filosofía frisby como rectora de las acciones y que
                           evidencian el compromiso con todos los actores
                                         de la cadena de valor:




                  nutrición y                                              gobierno
                   bienestar                                              corporativo




   queremos darte lo mejor experiencia                            alimentamos con amor
nos interesa brindar productos y servicios de        filosofía implementada por los socios fundadores
calidad, basados en el amor y pensando en la         y trasciende a todos los niveles de la compañía.
nutrición y bienestar de nuestros clientes.          es el gobierno corporativo.




                                                                               informe sostenibilidad
                                                                                                2013    29

                 sostenibilidad


                      cultura                                          cadena de suministro
                                                                           y cadena de
                   organizacional                                         materiasprimas




    gente con alas que hace la diferencia                  de la mano con nuestros aliados
pilar fundamental asociado al factor humano de       estamos comprometidos con la excelencia de
la organización, revela el interés de la compañía    nuestros productos, calidad ligada a las materias
de mantener una cultura organizacional integral      primas, por lo tanto nos esforzamos en fortalecer
y sólida, donde los colaboradores se sientan parte   constantemente las buenas relaciones con
activa de su construcción.                           nuestros proveedores generando alianzas a
                                                     largo plazo.




                    cuidado del                                          vinculación
                   medio ambiente                                            social




       comprometidos con el planeta                     alimentamos corazones compartiendo
 somos conscientes de la necesidad de aportar                      aprendizajes
continuamente al entorno natural, por esto           desde el inicio, los socios fundadores han
trabajamos para acercarnos al equilibrio ambiental   mantenido su compromiso con la comunidad,
disminuyendo los impactos.                           devolviéndole en educación y formación integral
                                                     del ser humano que han recibido de ella.




30 informe
   2013
           sostenibilidad

nuestros pilares



                                  nutrición y
                                   bienestar




             cultura
         organizacional




                                    gobierno
                                   corporativo




        cadena de suministro
           y cadena de
           materiasprimas




                                cuidado del
                               medio ambiente




            vinculación
                social




                                                 informe sostenibilidad
                                                                  2013    31

                      alimentamos con amor

                                       alimentamos con amor
                                             gobierno corporativo
                                 órganos de gobierno corporativo e instancias
         gobierno                        de seguimiento a la gestión
        corporativo




                asamblea general                                       junta directiva




reunión anual conformada por los miembros de la       reunión mensual conformada por los miembros de
familia hoyos retrepo. es la máxima instancia de la   la asamblea general, nuestro comité de gerencia y 3
compañía.                                             asesores externos.


          alfredo emilio hoyos mazuera                         integrantes asamblea general
          presidente y socio fundador

          liliana isabel restrepo arenas                              junta de gerentes
presidenta fundación frisby y socia fundadora

              álvaro hoyos restrepo                                jaime aristizábal arango
             alejandro hoyos bojanini                            juan guillermo múnera díaz
              carolina hoyos bojanini                            luis fernando castro vergara
             catalina hoyos restrepo                                 asesores externos
                      hijos y socios




32 informe
   2013
           sostenibilidad

                                                          orlando preciado valencia
             comité de gerencia
                                                           director regional costa
                                                            ana inés toro cardona
                                                     dirección jurídica y asuntos legales
                                                           wilson muriel guerrero
                                                         auditor de control interno

                                                         martha libia cortés sánchez
reunión mensual donde se definen los                        directora de calidad
lineamientos y estrategias encaminadas al buen
desarrollo de la organización. está conformada por           diego botero duque
los gerentes y directores.                                  director de sistemas
                                                          luz dolfenia ospina bedoya
           francisco guzmán cardona                         directora de logística
                gerente general

               claudia muriel rojas
       gerente nacional de restaurantes

         luis fernando jaramillo bedoya
               gerente financiero
             flor elvira ortiz garzón
          gerente de gestión humana
               nohora garcía páez
          gerente de relacionamiento
           héctor jaime marín ospina
                gerente técnico
          isabel cristina gómez londoño
          director regional occidente

               david junca rueda
            director regional centro

               byron lópez estrada
          director regional antioquia

                                                                      informe sostenibilidad
                                                                                       2013    33

                  alimentamos con amor
               grupos primarios                          seguimiento gestión administrativa

                                                     la gestión de la empresa se evalúa constantemente
                                                     mediante diferentes informes:



                                                         1. seguimiento diario del comportamiento
                                                                        de ventas.
espacios mensuales de participación y trabajo
en equipo donde se fortalecen los lazos de               2. revisión semanal del crecimiento de
comunicación y coordinación en función del                   ventas y transacciones con respecto
óptimo cumplimiento de los objetivos de la                              al año anterior.
compañía. contienen intervención lúdica y
formativa, con la aplicación de módulos de interés
                                                         3. revisión mensual por parte de cada
empresarial y desarrollo personal y grupal.
                                                             gerente del progreso de su área basado
                                                                en informes de mano de obra,
                                                               costo de alimento y rentabilidad
                                                                        de operación.
               gira de gerencia
                                                         4. reporte financiero mensual presentado
                                                            por los gerentes a la junta de socios,
                                                         informe que evidencia el comportamiento
                                                             de cada unidad de negocio y toman
                                                             decisiones con respecto al negocio.


espacio semestral informativo proveniente de
gerencia para los colaboradores a nivel nacional.

momentos para acercar y compartir, reforzar lazos
entre gerencia y colaboradores de restaurantes de
las diferentes regionales.




34 informe
   2013
           sostenibilidad

organigrama




              informe sostenibilidad
                               2013    35

                  alimentamos con amor
          auditoría interna y externa                                custodia de activos

                                                       durante el primer semestre del 2013 se actualizó la
la gestión de control interno cumple nuestro valor     cantidad y el estado de los activos, implementando
de transparencia ya que busca la disminución de los    una dinámica de control a ingresos y movimientos,
casos de pérdida de dinero por negligencia o           asegurando así su registro en el inventario y
hurto. nuestro objetivo para el próximo año es         reducción de riesgos de pérdida.
definir las estadísticas con respecto al número de
casos y las cifras en dinero recuperadas, ya que los
colaboradores tienen mayor conciencia de los                         reducción del gasto
ingresos, desembolsos y movimiento de bienes
transables que están siendo controlados y que          la implementación de un control minucioso, la
evidencian una mejora en el cumplimiento de los        mejora en la información y la indagación
procedimientos administrativos.                        constante lograron una disminución del 24% en los
                                                       gastos realizados y pagados por los restaurantes
                                                       durante el año 2013.
para destacar:                                              aseguramiento de pagos a terceros

                                                       los proveedores son parte fundamental para la
fortalecimiento del control virtual versus la          compañía. pensando en ellos se ha desarrollado un
       auditoría de campo tradicional                  control aleatorio y preventivo de los pagos
                                                       programados semanalmente para asegurar el pago
mediante el desarrollo de un programa de               oportuno de las facturas.
indagaciones en línea se revisan aspectos de la
operación de manera inmediata.

se está terminando de implementar el pos y el
mecanismo de cierre diario para tener información
precisa y en línea mejorando todos los sistemas de
control.


  reducción del fraude vía indagación a la
          anulación de facturas

se presentó una reducción del 33% en la anulación
de facturas con respecto al año 2012, teniendo en
cuenta que tuvimos un plan de aperturas de
restaurantes.


36 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    37

                    gente con alas
                                           que hace la diferencia
                             gente con alas que hace la diferencia
                                        cultura organizacional y bienestar corporativo
                                              programas de formación para mejora
         cultura                                   de clima organizacional
      organizacional




                                                         durante el año 2013 se formaron 1980
     buscando siempre el desarrollo y crecimiento        colaboradores del nivel operativo, en un ciclo de
          personal de los colaboradores de la
                                                         cuatro talleres cada uno. a nivel directivo se
     organización se facilitan talleres de desarrollo
                                                         realizaron 20 talleres durante el año con una
         humano que forman integralmente al
      ser humano, mejorando su calidad de vida           asistencia promedio de 35 personas por cada uno.
     personal y laboral evidenciando directamente
           una evolución en la organización.



            biodanza organizacional




los     colaboradores     practican regularmente
biodanza, este es un proceso mediante el cual se
potencializa el buen humor, la creatividad y mejora
de la comunicación. además se adquieren vitalidad
para la acción y alegría con respecto a la vida y sus
dimensiones: física, mental, afectiva, social
y espiritual.

es un proceso vivencial que le permite
al    colaborador   identificar y administrar
proactivamente sus agentes estresores y a manejar
efectivamente la alta tensión producida por las
presiones del mercado, la incertidumbre y el
cambio.

38 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    39

                   gente con alas
                                       que hace la diferencia
            coaching organizacional                      se propiciaron talleres donde los participantes,
                                                         desde su experiencia personal y la teoría entregada,
                                                         crearon y acordaron novedosas maneras de crianza
con el objetivo de lograr alineación en los equipos      para fortalecer las relaciones entre padres e hijos.
para el óptimo desarrollo de la cultura
organizacional, los directivos y mandos medios de        en agosto y septiembre del 2013 se acompañaron
la compañía realizan sesiones de coaching. estas         cuatro (4) grupos para un total de 85 colaboradores
sesiones van dirigidas a lograr una transformación       de la compañía.
personal y laboral por medio de modelos de
comunicación verbal y corporal. se trabaja la
creatividad, el compromiso, la confianza, la escucha
y la observación. además, se desarrollan talentos y             comunicación interna
liderazgo que posibilitan nuevos campos de acción               con nuestros colaboradoresres
y mejora de resultados.

se formaron 294 líderes de restaurantes y 20                     reunión de los cinco minutos
administrativos de oficinas con una duración de dos
talleres por ciclo.
                                                         todos los días en la pre – apertura del restaurante,
                                                         los colaboradores sacan un espacio de 5 minutos
   programa herramientas de facilitación                 para hacer una reflexión en grupo, compartir
                                                         buenas noticias y conectarse de manera grupal para
                                                         lograr un excelente desarrollo de las labores.
programa      desarrollado para que nuestros
facilitadores hagan      uso    de herramientas
específicas, logrando mayor cercanía con los
públicos, unificando criterios, accediendo a
mejores resultados y dinamizando y garantizando la
asimilación de conceptos claves para el desempeño                       giras de gerencia
laboral y humano de nuestra compañía.

se dictaron dos (2) cohortes con 16 horas de             cada semestre el gerente general y su comité de
formación para 24 colaboradores.                         gerencia visitan todas las regionales del país,
                                                         comunicando temas de relevancia, los logros
                                                         alcanzados y los retos asumidos para el nuevo
                                                         período.
         programa de crianza positiva

talleres desarrollados para entregarles a las familias
pautas de crianza basadas en el amor y el respeto,
reflejando un entorno familiar armónico.

40 informe
   2013
           sostenibilidad

                     intranet                                 bonos del cincuenta por ciento

herramienta de comunicación rápida y efectiva,         todos los meses cada colaborador recibe un bono
utilizada para informar a todos los colaboradores de   del 50% de descuento para consumir en un
la compañía. esta es una herramienta rápida y          restaurante en compañía de su familia o amigos.
efectiva para que el personal administrativo y
a nivel de restaurantes por medio de los
administradores se entere en el día a día de asuntos
                                                                         bonos regalo
claves de la compañía.
                                                       se celebran las fechas especiales y para ello se
                                                       invita a todos los colaboradores a disfrutarlos con
                                                       un bono de consumo en el restaurante.



         bienestar e igualdad                                           fiesta de niños
          para los colaboradoresres
                                                       cada año se celebra la fiesta de navidad para los
               menú empleados                          hijos de los colaboradores de frisby, wingz, innova
                                                       social media, fundación frisby y sociedad alfredo
                                                       emilio hoyos. los invitados oscilan entre los 0 y los
los colaboradores reciben un subsidio especial por
                                                       12 años quienes asisten con sus padres a un día de
parte de la compañía para un menú variado
                                                       campo pago por la compañía. además cada uno
de productos frisby , el cual oscila entre $1.000
                                                       recibe un regalo acorde a la edad se entregaron
hasta $4.500.
                                                       1.800 regalos.


                                                                          días del sol

                                                       anualmente la compañía ofrece un día de
                                                       campo totalmente pago para agradecer a los
                                                       colaboradores por la dedicación y esfuerzo.




                                                                                informe sostenibilidad
                                                                                                 2013    41

                   gente con alas
                                       que hace la diferencia
           salario mínimo diferencial                      si a frisby le va bien a todos nos va bien

el salario mínimo establecido por la compañía, se        cada año los socios deciden compartir el
encuentra cuatro (4) por ciento por encima del           rendimiento económico de la compañía con todos
salario mínimo legal vigente.                            los colaboradores a nivel nacional. en los últimos
                                                         cuatro años se han entregado quince (15) días de
                                                         salario adicional como reconocimiento al trabajo y
                                                         cumplimiento de objetivos.



                   frisbyvienda                                   igualdad de oportunidad
                                                                      de los colaboradores
pensando en los colaboradores se desarrolla este
programa, donde a través del banco aliado se
colabora en la consecución de un crédito de
                                                                       general compañía
vivienda y se otorga una bonificación para amortizar
las primeras cuotas. se cuenta con tasas de interés
preferencial, descuento por nómina para el pago de
las cuotas y agilidad en el trámite. hasta la fecha se
han entregado 75 aportes de la mano del fondo de
empleados.




                                                                         administrativos




42 informe
   2013
           sostenibilidad

      promoción interna de empleados                            fondo de empleados de frisby

en la compañía se cubren las vacantes                    actualmente la compañía cuenta con un fondo de
principalmente con personal interno que cumpla           empleados consolidado para desarrollar una
con el perfil requerido. debe cumplir con todas las      cultura de ahorro y acompañamiento a los
exigencias y presentar proceso de selección con          colaboradores. en el 2013 la asociación cerró con
otros candidatos. el índice de promoción se detalla      1.972 colaboradores, un 18% más que el año
a continuación:                                          anterior.




    políticas de selección y contratación
                                                         durante el 2013 se aprobaron 5.420 créditos
el personal que se presenta a los procesos de            relacionados de la siguiente manera:
selección debe habitar en la ciudad donde se
presenta la vacante. únicamente en chía se
consideró no tener colaboradores locales por falta
de candidatos, por tal motivo estos residen                                                       lentes
en bogotá.                                                                                     88 asociados
                                                                                               $ 7,737,675

en 37 cabeceras municipales donde se encuentra                                               hospital y cirugía
frisby, se ha intentado lograr desarrollo sostenible                                          37 asociados
                                                                                               $ 5,615,752
mediante la generación de empleos y búsqueda de
proveedores locales, sin embargo, la mayoría de                                            calamidad domestica
                                                                                               31 asociados
sus inversiones se han enfocado en las ciudades de                                             $ 11,916,002
pereira y dosquebradas donde está ubicada la casa
matriz, la cual ha favorecido el ingreso per cápita de
esta región.




                                                                                informe sostenibilidad
                                                                                                 2013      43

                     comprometidos con el planeta

                            comprometidos con el planeta
                                                   medio ambiente

       cuidado del                               impacto ambiental
      medio ambiente




     huella hídrica y huella de carbono                             huella carbono pollo
                                                                     (litros de agua/kg)
la carne de pollo, además de ser un alimento rico
en proteínas y aportes nutricionales consume
menos cantidad de agua por kilo producido y emite                                                lentes
menos dióxido de carbono, el principal gas del                                             huella de carbono

efecto invernadero.


             huella hídrica pollo
             (litros de agua/kg)

                                         lentes
                                     huella hídrica
                                  (litros de agua/kg)




                                                        la producción de carne de pollo como se observa
                                                        en las gráficas posee un menor impacto ambiental
                                                        en relación a los otros dos tipos de carne
                                                        mencionados. el consumo de carne de pollo
                                                        disminuye los indicadores de huella hídrica y huella
                                                        de carbono en un 200% con respecto a la carne de
                                                        res y en un 73% a la carne de cerdo.

44 informe
   2013
           sostenibilidad

                   empaques                                         empaques ecológicos

uno de los mayores impactos de frisby al ser una
cadena de comidas rápidas es la generación de               para reafirmar el compromiso y continuar
residuos sólidos; para esto, se han realizado           aportando al medio ambiente con un material que
ejercicios de separación en la fuente para su              cumpla con los requisitos de sostenibilidad,
posterior aprovechamiento y adecuada disposición.       durante el 2013 se realizó un ejercicio piloto con
                                                              empaques a base de bagazo de caña.
la compañía ha concentrado sus esfuerzos en
desarrollar un proyecto de reducción desde el inicio
del ciclo. obteniendo los siguientes logros:
                                                       actualmente solo el 2% de la fibra utilizada para la
disminuir la presión al medio usando materiales        producción de papel a nivel mundial proviene de
renovables en los vasos con el de vaso plástico a      fuentes alternativas, ese porcentaje incluye los
vaso en cartón poliboard.                              cañaduzales que proporcionan la materia prima
                                                       para la producción de papeles y cartulinas de alta
eliminando el proceso químico de blanqueamiento        calidad.
por cloración en las servilletas.
                                                       el material es proporcionado por carvajal s.a.,
se diseñaron los empaques con menor calibre y          100% material primas nacionales provenientes
gramaje en un 20%.                                     del proceso industrial de la caña de azúcar. este
                                                       material no es sometido a procesos de
se eliminaron empaques plásticos como bolsas,          blanqueamiento y la cartulina acciona como una
vasos y platos en un 5%.                               barrera protectora anti grasa, garantizando un
                                                       contacto directo y seguro         con alimentos
se cambió la fuente de las materias primas para        conservando el sabor único de nuestros productos.
nuestros empaques.
                                                       en la prueba piloto se evaluó la percepción del
                                                       cliente con respecto a la contribución ambiental de
                                                       los empaques, el 98% de los encuestados
                                                       percibieron esta iniciativa como “excelente” y el
                                                       1,02% como “buena”.

                                                       por todos los beneficios, se realizará el cambio de
                                                       material a bagazo de caña para ocho empaques de
                                                       cartón. se seleccionaron los más utilizados en los
                                                       restaurantes para domicilios, servicio a la mesa y
                                                       para llevar.




                                                                                informe sostenibilidad
                                                                                                 2013    45

                  comprometidos con el planeta
con dicho cambio en frisby se logrará:                en el gráfico podemos observar como desde el año
                                                      2011 se viene reduciendo la generación de aceite
aprovechamiento de un subproducto agro                quemado, desde 51 % en el 2011 al 39% en el 2013.
industrial para nuestros empaques es equivalente      este es un resultado de nuestras buenas prácticas
a 3000 árboles que fueron sembrados durante el        de cuidado del aceite. estas, incluyen el control de
2013 protegiendo 9 km lineales de fuentes hídricas,   variables como temperatura y presión en nuestros
contribuyendo a la producción de oxígeno              procesos, el uso de sustancias y tecnología de punta
suficiente para 300 personas al año.                  y el compromiso y conciencia de cada uno de
                                                      nuestros colaboradores.
reducir 8.6 millones m2/año, ya que los
empaques de plástico tienen un consumo anual de
5.2 millones de unidades en promedio.
                                                                      aceite quemado
                                                                           kg/año
       manejo de residuoses
               aceite quemado

el aceite quemado es el residuo orgánico más
significativo de la cadena de restaurantes; se
ha requerido de innovación, buenas prácticas
operativas y constante capacitación a nuestros
colaboradores para hacer posible la optimización
del aceite en los procesos.

             generación residuo
     de aceite quemado/ aceite utilizado
                                                      cada      año    se mejora        el sistema de
                                                      aprovechamiento del aceite quemado, asegurando
                                                      con la empresa aliada que se le dé un adecuado uso
                                                      a este residuo.

                                                      los residuos sólidos de la compañía desde los
                                                      restaurantes hasta las oficinas y planta son
                                                      manejados de acuerdo a su origen y composición.




46 informe
   2013
           sostenibilidad

                residuos líquidos                                   sensibilizaciónes
la elaboración de alimentos en planta y
                                                                  embellecimiento de riveras
restaurante implica entregar agua residual con
presencia de grasas, aceites y residuos sólidos, para
disminuir carga cada sitio cuenta con su                en alianza con la corporación autónoma regional
respectivo tratamiento.                                 del risaralda – carder - se celebró el día de la
                                                        tierra mediante un trabajo socio – ambiental para
en 14 restaurantes del eje cafetero se implementó       el embellecimiento de la rivera de la quebrada
la recolección selectiva de residuos de las trampas     molinos en dosquebradas. lo anterior con el
de grasa. este residuo se entrega a la empresa icsa,    objetivo de que las comunidades se apropien de
encargada de realizar la adecuada disposición final     este espacio, lo cuiden y actúen como guardianes
mediante un proceso fitoremediación, el cual            para mejorar su entorno. durante la actividad, 50
consiste en un tratamiento de secado de lodos en        personas sembraron árboles y huertas caseras. la
lagunas especiales. en el 2013 se trataron 37.370       fundación frisby en reconocimiento al apoyo, les
litros de material graso dispuesto como residuo         obsequió plántulas traídas de sierra morena como
sólido.                                                 lechuga, brócoli, hierbabuena y cilantro. estas,
                                                        sembradas en dos macetas empacadas en una caja
en el año 2013 se realizaron algunos ensayos de         de pollo fabricada de bagazo de caña.
tratamientos con bacterias aerobias que ayudan a
descomponer el residuo graso y sólido generado          fue una gran iniciativa, sin embargo, el proyecto se
en las tuberías y trampas de grasa. como                vio truncado por la falta de cohesión de las
compañía nos hemos trazado dos importantes              instituciones aliadas.
retos para el próximo año. como primer reto
buscamos implementar el tratamiento de
biotecnología para las aguas residuales con el cual
esperamos disminuir un 30% de la cantidad de
grasas generada en los restaurantes. el segundo es
el empezar a valorar la huella hídrica gris de los
restaurantes ubicados a pie de calle en el eje
cafetero.




                                                                                 informe sostenibilidad
                                                                                                  2013    47

                   comprometidos con el planeta
               siembra de árboles                                        día de la tierra

en el transcurso del 2013 se sembraron 1.250             para conmemorar el día del planeta, el día 23 de
árboles donados por la carder en la cuenca media         abril los hijos de nuestros colaboradores hicieron
del río otún, exactamente en la zona de protección       unos dibujos alusivos al tema.
al recurso hídrico, sobre las quebradas sierra
morena, ventura y oasis. este ejercicio fue
realizado por los colaboradores de frisby y sus
familias y se logró la captura de 125.500 toneladas
de co2.




                                                                            foto: dibujo
                                                                  “frisby con amor ayuda el medio
                                                                ambiente” de melissa capera, 7 años.
                                                            hija colaborador restaurante cartago (valle)



      campaña por el cambio climático

de la mano con la carder desarrollamos campañas
de sensibilización y concientización del significado y
el impacto que generamos al medio ambiente.
estas se        realizan   para     todos nuestros
colaboradores y sus familias para que cada uno
haga su aporte para la disminución de su huella
ecológica.




48 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    49

                      de la mano con nuestros aliados

                            de la mano con nuestros aliados
                                          aprovisionamiento responsable
                                 politicas, practicas y gastos correspondiente
     cadena de suministro
         y cadena de                          a proveedores locales
        materiasprimas




en la compañía mantenemos una comunicación            un ejemplo de acompañamiento de proveedores
constante, directa y clara con los proveedores para   es la empresa juancamole, nuestra proveedora de
conocer las especificaciones de los diferentes        salsas:
productos que se necesitan para la operación de los
restaurantes.

cada año se diseña un cronograma donde se
programan las visitas a empresas que proveen a
frisby. en estas visitas se hace un seguimiento de
las instalaciones, procesos y cumplimiento de
especificaciones con el fin de obtener un indicador
de calificación basado en su desempeño.

    escala de calificación proveedores
                                                         programa de desarrollo a proveedores

                                                      en esta oportunidad resaltaremos la actividad
                                                      emprendedora de la empresa juancamole, quienes
                                                      nos proveen las salsas que acompañan nuestros
                                                      productos frisby. entre ellas se encuentran el
                                                      guacamole, queso cheddar, pico de gallo, salsa de
                                                      vegetales, salsa bbq y hogao para aquellos
                                                      restaurantes donde servimos desayunos.
en todas las regiones donde estamos presentes
impactamos. hacemos una           selección     de    en el caso de la franquicia sarku suministran la
proveedores locales que cumplan con los requisitos    margarina de ajo, el núcleo para el sushi, el chili
establecidos por la compañía, los estándares          dulce, la salsa mandariyaki y la salsa agridulce. para
relacionados con derechos humanos y medio             la franquicia cinnabon suministran el topping de
ambiente.                                             manzana.

50 informe
   2013
           sostenibilidad

juancamole ha trabajado de la mano de frisby en la
creación y desarrollo de salsas para nuevos menú o
mejorando aquellos que se encuentran en la carta.
está conformada por dos jóvenes de pereira,
ganadores de dos premios destapa-futuro de
bavaria.

actualmente compra más de 30 toneladas de
productos agrícolas al mes, materias primas
obtenidas de productores directos de la región,
beneficiando el agro y dando apertura a negocios
inclusivos.




reconocen el aporte significativo que han
recibido por parte de frisby, ya que hemos
compartido con ellos asesorías especializadas con
expertos internacionales de alimentos, congresos
y diferentes capacitaciones que les han permitido
crecer y posicionarse. también han sido
recomendados a varias empresas que tienen
consolidado negocio de comidas.

                                                     informe sostenibilidad
                                                                      2013    51

                      queremos darte
                         la mejor experiencia
                          queremos darte la mejor experiencia
                                                   nutrición y bienestar
                                        características generales de producto
        nutrición y
         bienestar




nuestro pollo es el producto estrella de nuestra             buenas prácticas de manufactura
cadena. por esto, nuestros esfuerzos se han                      en producción de pollo
enfocado en ofrecer menús balanceados, digeribles
y saludables para brindarles a nuestros clientes
                                                       nuestro delicioso pollo es la principal materia
productos de excelente calidad.
                                                       prima, para cumplir con los estándares de calidad
                                                       se realizan diversos seguimientos de tipo externo e
manejamos un departamento de investigación y
                                                       interno:
desarrollo que maneja una amplia variedad
de recetas y productos de óptima calidad,
elaborados con materias primas cuidadosamente                       seguimiento externo
seleccionadas y con un detallado análisis
nutricional.
                                                       se establece un cronograma anual de visitas a los
                                                       diferentes proveedores que realizan el proceso de
                                                       beneficio, corte y adobado del pollo que se
                                                       suministra a los restaurantes a nivel nacional.

                                                       además, se hacen seguimientos constantes para
                                                       verificar que se cumplan los parámetros
                                                       establecidos (estudio de vida útil del producto,
                                                       muestreos aleatorios para verificar pesos de las
                                                       prensas, verificación sensorial del producto en los
                                                       restaurantes).
todos los productos e insumos que se utilizan para
la elaboración de nuestros platos tienen su                          seguimiento interno
respectiva ficha técnica, asegurando la calidad y el
sabor del mismo. además, se cuenta con el
apoyo de panelistas expertos que analizan              nuestro departamento de entrenamiento y
constantemente los productos, las salsas y los         capacitación tiene un programa de entrenamiento
adobos.                                                llamado “expertos en pollo”, el cual mantiene al día

52 informe
   2013
           sostenibilidad

a nuestros colaboradores en los procesos de           la evaluación arroja un resultado que hace
preparación y apanado del pollo, teniendo en          merecedor al restaurante de un indicador, según la
cuenta los diferentes escenarios involucrados tales   escala obtenida se asigna un adhesivo especial
como:                                                 ubicado en un lugar visible para que el personal
                                                      manipulador de alimentos tenga conocimiento. en
   - recepción y almacenamiento del producto.         caso de ser necesario, se realiza un plan
   - toma de temperaturas del producto.               de mejoramiento de las no conformidades
   - buenas prácticas de manufactura.                 encontradas.
   - procedimiento de apanado del producto.
   - manejo y operación de las máquinas                   escala de calificación restaurantes
     involucradas en el proceso.
   -tiempos de fritura y conservación.
   - manejo de no conformidades.


      buenas prácticas de manufactura

el área de calidad mensualmente y de manera
aleatoria, se encarga de evaluar los restaurantes,
dando cumplimiento a la resolución 2674 de 2013,
las normales legales vigentes y los protocolos
internos de los productos.




                                                           salud y seguridad del clientes en el
                                                               ciclo de vida de productos

                                                      para cumplir nuestro compromiso de brindarle al
                                                      cliente la mejor experiencia tenemos clara la
                                                      importancia de su salud y seguridad y para ellos
                                                      trabajamos día a día mejorando nuestros procesos.

                                                      nuestros productos son procesados y manipulados
                                                      con los más altos estándares de calidad, lo cual

                                                                              informe sostenibilidad
                                                                                               2013    53

                  queremos darte
                     la mejor experiencia
garantiza la inocuidad en todos los alimentos             aporte nutricional de materias primas
preparados.
                                                       las materias primas utilizadas por la compañía
en caso de presentarse algún inconveniente,            cuentan con su respectiva tabla nutricional,
nuestros clientes deben notificarlo a nuestra línea    respaldada por las fichas técnicas del producto que
de servicio al cliente, teniendo la seguridad de que   son elaboradas por el área de estandarización.
se realizará el respectivo trámite e investigación
para dar respuesta oportuna.
                                                          características y aporte nutricional
                                                          de materias primas fundamentales


                                                       pollo
                                                                       aporte nutricional
                                                                 (para 100 gramos de producto)




                                                       harina
                                                                       aporte nutricional
                                                                (para 25 kilogramos de producto)




     etiquetado de productos y servicios

nuestros productos y procedimientos están
correctamente recopilados en nuestros protocolos,
lo cual hace que la información siempre se
encuentre cerca de los colaboradores para dar un
óptimo cumplimiento tanto a los estamentos
internos como externos de la compañía.


54 informe
   2013
           sostenibilidad
       características sensoriales

aceite                                                   desarrollo e innovación de productos
                    aporte nutricional
                     (para 14 litros)
                                                            última innovación: frispecial

                                                      el producto está conformado por jugosos trozos de
                                                      pechuga en salsa de champiñones, acompañados
                                                      con cascos de papa y una ensalada de lechuga
                                                      fresca.




   fuente. propia




     características máquinas de fritura


 las máquinas para la fritura de pollo pueden ser a
 gas o eléctricas. existen máquinas con capacidad
     para 4 u 8 pollos de capacidad en fritura.




                                                                             informe sostenibilidad
                                                                                              2013    55

                 queremos darte
                    la mejor experiencia

frisdelicias
frischuleta                                        frisbandeja




frisnacks                                          frispicada




frisburritos                                       frispecial




                            frisburrito ranch
                            frisburrito mexicano
                            frisburrito b.b.q.



56 informe
   2013
           sostenibilidad

              información redes

     información un trimestre twitter




     información un trimestre facebook




              campaña cinnabon

nos vinculamos activamente con las mujeres,
apoyando socialmente la campaña de prevención
de cáncer de seno en colombia. esta iniciativa fue
liderada por la liga contra el cáncer, para la cual
hicimos una donación de 2% de las ventas
realizadas en el mes de octubre.

nuestros cupcakes fueron decorados con capacillos
color fucsia y se entregaron 3.000 pines pink
ribbon.

                                                      informe sostenibilidad
                                                                       2013    57

                 queremos darte
                    la mejor experiencia
            cinnabon facebook     cinnabon instagram




             cinnabon twitter




58 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    59

                    alimentamos corazones
                        compartiendo aprendizajes
                              alimentamos corazones
                                    compartiendo aprendizajes
                                        aporte a la comunidad
        vinculación
           social




                fundación frisby                     allí alimentamos los corazones de 500 niños y
                                                     apoyamos con el 50% de los costos educativos y
alimentar con amor es nuestra esencia. por esto,     establecemos el 100% de las políticas y directrices
hace 35 años con la firme convicción de devolverle   que se desarrollan en el
a la comunidad parte de lo que nos entrega           mismo.
creamos nuestra fundación frisby. mediante esta
se desarrollan las actividades de responsabilidad
social    enfocadas     en   crear, mantener y
fortalecer programas educativos y sociales.
nos hemos concentrado en generar aportes
y apoyar el desarrollo de obras educativas,
culturales, alimentación y acompañamiento a la
microempresa.




                      educación

reafirmando nuestro compromiso con el desarrollo
sostenible y la educación se creó en 1985 el
jardín mundo mágico, hoy instituto tecnológico
dosquebradas (itd), colegio que cuenta con 13
grados desde preescolar hasta grado once.

60 informe
   2013
           sostenibilidad

el colegio está basado en el desarrollo humano,                      poema biocéntrico
liderazgo empresarial y formación a través del arte.
actualmente cuenta con dos modalidades:
técnico en alimentos y técnico en gestión de
empresas agroindustriales, haciendo que nuestros
graduandos salgan con doble titulación avalada por
el sena.

así mismo, el itd es el único colegio a nivel mundial
que desarrolla una metodología pedagógica
biocéntrica, donde el afecto y el respeto a la vida
son la premisa fundamental. además, se cuenta con
una combinación entre lo humanista y lo
tecnológico para mantener una educación de
calidad. hasta la fecha se han graduado 350
estudiantes en 13 promociones y hemos becado
con el 50% del valor de su carrera universitaria
a 22 graduandos integrales.




                                                                        juan camilo giraldo
                                                        estudiante 8-a. instituto tecnológico dosquebradas




                                                                                informe sostenibilidad
                                                                                                 2013    61

                  alimentamos corazones
                      compartiendo aprendizajes
            formación continuada                                talleres de crianza positiva

        formación de los profesores                   este programa está basado en el amor y en el
               de biodanza                            respeto y tiene como propósito entregar pautas de
                                                      crianza para desarrollar un entorno familiar
                                                      armónico.

                                                      contiene seis talleres dirigidos a padres con hijos,
                                                      sobretodo aquellos menores de 12 años, ya que se
                                                      les entregan estrategias formativas que permiten
en la escuela de biodanza de pereira se desarrollan   evidenciar la mejor manera de acompañar a
actividades de formación del ser humano de            sus hijos con el establecimiento de nuevos
manera constante. su objetivo principal es formar     compromisos para educarlos. se contó con la
profesores en biodanza. desde el 2012 se están        participación de 84 colaboradores de frisby y 18 de
formando 18 personas que esperan graduarse en el      la finca sierra morena donde se cultivan las
2014.                                                 hortalizas para los restaurantes de frisby y
                                                      sarku japan del eje cafetero.




                                                              biodanza para padres y familias

                                                      en el 2013 se dio inició este programa en el instituto
                                                      tecnológico dosquebradas teniendo una excelente
                                                      acogida; el proyecto está incluido en el marco
                                                      de nuestro modelo pedagógico de educación
                                                      biocéntrica. el objetivo es lograr que los padres y
                                                      cuidadores de los niños y adolescentes, puedan
                                                      desarrollar sus potenciales afectivos para integrar
                                                      sus emociones y expresarlas de una mejor manera
                                                      para la crianza de los hijos(as).




62 informe
   2013
           sostenibilidad

               escuela de padres                        que fortalecen el trabajo en equipo, la autoestima,
                                                        el liderazgo de servicio y el emprenderismo. los
                                                        estudiantes de nuestro colegio finalizan esta
es un programa de acompañamiento que brinda             formación cada dos años. actualmente se han
herramientas para integrar y fortalecer vínculos        formado más de 5.000 personas entre jóvenes del
mediante una          metodología vivencial. busca      eje cafetero y colaboradores de diferentes
facilitar herramientas a los padres de familia para     compañías de la región.
que puedan brindar un acompañamiento adecuado
y oportuno, así como formar y educar (reeducar) a       los anteriores talleres tienen como objetivo
los mismos padres para orientar y guiar a sus hijos     fortalecer habilidades y capacidades en toma de
en la vida personal, familiar y social, ofreciéndoles   decisiones, iniciativa, gestión, automatización; así
unas pautas y estrategias que les sirvan para           como dirigir y actuar con creatividad frente a
realizar dicha labor.                                   situaciones que se presentan en la vida cotidiana y
                                                        en equipo para el logro de metas y objetivos. 137
                                                        estudiantes formados en liderazgo año 2013. los
                                                        módulos son:


                                                              - despertando el guerrero interior
                                                              - creatividad en equipo
                                                              - empoderamiento de equipo
                                                              - mas allá el ego
                                                              - fortaleciendo el emprenderismo social
se generó conciencia del compartir, comunicar y
fortalecer los vínculos familiares para generar una
adolescencia más armónica, con varios casos donde
los padres expresaban haber identificado falencias
personales en la crianza de sus hijos, con el
compromiso de mejorarlas. también se hizo
énfasis en la posibilidad de estar bien
emocionalmente para dar una crianza más positiva
y humanizada a los hijos, cuyo compromiso
primordial es del adulto que acompaña.


 talleres de liderazgo de servicio en zonas
                 de aventura

son talleres desarrollados en espacios a cielo
abierto enfocados al crecimiento personal de
jóvenes y adultos. se compone de cinco módulos

                                                                                 informe sostenibilidad
                                                                                                  2013    63

                   alimentamos corazones
                       compartiendo aprendizajes
          formación ser más maestro                      con el apoyo de la cámara de comercio de pereira
                                                         y el sena estas mujeres desarrollaron varios
                                                         productos y los presentaron en diferentes eventos
se implementa en risaralda el programa ser               con el nombre de “sabores y saberes” el gusto por
más maestro de la organización proantioquia,             lo tradicional, teniendo una buena acogida.
liderado por empresarios por la educación exe y se
realiza gracias a la alianza entre frisby y el ingenio
risaralda para 18 docentes y 7 voluntarios
seleccionados entre docentes y directivos docentes
de 16 instituciones educativas del departamento.
esto busca fortalecer las competencias en
los formadores en el ser en biocoaching,
comunicación interpersonal, equipos de trabajo de
alto desempeño, liderazgo y en el hacer
en gestión de proyectos, gestión institucional,
comunicación organizacional, pedagogía del afecto
y sean excelentes facilitadores en el afecto y la
calidad educativa de nuestros niños y jóvenes.



             seguridad alimentaria

en el año 2013 iniciamos un proyecto sobre               frisby y su fundación realizaron alianza con la
seguridad alimentaria en alianza con otras               agencia nacional para la superación de la pobreza
instituciones, donde se buscó afianzar pautas para       extrema – anspe - del departamento para la
la alimentación sana, la producción y el consumo         prosperidad social (dps) con el fin de promover la
responsable y nutritivo de alimentos, así como           seguridad alimentaria en las familias que se
incentivar iniciativas de emprendimiento                 encuentran vinculados a este programa del
innovadoras en torno al tema.                            gobierno nacional. en el marco de este, frisby se
                                                         enfoca en el cumplimiento del logro de nutrición
por medio del instituto tecnológico dosquebradas         por medio de procesos de formación,
(itd) se capacitaron mujeres de la zona rural y          acompañamiento y entrega de cartillas.
urbana de influencia del colegio en el concepto de
seguridad alimentaria y buenas prácticas de              se han intervenido 3.000 familias del eje cafetero,
manufactura; con el fin de motivar el                    de las cuales el 43% superó el logro de nutrición.
emprendimiento y asociatividad alrededor de              para el 2014 el reto es ampliar nuestra labor a 4.000
productos alimenticios sanos, con materias primas        familias en pobreza extrema a nivel nacional en
autóctonas de la región.                                 ciudades como cartagena, bucaramanga y cali.




64 informe
   2013
           sostenibilidad

                aporte social                           proyecto batuta en dosquebradas

                                                  el programa de formación musical en cuerdas
                                                  sinfónicas del convenio batuta-ecopetrol, enfoca su
                                                  desarrollo en aspectos académicos y técnicas
                                                  musicales, a través del aprendizaje individual de un
                                                  instrumento sinfónico de cuerdas frotadas y su
                                                  relación en el trabajo orquestal mediante el
                                                  ejercicio de ensamble técnico y expresivo de obras
                                                  de repertorio precisamente seleccionando, de
                                                  acuerdo con el alcance musical del grupo orquestal.


                                                    - centro musical dosquebradas: 42 estudiantes
                                                    beneficiarios.
                                                    - cupos: 100.
                                                    - 5 profesores (2 de violín, viola, violoncello y
                                                    contrabajo).
tenemos un compromiso con el aporte e               - 1 director orquestal.
integración social, educativa y cultural. somos     - sede: nuestro colegio el instituto tecnológico
miembros como empresa y como fundación frisby       dosquebradas.
de organizaciones como empresarios por la           - intensidad horaria: 2 horas cada taller de
educación exe y sociedad en movimiento para el      instrumento y 4 horas ensayo de orquesta.
desarrollo de risaralda.




                                                                           informe sostenibilidad
                                                                                            2013    65

                 alimentamos corazones
                     compartiendo aprendizajes
 concurso letras de pereira para el mundo                          concurso literario de poesía
                                                                       y ecología infantil
durante 3 años consecutivos la fundación frisby,
la editorial mexicana ediciones sin nombre y              la fundación frisby apoya el concurso literario para
la universidad tecnológica de pereira invitan a           niños organizado por la organización gotita de
participar en la convocatoria “letras de pereira          agua. cada año se publica un libro con la
para el mundo”. este concurso propone que                 compilación de los mejores escritos de niños y
escritores pereiranos participen en los géneros de        jóvenes de los 14 municipios del departamento de
ensayo, poesía y narrativa. las obras de los 6            risaralda, se seleccionan 14 ganadores, uno por
ganadores hasta la fecha han sido publicadas en           cada municipio los cuales reciben un premio y un
colombia y méxico.                                        reconocimiento especial; así mismo, los gestores
                                                          de este proyecto, la niña poeta manuela fernandez
                                                          y sus padres viajan cada año a participar de
                                                          actividades de formación en poesía y ecología a
        festival internacional de poesía
                                                          diferentes países, patrocinado por la empresa.
                  luna de locos

en el marco de los 150 años de la ciudad de pereira
y durante varios años consecutivos la fundación
frisby apoya este evento que en el 2013 alcanzó
los 15.000 participantes. durante cinco días, 12
instituciones educativas, tres universidades, cinco
centros culturales, sietes casas de la cultura de igual
número de municipios, fueron la casa del festival
de poesía donde se realizaron lecturas de poemas.
el colegio de la fundación frisby, el instituto
tecnológico dosquebradas - i.t.d. fue uno de esos
escenarios que contó con la presencia de poetas
nacionales e internacionales teniendo una gran
acogida por los participantes.




66 informe
   2013
           sostenibilidad

tabla gri




            informe sostenibilidad
                             2013    67

               tabla gri




68 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    69

                     gri
               tablacompartiendo aprendizajes




70 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    71

               tabla gri




72 informe
   2013
           sostenibilidad

informe sostenibilidad
                 2013    73

               tabla gri




74   informe sostenibilidad
     2013

informe sostenibilidad
                 2013    75

               tabla gri




76 informe
   2013
           sostenibilidad


