
       彰源企業       年度企業社會責任報告書目錄
董事長的話
企業社會責任主要績效指標
彰源企業     年報告書簡介
企業社會責任委員會
彰源企業之企業社會責任政策
利害關係人
重大議題分析
一、組織概況
   營運簡介
   企業文化
   品質管理系統驗證
二、營運績效
   財務績效
   公司治理
三、環境永續
   環境管理
   生產流程環保
   排放物、污水及廢棄物
   環境管理績效
   環保支出
   能源管理
四、鋼鐵產品
   產品製程與原物料投入
   產品責任
五、安全衛生
   職業安全衛生管理系統
   職業安全衛生重點活動
   防災管理
   職災統計
   法規遵循
六、人力資源
   人力結構
   薪酬假勤
   教育訓練、職涯發展

     勞資關係
     員工福利
     員工關懷
七、客戶與供應商
     客戶權益與行銷倫理
     客戶服務
     承攬商管理
     供應商管理
八、社會參與
     長期支持協助非營利組織
附錄   全球報告倡議組織   指標內容對照表

董事長的話
                               彰源企業創立於   年，秉
                              持「追求卓越，開創未來」與「以
                              人為本、以客為尊、保護地球、
                              安居樂業」之經營理念和宗旨，
                              及為實現企業永續經營之使命。

                                所謂永續經營是在不損及未
                              來世代滿足其需要的能力下，可
                              以滿足這個世代需要的經濟發
                              展。就企業而言，在公司營運持
                              續成長前進的同時，應當責無旁
                              貸對環境及社會付出關懷與貢
獻，這包含了企業社會責任、企業公民、改善企業對於社會與環境影響層面的管理、改善利害
關係人的參與等議題。

  彰源為履行企業社會責任，不斷精益求精，致力改善能源的消耗，提高原物料及電力等各
項資源效率，並減少水資源使用及廢棄物的產生，以降低產品在製造過程中對環境的衝擊。同
時，為了照顧員工，除提供健全的工作環境，及導入國際環安衛標準外，並透過嚴格的審核機
制，跟商業夥伴共同合作促進產品的綠色環保化及低碳節能化。定期安排完善的訓練課程，不
斷精進員工技術、培養正面的心態、從失敗中學習經驗，因在企業發展的過程中，不管是經營
者或員工個人，都須具備快速學習、反應的能力，才能達到永續經營的目標。

  展望未來，彰源將持續加強各面向的企業社會責任績效，保持與各利害關係人的良好關係，
創造多贏局面，實現企業永續經營之使命，也希望社會各界繼續給予彰源鼓勵與督促，共同為
生活環境努力。

  最後很開心的向大家介紹，今年首次對外發布《彰源企業    年度企業社會責任報告書》，
此報告書不僅呈現彰源現階段與各層面利害關係人的關係，更交代在可持續發展的未來期望與
態度。彰源將來會逐年發布「年度企業社會責任報告書」，向關心與愛護彰源的先進說明我們
在企業社會責任的執行成效及社會永續發展的進展及成就。

企業社會責任主要績效指標

➤財務營收(合併報表)

     營 業 收 入 (仟元)                    營 業 毛 利 (仟元)




         年   年       年   年   年       年       年   年       年    年


     本期淨利 (損) (仟元)                   每 股 盈 餘 (元)




        年    年       年   年   年   年       年       年       年    年



➤人力資源

             年員工總人數                      部級主管年齡分布




                             男                                歲
                             女                               歲以上




     年           年       年       年       年           年

        年育嬰留職停薪性別比                 員工離職率




                      男




        年                      年       年       年


➤員工教育訓練時數
           內 訓                       外 訓
課程名稱    員工人數 上課時數    支出    課程名稱    員工人數 上課時數   支出
                          保稅業務
製管訓練                      輻射安全防護
交辦技巧                      溝通協調
工業安全                      工業管理
分條訓練                      內部稽核
包裝訓練                      工業安全
生管訓練                      人資發展
抛光訓練                      勞資法令
品檢訓練                      資訊揭露
 裁板作業                      業務課程
 統計分析
 技術探討
 裁板訓練
 儀器校正
 業務課程

彰源企業        年報告書簡介

  本公司於      年首次對外發布         年度企業社會責仼報告書，內容架構是依循      之揭
露原則進行資料編輯，並透過公司官網與此報告書之形式向各利害關係人及社會大眾報告。

  範疇
    本報告書內容涵蓋西元           年 月 日至   年   月   日，彰源企業之企業社會責任執
  行狀況及相關營運系統與活動之揭露，不包含子公司之營運績效。財務報表則依國際財務
  報導準則                                    ，彙總各轉投資事業挹注的財務
  績效，財務報表數字以新台幣計算。

  撰寫綱領
    彰源企業之          年企業社會責任報告書的內容架構依循全球報告倡議組織
                    的   版指引與採礦及金屬行業類別補充指標
               。

  報告書發布
    彰源企業計畫每年定期發布前一年企業社會責任之實施報告，                年企業社會責任報
  告書擬於       年 月底前發布，       年企業社會責任報告書預計於      年 月底前發布，為
  響應環保無紙化，本報告書以電子檔案格式公告於本公司官方網站。

  報告書的審查與查證
  內部審查–本報告書揭露內容皆由各部門核心小組提供，並經部門主管初步核定，再由
            整合小組彙整後呈核總經理及董事長，提報董事會。
  外部查證–本報告書目前未經過第三方查證，未來預計朝第三方查證進行。

  意見回饋
  如您對於本報告書之內容有任何疑問或建議，歡迎與我們聯繫。聯絡方式如下：
  彰源企業股份有限公司/人力資源處
  地址：雲林縣斗六市工業路          號
  電話：               分機：
        ：

企業社會責任委員會

  彰源企業是於     年   月成立「企業社會責任委員會」(簡稱        委員會)，由現任董事長 張
炳耀先生擔任主任委員，並由人力資源處經理擔任召集人兼任委員，而各小組負責人則擔任執
行委員。本「企業社會責任委員會」共規劃『經營治理』、『產品責任』、『節能減排』、『
環安衛管理』及『社會參與』等五個發展構面，以此建立彰源企業之社會責任與永續發展活動
推動架構與基礎。


                        董 事 會



                           委員會
                      主任委員：張炳耀 董事長


                                            整合小組




                        工作推行小組
    公司治理組                      環境永續組          社會關懷組

經營治理        產品責任         節能減排     環安衛管理         社會參與
▶ 內控制度     ▶ 品質保證       ▶ 節能     ▶ 災害防治        ▶ 人力聘僱
▶ 財會制度     ▶ 產品安全       ▶ 節水     ▶ 環保責任        ▶ 人才培育
▶ 營運績效     ▶ 客戶滿意       ▶ 減廢     ▶ 職業安全衛生      ▶ 勞資關係
▶ 風險管理     ▶ 產品環境溝通     ▶ 綠色製程   ▶ 組織環境溝通      ▶ 員工照護
▶ 金融溝通     ▶ 產品環境考量              ▶ 環境查核及       ▶ 社區參與
            與設計                      改善        ▶ 慈善公益

彰源企業之企業社會責任政策

     承襲自彰源集團「追求卓越，開創未來」之經營理念，以及「以人為本、以客為尊、保護
地球、安居樂業」之宗旨，本公司從建廠以來即致力於企業社會責任之實現。為善盡企業社會
責任及積極回應投資人、政府、消費者、員工、協力廠商、社區等利害關係人關注之議題，揭
櫫以下企業社會責任政策：

     一、恪守國家法律、政策及企業倫理、道德規範，堅持誠信、正派經營。
     二、力行公司治理，力求與所有利害關係人之間達到利益均衡。
 三、營運成果透明化，透過適當方式與利害關係人溝通，並妥適回應其所關心之議
       題。
 四、珍惜自然資源，力行節能減廢，加強各項能源管理，降低公司營運對自然環境
       之衝擊。
 五、提供員工安全工作環境，善盡安全管理責任，視員工為己出、盡最大關心，提
       升全員安全意識與行為，以避免員工受到任何傷害。
 六、打造員工健康工作環境，積極推動員工健康促進活動，以期 達成員工快樂上班
       、平安回家、健康退休之願景。
     七、不使用童工、尊重員工基本人權、禁止任何形式歧視行為。
 八、秉持誠信與正直的態度、利潤共享的理念，推動勞資合作，建立和諧的工作環
       境。
     九、完善的人事激勵及升遷制度，為員工職涯發展創造良好環境。
     十、避免使用有害物質的環保責任，持續研發綠色環保產品，成為業界典範。
     十一、秉持對產品責任與行銷倫理，確保購買者與使用者權益，建立其信任態度，
        提升滿意度。
     十二、關懷社區發展，投入社會公益，回饋社會不遺餘力。

     本公司企業社會責任政策首次發布於本公司   年企業社會責任報告書。   年報告書也
將於     年 月底前發布，有關本公司企業社會責任政策及實施成效詳細說明，請參考本公司已
發布之企業社會責任報告書。

利害關係人

  彰源企業之利害關係人，包含『投資人』、『政府部門』、『產品使用者』、『員工』、
『協力廠商』及『社區』六個群組，對於此六個群組之利害相關者，彰源企業原已有建立溝通
管道，長期關注及瞭解各利害相關者所關切之議題與疑問，並作為彰源企業實行企業社會責任
之重要參考依據，並於各年度之企業社會責任報告書中，盡力揭露各指標事項讓各利害關係人
了解企業的活動狀況。



                     投資人


                                  政府
           社區
                                  部門




           協力                     產品
           廠商                     使用者


                      員工



利害關係人群組      對象界定           溝通頻率與管道


  投資人     股東、金融機構    每年度股東大會、每年度財務報告、本公司網站等


  政府部門    各相關政府部門    即時法令訊息及符合要求賦稅實行等

          直接、間接客戶及   每年度客戶滿意度調查、每季客戶訪問及
 產品使用者
          產品；終端用戶    不定期客戶電訪等
          所有彰源企業員工
   員工              福利委員會、員工意見電子信箱等
          及眷屬

  協力廠商    供應商、承攬商    不定期安全宣導及檢查

                     不定期檢視社區環境需求改善、社區活動贊助、
   社區     社區環境與居民
                     專責單位與社區居民溝通

彰源企業參與協會或團體，羅列如下：

   類別                協會或全國/國際倡議組織
 鋼鐵相關團體   台灣區鋼鐵工業同業公會




非鋼鐵相關團體   雲林縣工業會
          雲林縣勞資關係協會
          雲林縣警察之友會
          雲林縣斗六工業區廠商協進會
          中菁會
          員林獅子會
          磐石會
          財團法人台灣閱讀文化基金會
          雲林縣觀護協會
           台灣區鑿井工程同業公會
           台灣水管公會
           雲林縣志願服務警察志工協會
           中區創業楷模聯誼會

重大議題分析

                               重大性考量面
       重大議題之蒐集    決定重大議題
                               與邊界鑑別



                     項
                  利害關係人
                 關注重大議題


重大議題之蒐集
  藉由調查各部門日常所接觸之關係人，包括『投資人』、『政府部門』、『產品使用者』
  、『員工』、『協力廠商』及『社區』等六個群組所提出關注之議題。
  參考   (可持續性會計準則委員會)提供之永續議題。

決定重大議題
    年 月 日舉辦「企業社會責任報告書   介紹」課程，並於課程由企業社會責
任委員會委員藉由分組討論針對「對利害關係人評價和決策的影響」和「經濟、環境和社會
衝擊的顯著程度」據以分析出重大性議題。

重大性考量面與邊界鑑別
序號         議題           報告邊界         類別          考量面       指標   章節
     董事會結構與獨立性       組織內-彰源       一般標準        獨立性/法規
     法規挑戰            組織內-彰源       社會          獨立性/法規
     原物料需求           組織內-彰源       經濟          經濟績效/採購實務
     勞動條件
                                              雇用/男女員工同酬/
     -加班工時           組織內-員工       社會/勞工勞動實務
                                              社會守規性
     -性別工作平等
     職業病預防（身、心、性別）   組織內-員工       社會/勞工勞動實務   職業健康與安全
                                              當地社區/社會衝擊
     社區關懷/發展（敦親睦鄰）   組織外-社區       社會/社會
                                              問題申訴機制
     溝通與議合           組織內-員工       社會/勞工勞動實務   職業健康與安全
     消費者健康與安全        組織外-客戶       社會/產品責任     健康與安全
     經驗/技術傳承         組織內-員工       社會/勞工勞動實務   訓練與教育
     員工健康安全與幸福       組織內-員工       社會/勞工勞動實務   職業健康與安全
     揭露              組織內-員工       社會/勞工勞動實務   職業健康與安全
                     組織內-彰源
     水資源使用與廢水排放管控                 環境          污水與廢棄物
                     組織外-社區
                     組織內-彰源
     能源管理                         環境          能源
                     組織外-客戶和供應商
                     組織內-彰源
     空氣污染物管控                      環境          排放物
                     組織外-社區
                     組織內-彰源
     廢棄物管理與回收                     環境          污水與廢棄物
                     組織外-客戶和社區
                     組織內-員工和股東
     產品品質/技術研發                    環境          產品及服務
                     組織外-客戶
                     組織內-彰源
     綠色產品/服務設計開發                  環境          產品及服務
                     組織外-客戶

一、組織概況

 營運簡介
   彰源企業創立於    年，主要係從事不銹鋼管專業製造，營運範圍主要位於臺灣雲林
 縣及大陸無錫市及張家港市。秉持「追求卓越，開創未來」一貫經營理念，積極從事製程
 改善及技術精進的研發工作：
  製程研發方面：本公司一向領先同業、開發高附加價值產品，如圓管與方管的線上拋光、
  線上熱處理、自動包裝等系統，都相當成功。尤其在   年為了開發大管徑、厚管壁、
  高壓力的工業工程配管，結合中外技術專家共同開發了   潛弧銲法，突破傳統銲接技
  術，且為了達到先進國家高壓力的檢驗標準，並取得    檢驗執照，過程雖然艱辛，
  但經過了一番努力，才使技術成熟，並落實在生產線上。
  產品方面：本公司擁有國內同業中最齊全的產品規格，可滿足客戶多樣化的需求。材質
  有     、  、 、  ，規格從  英吋至  英吋皆有生產。基於產品規格齊
  全上的競爭優勢，成為客戶優先採購的對象。
  銷售網路遍及全世界：本公司的內外銷市場佔有率名列全國第一，國內客戶達二仟多家，
  國外市場遍及世界一百多個國家，有效分散市場，不受單一行業、單一市場影響。在有
  效分散市場的努力上，本公司前十大銷售客戶僅佔總營收  。由此可見，市場分散得相
  當成功，產品的通路相當穩固。
   鋼鐵尖兵、業界鰲頭，近年來政府公共工程及民間企業重大投資案持續推出，如化工
 業、造紙業、電子業、運輸業、機械製造業、發電廠、焚化爐及廢水處理業等帶動相關產
 業蓬勃發展。本公司在原料供應充裕、製管技術成熟、且受到國內外客戶相當肯定的情況
 下，持續擴大高附加價值產品產銷業務，繼續研發新產品，提升公司競爭力，使本公司在
 不銹鋼管市場持續保持領先地位。未來將本著「追求卓越、開創未來」一貫的經營理念，
 將不銹鋼管極品縱橫於國際舞台上大放異彩。

 主要產品

  工業配管用不銹鋼管

  大口徑配管用不銹鋼管

  機械構造用不銹鋼管

  等邊不銹鋼角鋼

  鍋爐用及熱交換器用不銹鋼管

  一般配管用不銹鋼管（壓接管）

  不銹鋼方管、長方管

  不銹鋼衛生鋼管

  不銹鋼內部拋光鋼管

  不銹鋼被覆鋼管

  不銹鋼板、捲

彰源企業各主要部門職掌業務如下表說明：

 部 門 別      主           要    職       掌   業   務
         綜理總公司及子公司之制度規章、財務規劃、人力資源規劃、市場行銷及電腦
 總管理處
         化推動設計與管理等。
         負責全公司制度規章、專案規劃、電腦化之推動、電腦程式設計、電腦檔案資
 總經理室
         料管理。

 稽核室     負責各單位各項業務之稽核及作業改善之推動。

 管理部     負責辦理人事、法務、警衛、營繕、總務工作及物料採購業務。

 營業部     負責辦理國內、外銷售業務、客戶之額度控制、徵信調查及市場分析等。

 生產部     負責公司不銹鋼管及不銹鋼捲板產品之製造等業務。

         負責辦理預算之建立、會計業務、資金調度及控制、出納、財產管理及稅務、
 財務部
         股務處理等。

生產管理部 負責生產管制、產銷協調及原料採購等業務。

品質保證部 負責產品品質管制及品質系統維護。

 技發部     負責產品開發、機械改善、機器設備採購及專案技術有關之研發業務。

 工安室     負責勞工安全衛生管理及加強職場之健康。


  組織規模
   公司名稱    彰源企業股份有限公司

   董事長     張炳耀

   創立時間         年

   員工人數      人

   總部位置    雲林縣斗六市榴中里工業路          號

   資本額     新台幣          億元

   截至           年   月   日

企業文化
經營理念


追求卓越   開創未來

為展現本公司有能力持續提供符合客戶及適用法規要求之產品的能力。藉由經營理

念表達彰源企業對服務、品質與管理之態度與信念。彰源企業本著精益求精之態度，

及沒有最好只有更好之信念。

彰源願景

  面對未來不銹鋼管製造業加倍於以往之競爭與挑戰，須有新的願景做為彰源企

業全體同仁努力及管理活動的目標，彰源企業將朝著未來成為全球「最好之不銹鋼

管製造服務企業」之願景而努力。「最好之不銹鋼管製造服務企業」即表示製造與

服務都重要，並強調「服務之基礎是製造」。彰源企業已做了三十幾年的製造業，

現階段要將管理著重在服務之面向，要有「強化、做好製造與服務」是將來競爭勝

負之共識，藉以達到最好的不銹鋼管製造服務企業之目標。

品質政策


品質第一   客戶至上
符合要求   持續改進

「彰源企業」為不銹鋼管製造廠，專業生產配管用不銹鋼管、機械結構用不銹鋼管、

鍋爐及熱交換器用不銹鋼管、冷作成形不銹鋼等邊角鋼、不銹鋼衛生鋼管、一般配

管用不銹鋼管（壓接管）、大口徑配管不銹鋼管、及不銹鋼鋼捲、鋼板加工等產品，

產品廣泛使用於世界各地之石化、造紙、食品、汽車、電子、環境工程等工業，以

及民生用途，產品品質須符合客戶及相關法規   、   、   、   之要求；為追

求更卓越品質以滿足客戶之需求；因此我們「彰源企業」承諾以品質政策為宗旨服

務所有的客戶群。

品質管理系統驗證

  年：經英國勞氏驗船協會評鑑為           品質制度合格廠商。

  年：經濟部標準檢驗局評鑑為            品質制度合格廠商。

  年：品保檢驗室通過         和       認證。

  年：通過德國驗船協會    認證。

  年：通過挪威驗船協會        認證。

  年：通過法立德驗船協會       認證。

  年：通過美國驗船協會        認證。

  年：通過勞氏驗船協會    認證。

  年：通過義大利驗船協會        認證。

  年：通過日本驗船協會    認證。

  年：取得         認證            。

  年：通過        認證。

  年：通過德國萊茵           認證。

  年：通過德國萊茵     歐盟建築材料       認證。

  年：通過中國驗船協會        認證。

  彰源企業通過各國品質管理系統之驗證，有助拓展不銹鋼管市場，提升下游產業整體

競爭力，及提供客戶更高品質保障並有助公司、下游業者爭取公共工程訂單。




中國驗船協會              挪威驗船協會

二、營運績效

 財務績效
 彰源     年合併營運成果
      年不銹鋼產業盼無春燕的來臨，鎳價延續   年下半年度跌價走勢，更在
 年度間創下   年來之低點；從  年盤中鎳價高點每噸   元到本年度低點，跌幅達
 六成以上，影響產業甚鉅。全球景氣美國逐步復甦，在混沌不明的全球景氣中透露出一道
 曙光，惟先前寬鬆量化政策之收回推升美元強升及利率走揚，對於大宗商品及貴金屬之報
 價又產生負面之影響。
   中國大陸經濟成長放緩，原內需導向之產業轉而出口，致使原市場秩序受到衝擊；另
 外，國際間之關稅壁壘，貿易障礙迫使原得以流通的市場變得狹隘。最後，日本及歐盟等
 經濟體仍具有高度隱憂。綜觀上述，整體原物料走勢及市場需求衰退對於公司營運產生極
 重大之效應。
      年彰源企業營運概況較  年艱辛，營業收入減幅達   ，主要為銷售量無顯
 著變動情況下，原物料走跌售價下滑致使利差縮小，產生營業虧損。營業外收支，本公司
 亦積極去化借款減低利息費用，唯子公司美元外債受人民幣大幅度貶值影響，產生兌換損
 失，因此業外支出較   年上升。
  彰源近五年合併損益表及資產負債表
    近五年合併簡易損益表                  單位：新台幣仟元
     項次/年度       年      年      年      年     年
  營業收入
  營業毛利
  營業損益
  營業外收入及支出
  稅前淨利(損)
  本期淨利(損)
  每股盈餘(元)
  註：  年    年度為採用   之財務數字，本期淨利(損)為歸屬於母公司業主之淨利(損)。
      近五年合併簡易資產負債表                  單位：新台幣仟元
     項次/年度       年     年     年     年     年
  流動資產
  非流動資產
  資產總額
  流動負債
  非流動負債
  負債總額
  股本
  資本公積
  保留盈餘(累積盈虧)
  權益總額
  註：  年    年度為採用   之財務數字，該年度若發放股票或現金股利，則採用分
    配前之數字。

  營 業 收 入 (仟元)                     營 業 毛 利 (仟元)




     年     年   年       年   年           年       年       年   年   年


  本期淨利 (損) (仟元)                        每 股 盈 餘 (元)




  年       年    年       年   年       年       年           年   年   年


 本公司  年至   年之銀行還款程序，皆依借款合同規定辦理，無違約之情事
 發生。
 最近五年每年投入之研發費用           單位：新台幣仟元
  項次/年度            年           年   年               年       年
 營業收入
 研發費用
 研發佔合併
 營收之比例
彰源企業近五年天下雜誌之企業排名
          營收總額 台灣   大
年度                    資料來源
         (台幣億元) 製造業排名


                           天下雜誌
                           調 查

   主要之銷售地區                                               單位：新台幣仟元
                 年度            年                 年            分布差異
    銷售地區               金 額                 金 額               金 額
         內    銷
             歐    洲
             亞    洲
    外 銷
             北美洲
       其 他
     合  計
   差異說明：   年度主要銷售區域中，歐洲之衰退幅度居首，係因 年度
        月起，歐盟對於自台灣出口之不銹鋼板課徵懲罰性關稅，致使本公
        司於該市場競爭力下降。

 公司治理
  公司治理組織架構
                                   股東會


                                   董事會           監察人
                      稽核室
                                   董事長
                      總管理處
                                   總經理

                                                 總經理室

        管         財        營       生       生         品       技         工
                                           產         質
        理         務        業       產       管         保       發         安
                                           理         證
        部         部        部       部       部         部       部         室

各主要組織所掌業務：
 部 門 別                 主       要       職         掌       業         務
             綜理總公司及子公司之制度規章、財務規劃、人力資源規劃、市場行銷及電
 總管理處
             腦化推動設計與管理等。
             負責全公司制度規章、專案規劃、電腦化之推動、電腦程式設計、電腦檔案
 總經理室
             資料管理。
  稽核室        負責各單位各項業務之稽核及作業改善之推動。
  管理部        負責辦理人事、法務、警衛、營繕、總務工作及物料採購業務。
  營業部        負責辦理國內、外銷售業務、客戶之額度控制、徵信調查及市場分析等。
  生產部        負責公司不銹鋼管及不銹鋼捲板產品之製造等業務。

       負責辦理預算之建立、會計業務、資金調度及控制、出納、財產管理及稅務、
 財務部
       股務處理等。
生產管理部 負責生產管制、產銷協調及原料採購等業務。
品質保證部 負責產品品質管制及品質系統維護。
 技發部   負責產品開發、機械改善、機器設備採購及專案技術有關之研發業務。
 工安室   負責勞工安全衛生管理及加強職場之健康。

 內部控制制度
   本公司之內部控制制度，主要係為保護資產安全及增進經營效率所訂定。並且採取的
 制度，進而達成各項管理功能之確實落實。內容主要區分為銷售及收款循環、採購及付款
 循環等共計 項次，並隨法令之修訂及實務管理作業之更改需不斷的檢討及調整。本公司
 最新之內部控制制度及實施細則係參照「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」加以
 修訂，並業經  年 月 日董事會通過，  年度無相關需新增或刪減之條文。
   內部控制制度為一持續性之作業，經由對各項經營與管理作業的不斷審視，察覺公司
 之政策、作業程序、既定目標或預期標準是否有悖離之情事。憑藉回饋系統反應至適當之
 管理階層，並針對問題採取必要之修正行動，並透過內部的牽制手段達到勾稽之目的，以
 防止作業弊端的發生。除各部門每月需自行對稽核作業面評估外，本公司之內部稽核人員
 亦定期查核相關作業，並對查核結果提出建議及改善事項，並於稽核報告完成之次月底
 前，交付各監察人查閱，於年度終了後編製『內部控制制度聲明書』並提報董事會決議通
 過。
    為確保稽核品質及實行效果，本公司之稽核人員需不斷的進修以了解最新法規之變
 動，並協助董事會及各部門履行之責，進而落實公司治理的本質。
 投資人關係
  保障股東權益
     極大化股東權益價值，為公司所追求之目標。此外，為避免有資訊不對稱之情事發
  生，公司亦積極揭露相關資訊，有便於股東知悉並作合理之判讀。依照上市公司重大訊
  息處理程序規定，董事會決議之重大決策，或對上市公司股東權益或有價證券價格有重
  大影響之情事者，本公司皆依規定於事實發生二日內上傳公告。另外，股東若對於資訊
  內容有所疑義，亦可透過公司利害關係人專區取得投資人服務之專線，保障股東知的權
  利。
     為鼓勵股東積極參與公司之運作，使股東不受時空限制，可同時參與多家股東會行
  使股東權，保障股東權益。本公司修改章程，使原需親自出席或委託代理人出席方能行
  使之表決權，透過電子方式亦得以行使。針對股東會相關議案本公司也盡早公告，使股
  東能夠有更充裕時間準備及決策；另外，本公司針對持股 以上股東，其擁有提案權
  及提名權，有利於股東保障自身權益。
  公司與關係企業間之公司治理關係
     本公司與關係企業間之進貨及銷貨價格與非關係人無重大差異，收款條件為交易後
    天電匯收取；一般客戶以合約約定者，係依約定期限收款，少數重要客戶之收款期間
  為    天。與關係企業交易往來之查核，每年皆依移轉訂價查核準則編製報告書供
  國稅局查核。

  相關與關係企業交易行為若涉及資金貸與、背書保證或資產取處，則依本公司「資
金貸與他人作業程序」、「取得或處分資產處理程序」及「背書保證作業程序」等程序
辦理，若因有重大性原則將於事實二日內公告，其餘則依規定於每月十日前公告申報上
月份相關餘額之數據。
強化董事會職能
 董事會結構
   本公司設董事  人，監察人 人，由股東會就有行為能力之人選任，任期均為
 年，連選得連任。第 屆董、監事任期由   年 月 日至  年 月 日，本屆七
 董、三監共計 席，其中男性席次 席、女性 席，女性參與董事會程度高，顯示本
 公司對於男女平權之重視。

                                目前兼任本公司及
職稱        姓名         主要經(學)歷
                                 其他公司職務

                 美國西太平洋大學結業     鑫捷欣(股)公司
董事長       張炳耀
                 彰源企業(股)公司董事長     監察人
                 台中高工建築科畢業
董   事     林朝鈞                      無
                 彰源企業(股)公司董事
                 屏東農專獸醫系畢業
董   事     林宗傑                      無
                 彰源企業(股)公司董事
        鑫捷欣(股)公司 文化大學化工系畢業      彰源企業(股)公司
董   事
        代表人-楊雿基 彰源企業(股)公司董事       生管部副理
                 雲林科技大學企管系結業    彰源企業(股)公司
董   事     施義正
                 彰源企業(股)公司董事      財務部協理
                 高中畢業普通科畢業
董   事     許木川                   木川工業負責人
                 彰源企業(股)公司董事
                 集集國中畢業
董   事     連榮健                   喬泰工業負責人
                 彰源企業(股)公司董事
                 彰化高商綜合商業科畢業    鑫捷欣(股)公司
監察人       李秀妙
                 彰源企業(股)公司監察人      董事
                 嘉義農專
監察人       王印堂                      無
                 彰源企業(股)公司監察人
                 昆山科技大學財務金融系
監察人       邱淑貞                      無
                 彰源企業(股)公司監察人

 董事會運作
   第 屆董、監事自   年 月 日改選以來，截至  年 月 日共計召開
 次董事會議，平均每 個月召開一次會議，遠高於公司章程規定每季至少召開一次
 之規定。本屆董事會除例行性配合法令修改公司組織規章、通過年度預算核可及年
 度決算審議外，對於重大營運決策，如：一定額度或價款之資本支出及契約之核可
 、以公司名義為背書、保證、承兌之核可；保障股東權益之事項，如：盈餘分派及
 決議收買公司股份供轉讓予員工等上述情事皆有所探討。
   董事會多元發展一直是本公司追求之目標，透過角色多元-設立功能性委員會引
 領企業發展方針及組織多元-多元化的董事會成員提供多元思考，提高監督能力、強

    化對企業的瞭解，以及增加社會的可接受度。在組織多元方面，本公司已修改章程
    納入獨立董事之選任，獨立董事之資格條件相較於一般董事更為嚴厲，因此無論在
    專業或超然性上，更受肯定，因此本公司為配合董、監任期，擬安排於  年改選
    第 屆董、監事時，將獨立董事之選任一同納入作業。另外，就角色多元方面，以
    審計委員會取代監察人之功能性，一直為公司治理趨勢，審計委員會由全體獨立董
    事組成，至少需由 人組成，其中一人至少需具有會計或財務專長。藉由外部審計人
    員之專業，增加監督公司管理之力量，防止公司之錯誤反舞弊，進而提升財務之可
    信度，增強投資人之信心，減少公司與投資者間的資訊不對稱。金管會採取分階段
    方式進行推動，實收資本額新台幣 億元以上未達  億以上之公司，應自  年起
    設置審計委員會取代監察人，惟其董事或監察人任期於   年未屆滿者，得自其任
    期屆滿時，始適用之。因此本公司預計將於第 屆董、監改選時籌備，以臻完善。
                        實際出(列)席   委託出   應出(列)席   實際出(列)席率
職   稱       姓名
                         次數       席次數    次數

董事長        張炳耀

董   事      林朝鈞

董   事      林宗傑

董   事      施義正

        鑫 捷 欣 (股 )公 司
董   事
        代 表 人 -楊 雿 基

董   事      連榮健

董   事      許木川

監察人        李秀妙

監察人        王印堂

監察人        邱淑貞

    專業委員會
      本公司目前設立之獨立專業委員會為薪資報酬委員會。其主要職責為專業客觀
    之地位，就本公司董事、監察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董
    事會提出建議，以供其決策之參考。
      本公司薪酬委員會共計有委員 員，由曾榮宗先生擔任主席，  年間共計開會
     次， 位委員之出席率為 ，主要討論議題為：   年度董事、監察人及經理人
    之酬金、審議修訂「公司章程」第十條–董事、監察人酬勞案及審議   年度董、
    監事酬勞及經理人薪酬案等。薪酬委員會   年之提案與董事會通過之薪資報酬並
    無差異情形。

  董事會之利益迴避及資訊保密
    依據本公司『董事會議事規範』，董事對於會議事項，與其自身或其代表之法
  人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係之重要內容，如有害於公司利益
  之虞者，得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴避，並
  不得代理其他董事行使其表決權。
    另外，依照『內部重大資訊處理作業程序』，本公司之董事、監察人不得向知
  悉本公司內部重大資訊之人探詢或蒐集與個人職務不相關之公司未公開內部重大資
  訊，對於非因執行業務得知本公司未公開之內部重大資訊亦不得向其他人洩露，每
  年至少對上開人員作一次法令教育宣導。
  強化董事會決議之資訊揭露
    本公司之董事會相關決議事項，皆不定期的更新於本公司入口網站『利害關係
  人專區』，投資大眾皆能透過允當之揭露資訊，獲得及時、完整性之公司決策，有
  利於本公司與投資大眾之雙向溝通，持續改善及滿足社會大眾之期待。
法規遵循及反貪瀆
  本公司的營運範圍主要位於臺灣雲林縣及大陸江蘇省，兩區域間之法令條文不盡相
同，為執行法規遵循事宜，除積極搜集新頒布之法令外，本公司總管理處下設立法務單位
由專人負責與本公司之法律顧問商討研究新法規所帶來之衝擊，並且如何切確遵循法規之
立法本意。
  除規範公司本身外，本公司亦針對全體同仁（含董、監及經理人）進行反貪瀆、行為
倫理準則、道德標準及誠信守則等制定準則，並於  年董事會通過，除再次加強原有之
管理守則，也顯示本公司對於提升公司及全體同仁行為素養及從業道德，進而達成法規遵
循之決心。

三、環境永續

     彰源企業宗旨「以人為本、以客為尊、保護地球、安居樂業」，其中以保護地球為環境理
念，落實廠內各項環境設備之增設以達到企業永續經營，並於     年取得英國勞氏驗船協會評
鑑為       環境管理合格廠商。

                     環境管理系統認證




 環境管理
     環境政策
       彰源企業環境政策『符合法規、污染預防、省能減廢、持續改善』符合法規：針對各
     生產中產生的廢氣、廢水，在經由廢氣防治設備與廢水處理設施妥善處理後均符合排放標
     準；針對製程產生之廢棄物，則遵循法規辦理清除與處理；對於廠房內噪音與粉塵皆於固
     定時間做環境檢測，使勞工於作業場所能安心。
       彰源企業本著「保護地球」的理念，在環境保護工作上一向不遺餘力，秉持遵循
        環境管理系統等相關環保法規及國際準則規範，來做企業之各項環保策略。
      維持環境管理系統之有效運作，落實環境管理目標、標的及管理方案，持續推動改善方
      案，以降低對環境之衝擊。
      貫徹污染預防，配合定期之環境檢測，以確實符合法規。
      力行節約能源，以減少資源耗用，配合經濟部能源局推動永續能源計畫，設置相關專責
      人員來推動省能減費之各項活動。
      強化教育訓練，以每個月召開環保委員會，以提升全員環保認知，徹底落實環境保護責
      任。
     自主性環保意識促進活動
      綠色生活
         本公司為減少紙杯、塑膠杯、瓶裝水之使用量，於招待客人時使用水杯、咖啡杯，
      並於   年員工生日禮品改為不銹鋼保溫杯，藉此來降低對地球之環境衝擊。

 綠色廠區
    本公司在廠區內打造綠意盎然的綠色環境，讓員工在上班當下也能感到身心靈的放
 鬆。




生產流程環保
  因彰源對環境政策有落實推行，貫徹污染防治之製程作業管制，故於廠區內部設置防
治設備，以落實污染預防之製程，主要有：
污水處理廠
  為妥善處理製程產生之廢污水，彰源企業於一廠設置一套完善的汙水處理設備，投入
後針對製程冷卻水、沖洗廢水皆能有效處理，並依規定納管至工業區污水處理中心，經過
兩道防治設備處理後才排至水體，已不再會對環境造成污染。
洗滌塔
  彰源企業針對空氣污染一樣有投入防治設備，酸洗製程內會產生揮發性氣體，針對此
揮發氣體利用送風與吸氣將空氣中的揮發性酸氣導入洗滌塔之防治設備內，經由噴水霧將
空氣中酸性物質抓下，再作酸鹼中和後才將廢水排入污水處理廠再作處理，清洗後之乾淨
空氣才排出。

     彰源一廠污水處理廠             彰源一廠洗滌塔




排放物、污水及廢棄物
氣體排放
  本公司一廠     年度各項空氣污染物之排放量如下表所示，其中粒狀物          硫氧化
物  氮氧化物   揮發性有機物   之排放量分別占整體排放量之 、 、  、
 。本企業二廠、大連廠未達環保署公告「公私場所應申報年排放量之固定污染源」，
固無計算其空氣污染物排放量。惟一廠有達到公告應申報量。為致力於保護環境，本企業
於   年即開始於各廠皆使用對環境衝擊較小的潔淨燃料-天然氣。

                              粒狀物

                              硫氧化物

                              氮氧化物

                              揮發性有機
                              物




       年度彰源一廠各項空氣污染物之排放量：           單位：公噸/年
             粒 狀 物 硫 氧 化 物 氮 氧 化 物 揮發性有機物
     排放方式
      管道                                 –
      逸散
      合計

污水排放
  本公司為防治水污染，避免影響河川水體，維護環境生態，設立有三座廢水處理廠，
每日全天候連續操作，並有專人負責，以確保放流水均符合放流水標準，且本公司設置於
斗六工業區內，所有的事業製程廢水與生活污水皆會先排放至斗六工業區下水道營運中心
作第二次污水處理，之後再排放至水體。近年來在    環境管理系統下進行各專案改
善，例如生活污水收集改善…等等。

                                           單位：公噸/年
          年度                   年          年      年
          污水排放總量
事業廢棄物總量
  企業各廠區之事業廢棄物皆依照環保法規規定及配合     環境管理系統進行管
理，並委託專業合格之環保清除處理業者進行廢棄物之清除與處理，且不定時進行廢棄物
處理廠商訪查作業（  年訪查 家），以確保企業內廢棄物皆有依照環保法規規定進行
妥善處理。
             彰源企業事業廢棄物管理說明
         總類        年產生量            年產生量      委託處理方式
   一般事業廢棄物             噸              噸 焚化、掩埋、回收再利用

                       事業廢棄物總量




                           年         年

重大洩漏的總次數與總洩漏量
  本企業於  年度未發生相關洩漏之情況。
有害廢棄物輸出入量、處理量
  本企業所產生之廢棄物並無有害廢棄物全部皆為一般事業廢棄物，且完全依照法規清
除與處理。為善盡企業督導之責將會對各清除、處理廠商作追蹤與訪查，確保所有廢棄物
都有做到妥善處理。

環境管理績效
水資源管理
 依據水源別之總用水量
     年度            年           年
  自來水量（噸）
  地下水量（噸）
 用水對水源之重大影響
   本企業用水水源來自地下水體與自來水公司第五區管理處雲林給水廠，主要用於製
 程冷卻、清洗、及環保防治設備等用途。
 水回收與再利用之比例與體積
   本企業了解水資源管理為當前全球必須共同面對的議題，為了有效緩解水資源短缺
 問題，於  年度開始推動節約用水與回收再利用等策略，並配合     環境管理
 系統進行專案改善。  年度回收水量為   噸/年，於新年度開始亦會朝向提升回
 收水使用率方向前進。

環保支出
            年度環保支出            單位：新台幣元
           項目分類        說明       費用支出
                 污染預防成本
                 事業廢棄物清除、處理
           直接成本
                 節能專案
                 廢水處理費用
                 人員訓練
           間接成本       系統驗證費用
                 環境檢測費用
                            總計

能源管理
  彰源企業秉持『追求卓越、開創未來』的經營理念，除
致力於品質管理、環境系統維持、安全衛生推行，另於能源
管理方面，以永續能源發展為目標，推行節能減碳之工作善
盡社會責任，並積極導入高效率之設備、設施、設計、流程，
推動源頭設計提升能源使用效率，並在公司內部成立專案小
組，針對廠區內可以節約能源之設備與設施來作持續改善。
  依據經濟部能源局在能源管理法規定，契約用電容量超
過  千瓦，應自置或委託技師或合格能源管理人員執行能源
管理法內之規定（每年申報用電與節電措施）經由系統化管
理持續達成節省能源成本與永續能源發展。




                永續能源的政策目標




   效率                 潔淨            穩定


       提              發                 確
       高              展                 保
       能              潔                 供
       源              淨                 能
       效              能                 穩
       率              源                 定

彰源內部能源的消耗量
  組織內消耗能源之類型為：天然氣、電力、汽油、柴油、液化石油氣，其中以電力為
最大宗，各項設備之運轉與銲接皆需用電，其次為天然氣，使用在鋼管之固熔化熱處理上，
汽、柴油則是使用於車輛之運輸，最後是液化石油氣，於工程上面使用。

                         內部各類能源耗用佔比

                                  汽油

                    天然氣
                                             電力
                                   柴油        天然氣
                                             汽油
                                             柴油
                                             液化石油氣
                    電力
                                  液化石油氣



             年之各類能源消耗量                     單位：新台幣元
         能源類型                 年        年            年
        電力
        天然氣
        汽、柴油
        液化石油氣
        合計

能源密集度
        總電力能耗統計                        電力能耗密集度統計
           (元)                         (電元/營業額億元)




        年       年         年            年      年         年


        總天然氣能耗統計                     天然氣能耗密集度統計
           (元)                      (天然氣元/營業額億元)




        年       年         年            年      年         年

       總汽、柴油能耗統計                          汽、柴油能耗密集度統計
           (元)                             (汽油元/營業額億元)




           年      年      年                        年             年       年



               能耗統計                                   能耗密集度統計
               (元)                            (       元/營業額億元)




       年          年      年                年                 年           年


節能改善措施
  彰源企業於能源管理方面，以永續能源發展為目標，積極導入高效率之設備、設施、
流程，推動源頭設計提升能源使用率，並積極執行任何能源績效改善作為。自
年相關節能統計如下：

改善期間                  改善內容                    年節能量          年節約成本 投資金額

       製二課        水銀燈更新為          之
                                                       度電           萬       萬
       照明燈。

       直流馬達更新為變頻馬達。                                    度電           萬       萬

       辦公室照明由         燈管更新為   燈管。                      度電           萬       萬

       一廠        水銀燈更新為       之       照
                                                       度電           萬       萬
       明燈       盞。

產品和服務的能源需求
  統計   年至今年   年度用電量。

                   各年度用電量（度）

四、鋼鐵產品

 產品製程與原物料投入
 鋼管製造流程




 原物料管理
   本公司不銹鋼管事業主要原料有熱軋或冷軋之不銹鋼捲、板，經成形、焊接、整形及
 固熔化熱處理製程，主要產品有工業配管用不銹鋼管           （規格為
 ）機械結構用不銹鋼管（規格為         ）方管、長方管不銹鋼管（規格為
 ×        ×    ），另外還有鍋爐用及熱交換器用不銹鋼管、壓接不銹鋼管
 、不銹鋼衛生鋼管。
   生產所需不銹鋼捲、板於收料時皆依照 標示及產品符合性聲明書（     用建材）針
 對其外觀、尺寸、材質；材質證明書確認化學成分、機械性質、定期化學成分機械性質檢
 查等。
 各年主要原物料之耗用總量如下：

     主要原物料項目      年     年     年      年

  不銹鋼捲、板（噸/年）
  液氬（噸/年）
  液鹼（噸/年）
  液氮（噸/年）
  硝酸（噸/年）
  天然氣（千立方公尺/年）

產品責任
  彰源企業為確保所產製之不銹鋼品能滿足客戶之使用要求，在管理上為確保符合使用
客戶之須求及安全，購置各種精密之試驗檢測儀器，作為產品檢驗分析與研究發展之用，
除建構一套完整、嚴密之品質管理制度外，同時透過        及     管理系統，並依據
  、    、   、   等國際規範生產、檢測，提供客戶售前、售後服務以達到品質保證及
追溯改善之目的，使彰源企業產品品質能不斷改善及精進。

五、安全衛生

 彰源企業的安全衛生政策：『安全為先、保護員工、自動點檢、持續改善』。

 職業安全衛生管理系統
   保障勞工健康與工作安全，防止員工因工作疏忽而受傷，並建立無職業災害的目標。
 本公司職業安全衛生政策以零職災為目標，進行工安的風險管理及職災預防，並宣導工安
 相關知識，讓員工認知職場安全及消除工安危害因子。

 職業安全衛生重點活動
   工安活動很多只要能降低職災或虛驚事件就值得，「勞工安全衛生委員會議」每 個月
 定期召開，其他活動列舉如下：
 人員行為安全管理
   分析職災及虛驚事故大部份來自人員的疏忽所造成的，其中又以不安全行為、搶快為
 主因，幹部負責督導部屬遵行安全衛生規章及守則，並針對不安全行為立即糾正、制止，
 同仁也可相互規勸，共同創造零職災之工作環境。
 作業環境/設備安全管理
   本公司每半年會做作業環境檢測，設備依規定做定期的檢點或保養，加上每月的
 （整理、整頓、清潔、清掃、教養）競賽，讓員工都能在舒適的環境下工作。
 虛驚事故提報制度
   本公司設有工安旗，發生虛驚事故立即將綠旗改為黃旗，提醒員工有工安虛驚事件發
 生，當日課長會在交接班時召集員工宣導工安。發生虛驚事故該單位之課長會填寫意外事
 故報告單，送工安室存檔備查。危害發生前予以消滅、改善，創造安全之工作環境。
 個人防護具管理
   個人防護具是工安保護員工的最後防線，宣導員工要正確的使用外並要求幹部要有領
 用紀錄，並將體格檢查判定為二級之員工資料交該部門經理，做為工作調整的依據。
 零工安災害獎金
   為達到「零職災」之安全管理目標，本公司訂定零職業災害獎金管理辦法，每月頒發
 獎金給零職災部門，  年發放金額共    元，公司對工安的支持與鼓勵所有幹部、
 員工共同落實零職災目標。
 各類安全衛生教育訓練
 工安室每年辦理教育訓練其課程包括：
  職業安全衛生相關法令。
  新工安法規及倒塌、急救。
  工作守則及維修、接料   。
   及危害辨識。
  危害通識及火災爆炸。
  機械災害預防。
  車輛安全及防禦駕駛。
  感電預防及電焊安全。
  天車及吊掛作業。

  墜落災害預防。
  局限空間及缺氧預防。
  健康計畫及聽力保護宣導等。
提升員工安全意識與行為，讓員工都能遵守安全衛生工作守則，服從幹部、主管之監督與
管理。
上下班交通安全
  本公司職災上下班交通零事故都在前三名，交通安全的宣導包括交通法規、安全帽的
正確配戴（以全罩式安全帽為原則）、車輛安全及防禦駕駛宣導等，若發生事故立即由該
課幹部主動協助處理。

防災管理
  緊急應變規劃與演練
  本公司為防止天然災害但也無法避免，只有透過緊急應變演練來熟悉每位員工的職
責，包括指揮組、通訊組、避難組、救災組、急救組，並透過每半年一次的緊急應變訓練
讓員工具備有面對天然災害的應變能力。

職災統計
  金屬製造業的傷害頻率一直是製造業之冠，本公司工安室以降低傷害頻率   、失能傷
害嚴重率  為主要指標， 年傷害頻率    （失能傷害次數×百萬工時/總經歷工時）
比  年的     低，  年失能傷害嚴重率   （失能傷害累計天數×百萬工時/總經歷
工時）比    年  低，但我們持續以  及   之目標持續改善。

法規遵循
  自  年 月 日職業安全衛生法頒布， 年 月相關法規及其細則也陸續修法完成，
工安室都有派員上課及更新公司內部法規。勞動部檢查署每年都會派員檢查，至今尚無嚴
重工安缺失被罰款。

六、人力資源

 人力結構
 員工人數現況
   彰源僱用總人數，自  年建廠初期的 人，截至   年 月止成長至  人，成長
 率超過 倍。依聘僱性別分類的員工合計  人，男性員工  人，女性員工 人；平均年
 齡  歲，平均年資 年。本公司無設置工會，且基於鋼鐵產業特性，採 小時連續生
 產，故人力需求並不會隨著季節有所變動。

                      員工總人數




                                      男
                                      女




         依聘僱性別分類的員工總數

           年度

           性別     男   女   男   女   男   女

           人數

          員工總人數

不同性別員工依類別劃分的員工總數

 類別    項目       男性員工 女性員工 男性比例 女性比例      總人數     比例
            歲
            歲
 年齡
            歲
 分布
            歲
       歲以上
      博碩士
    大學
 學歷
    專科
 分布
    高中（職）
      國中以下

  在進用身心障礙員工人數          年為 人、   年為 人、    年為 人，佔總體員工
人數  ，超過法令明訂 人以上企業「定額進用」具有工作能力之身心障礙者，不
得低於員工總人數 的門檻，足見彰源企業善盡企業公民責任的用心。


性別狀況                                          年性別比例
  基於產業特性，彰源企業員工在性別分布上呈現較
                                          女
大差異，整體而言，男性與女性員工比例約為 ： 。主
管職性別比，高階主管及部級主管百分之百為男性，女
性課級主管佔整體課級主管比例約 。
  非主管職性別比，女性非主管職同仁共計 人，約
佔整體非主管職同仁比例  ，進一步區分女性助理員同
                                                 男
仁約佔整體助理員同仁  ，女性員級同仁約佔整體員級
同仁 。

                          女                            女
        主管職性別比                         非主管職性別比
                          男                            男




高階主管   部級主管     課級主管   組級主管       助理員           基層員工

 員工國籍與居住地區分布狀況
   秉持在地化深耕經營的理念、創造勞工             員工居住區域分布
 就業機會，多招聘本國籍員工，以   年
 為例，員工總人數  人，其中員工居住中
                           北部     南部
 部地區，高達   人，約佔整體員工人數               人
                            人
 ；其次是北部地區（台北市、新北市）
 人，約佔整體員工人數 ；南部地區（高
 雄市） 人，整體員工人數 。
    高達  設籍/居住中部地區，其中以             中部
 雲林縣為主，共計    人，佔整體居住中部              人
 地區員工   ；彰化縣市居次，共計 人，
 佔整體居住中部地區員工 ；嘉義及南投
 縣市則分別佔整體居住中部地區員工 及
  。
    彰源除招聘本國籍員工，同時重視社區關係，大力採用當地人才，進用設籍斗六地區
 同仁共   人，佔總體員工總人數   ，足見彰源善盡企業社區關懷、企業社區成長的努
 力。
                         居住地     人數
                         台北市
                         新北市
                         彰化縣市
                         南投縣市
            員工居住各地概況
                         雲林縣
                         嘉義縣市
                         高雄市
            居住各地的員工總數

     員工居住中部地區各縣市分布            員工居住雲林縣地區分布

           彰化                         其它
                        莿桐鄉           地區
            人   南投
     嘉義                   人            人
      人          人

                        古坑鄉
                          人



                        林內鄉
雲林                                          斗六市
                          人
 人                                            人

新進僱用
    年度彰源共僱用新進仍在職員工 人，以性別加以區分，男性新進員工 人，女
性新進員工 人；以職務別來看，助理員 人，員級人員 人；就年齡層而言，新進員工年
齡 歲以下者 人，年齡   歲者 人， 歲以上者 人；從居住區域來看，新進員工
近乎全數為雲林地區，足見彰源企業深耕在地就業的努力。彰源企業的薪資敘核乃衡量人
力供需及產業薪酬行情加以訂定，依據進入公司後擔任之職位及相關工作經驗年資，標準
起薪以優於法定基本工資為原則，基層同仁進用敘薪   元，滿三個月後依新進同仁過
往之工作經驗及工作考評辦理調薪。薪資敘核不會因為學歷、性別而有所差異，新進員工
標準起薪與法定基本工資比例約為  ： 。【彰源標準起薪以經常性薪資加以計算，包
含本俸、出勤獎金、績效獎金、加班費等】

 標準起薪與法定最低工資比較表
         法定      彰源                       法定           彰源
   年度   基本工資    標準起薪                     基本時薪         標準時薪
     年
     年
     年
註：2013年19,047元/月，109元/時；2014年19,273元/月，115元/時。2015年20,008元/月，120元/時




   年
新進員工


                            男性新進員工                女性新進員工




         助理員               助理員               員級人員                 員級人員




                 歲以下                             歲                    歲以上

員工學歷分布狀況
  彰源企業積極參與各類徵才活動，吸引更多優秀人才加入彰源行列，大學以上人員（
含碩、博士）  名，佔整體員工總人數比例  ；專科以上人員 名，佔整體員工總人
數比例  ，高中職人員  名，佔整體員工總人數比例  。
                       年員工學歷分布狀況

                      國中小      碩博士
                        人        人
                                      大學
                                       人




                                           專科
                                            人
           高中職
             人




   主管職人員學歷分布呈現穩定狀態，組級幹部學歷分布以高中（職）為主佔主管職人
員的   ；課級、部級主管以大學學歷居多，佔主管職人員的  ，高階主管學歷分布至
少大學以上，佔主管職人員的 。
  非主管職人員學歷分布與整體員工學歷分布版塊朝高學歷移動趨勢相符，基層人員學
歷分布雖仍以高中（職）為主，佔非主管職人員的  ；專科學歷人數佔非主管職人員的
 ，大學學歷人數則佔非主管職人員的  。

                      主管職學歷分布
                                                碩博士
                                                大學
                                                專科
                                                高中職
                                                國中小


  高階主管         部級主管         課級主管      組級主管

                  非主管職學歷分布

                                                碩博士
                                                大學
                                                專科
                                                高中職
                                                國中小


         助理員                       基層員工

員工年齡分布狀況
  彰源企業員工穩定性高，   歲人員由  年佔整體員工總人數比例   ，到
年底佔整體員工總人數比例  呈現下滑趨勢，   歲人員由   年佔整體員工總人數
比例  ，到  年底佔整體員工總人數比例  ；   歲人員由   年佔整體員工總
人數比例  ，到     年底佔整體員工總人數比例           呈現上升趨勢；      歲以上員工則是
呈現穩定狀況。

        員工年齡分布比例                     員工年齡分布比例

                  歲以上
                                           歲以上
         歲        人                   歲
                                            人
        人                            人
                         歲
                        人                           歲
                                                   人




                                      歲
              歲
                                     人
             人




  非主管職（助理員/基層員工）年齡分布主要集中在  歲；基層（組級/課級）同
樣集中在   歲；中階（部級）主管人員主要年齡區塊，則分布於  歲，高階主管
逾 成以上在 歲以上。

             年齡別趨勢                        部級主管年齡分布



                          歲以上
                             歲                          歲
                             歲                      歲以上
                             歲




                        年職務別年齡分布



                                                        歲以上

                                                         歲

                                                         歲

                                                         歲


 高階主管   部級主管       課級主管      組級主管   助理員    基層人員

離職率
  離職員工總數及比例，在離職原因排除「非自願性因素」後，彰源   年度共離職
人，佔整體員工總人數比例  。以性別加以區分，男性員工   人，女性員工 人；以
職務別來看，課、組級主管 人（包含自請退休 人）；組級人員 人，助理員及基層人員
  人。
                 員工離職率




                男性員工     女性員工




       課、組級主管     組級人員   組級人員         基層人員

薪酬假勤
  人才是彰源企業最珍視的重要資產，公司穩定成長是全體員工一致努力的成果，彰源
企業秉持與員工利潤共享的理念，提供每一位優秀同仁優渥的整體薪酬，並且有完善的人
事激勵及升遷制度，吸引、留任、培育與激勵各優秀人才。
優渥薪資
 固定薪資 個月。
 津貼：各式津貼，包含輪班津貼、工作津貼、證照津貼…等。
 獎金：三大節日發給獎金或禮品，如勞動節、中秋節、年終…等。並依法給予事假、病
 假、工傷假、公假、產假、喪假、婚假、特別休假…等假別，當同仁有請假需求時，能
 夠更無後顧之憂。
職務異動與離職
  彰源人員之職務異動及離職均遵循勞動相關法令規定辦理，正職員工可依勞動基準法
規定工作至 歲退休或依法提早自請退休，各類作業變更通知規定如下：
 職務異動：同仁職務異動前，會先由直屬主管先與之協商，討論評估調動後工作與原有
 工作性質是否為同仁體能及技術所可勝任，同仁同意職務異動時再予以調動。
  定期異動：調升（降）非主管職位之人員，於每年 月及 月統一辦理調升（降）職
  級作業，並於 月 日及 月 日為生效日。
  不定期異動：其它職位異動，為便於薪資計算，原則上以每月 日為異動生效日

    屆退作業：本公司在屆退人員屆退前一年度，發具「同仁退休意願調查表」由屆退人員
    填具退休意願，並會簽用人單位主管。同仁於擬退休日 日（含）前向公司提出退休申
    請，公司於接獲該退休申請案時，於退休日 日前呈報核決。
    離職作業：同仁自請離職，需依公司規定之 曆日至 曆日（含）申請期限前提出申請
    ；但實際離職日期得由公司視工作實際需要與離職申請人協調後議定。
    資遣作業：本公司依勞動基準法第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約，其預告期
    間依勞動基準法第 條各款之規定辦理，同仁於接到前項預告後，為另謀工作得於工作
    時間請假外出。其請假時數，每星期不得超過二日之工作時間，請假期間之工資照給。
    公司未依勞動基準法第 條第一項規定期間預告而終止契約者，則給付預告期間之工資
    。
    留職停薪與復職：申請留職停薪同仁需經權責主管核准後辦理留職停薪；公司於預計復
    職日期前 天，主動聯絡聯絡提醒、詢問留職停薪同仁復職意願，以利辦理復職作業。
    前項之情形，如逾期仍未向公司提出復職或未復職者，均視為自請離職。
育嬰留職停薪回復工作和工作留存率
       年，共有 位同仁申請育嬰留職停薪，均為男性同仁，其中 位男性同仁
(            )目前尚在育嬰假中； 位男性同仁已返回公司上班
(            復職)。

教育訓練、職涯發展
  彰源企業為配合公司政策發展，有效培育員工職前、在職、輪調及晉升之專業知識與
技能，提升工作效率及工作品質，使企業成長與員工才能發展計劃緊密配合，以達到組織
發展及永續經營之體質，人才培育上不分階層、性別、年齡提供受訓機會，從新進人員到
主管階級，依層級規劃符合其職能的學習活動，以發展員工各項能力及提升企業競爭力。
  彰源的學習發展體系乃是以在職訓練及個人發展計畫為基礎，新進人員訓練、專業別訓
練、通識教育訓練及特定職務人員訓練等四大部分為主軸，協助員工展現企業文化價值。
新進人員教育訓練
  針對新進人員傳達公司價值觀與經營理念，宣導公司規章制度與工作安全須知，使其
能融入工作環境，訓練包含以下內容：
 公司管理規章。
 薪資福利制度說明。
 工安防護與作業安全須知。
 彰源人工作信念與工作守則十大點。
 「彰源精神」與「我們都是一家人」歌曲教唱。
在職專業教育訓練
     提供各部門所需要的專業技術及訓練，並協助取得工作必備之證照。
    製造部門專業訓練：製管、分條、拋光、熱處理、精整、裁板、酸洗、包裝、噴字、備
    貨、運輸等，依製造任務需求分派專業能力之訓練，並協助取得天車、起重機和吊車等
    證照。
    品管人員專業訓練：儀校、成品檢驗、進料檢驗、一般測試、非破壞測試、水壓測試、
    渦電流測試、製成巡檢、出貨檢驗等訓練，以符合 、  、 、 和 等規範需求
    ，並協助取得 、 、 等設備操作證書。

   行政人員專業訓練：採購、業務、行銷、資訊、人資、財務、稽核、國際貿易等訓練，
   配合部門工作需求增進工作效能。
 通識教育訓練
    每月擴大週會及廠內月會由各部門輪流擔任內部講師，以及舉辦讀書會、工業管理班
 、基礎幹部管理班、進階幹部管理班、業務行銷講座等，內容包含資安防護、環保節能、
 人員帶領、工作管理、健康管理、靜思語錄、財務管理、銷售技巧及工業安全防護等通識
 訓練，提供專業技能外多元的課程內容，讓所屬員工同仁自我學習再成長。
 特定職務人員訓練
  廠內所有作業條件必須符合法令規定，各項特定職務人員依職責接受訓練及取得所需證
  照，舉凡工業安全、空汙排放、廢水排放、消防環安等，為全體員工營造一個安全的工
  作環境。
  另辦理緊急應變及消防定期演練，以防止異常狀況發生，並制定緊急應變組織，定期演
  練使同仁熟悉緊急應變流程與消防演習。
  保稅工廠人員證照取得及保稅講座之舉辦，以符合監管海關之要求。讓公司保稅業務得
  以順利推動。
 教育訓練紀錄平台
   透過公司  系統，記錄所有員工接受教育訓練的課程時數，以及各部門所推行的課
 程內容，以提供擔任內部講師、公司人員升遷、輪調和調薪的參考依據，並方便規劃和管
 理年度教育訓練進度，達到人盡其才的功能。
           內 訓                      外 訓
課程名稱    員工人數 上課時數   支出    課程名稱    員工人數 上課時數   支出
                         保稅業務
製管訓練                     輻射安全防護
交辦技巧                     溝通協調
工業安全                     工業管理
分條訓練                     內部稽核
包裝訓練                     工業安全
生管訓練                     人資發展
抛光訓練                     勞資法令
品檢訓練                     資訊揭露
 裁板作業                     業務課程
 統計分析
 技術探討
 裁板訓練
 儀器校正
 業務課程

     按性別及員工職等劃分，每名員工每年平均受訓時數



               性別

          職等




定期績效及職業發展考核
    年度受考核人員總計       人，其中男性同仁   人，佔總員工   ；女性同仁
人，佔總員工  。

員工接受營運相關人權訓練
    年度彰源共計僱用新進員工 人，新人報到當日進行皆新進員工教育訓練，包含
說明員工就業權利、勞工相關法規以及公司保護個資的措施，達 小時。全年度總計 小
時，使每位員工一進公司即建立正確的人權觀念。

勞資關係
  彰源企業勞資雙方之溝通良好，每年定期召開勞資會議及不定期招開臨時會議。
人權維護暨申訴
  彰源嚴格遵守國、內外勞動及人權規範，公平對待與尊重所有員工，包括：
 依照「就業服務法」，提供平等的工作機會給所有求職者。在僱用員工時，以學、經歷
 及專業能力為依據，不以種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別
 、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或以往工會會員身分為由，予以不同考
 量，且從未違法雇用 歲以下之童工從事工作。  年僱用員工未發生違反人權或歧視
 事件。
 依照政府勞動相關法令制定規章辦法，並定期檢核法令修訂，修訂勞動條件。依循「勞
 動基準法」、「員工請假規則」、「性別工作平等法」、「就業服務法」等相關勞動法
 令，辦理相關招募、進用、出勤、離職作業；依循「教育訓練管理辦法」，落實員工在
 職教育訓練等。
性騷擾防治暨申訴
  彰源企業為保障員工及因公務或私人事由進入本公司之廠商、訪客，免於性騷擾之工
作環境，禁絕工作場所性騷擾事件之發生，於維護性別工作平等前提下，自  年起制訂
「性騷擾暨防治處理辦法」，並設置性騷擾申訴管道如下：
 電子信箱：        。
 本公司人力資源處。
協力廠商人員之權責

  為使承攬商瞭解其作業之安全衛生風險，並遵守本公司各相關安全規定，本公司訂有
「入出廠管理辦法」，要求承攬商簽立「承攬商施工前安全告知單」，並確實遵守其安全
衛生措施。
勞資會議
  彰源企業雖無工會組織，但對於勞方與資方間的溝通與意見交流相當重視，員工參與
勞資協議組織比例為勞方代表 人、資方代表 人，每年度除每季至少召開一次勞資會議外
，且不定期召開臨時會議，相關公司營運政策、管理規章（規程、辦法）及工作時間變更
等相關重要資訊，皆能在第一時間公告周知。
勞工安全衛生委員會會議
  審議與協調職業安全衛生有關之業務，設主任委員 人，幹事 人，委員 人，推派一
級高階主管 人擔任主委，為本公司安全衛生管理機關，其會議討論主題包括：
 協調、建議安全衛生管理計畫。
 研議各項安全衛生提案。
 研議事業單位自動檢查及安全衛生稽核事項。
 研議機械、設備或原料、材料危害之預防措施。
 研議職業災害調查報告。
 其他有關勞工安全衛生管理之相關事項。

員工福利
  彰源企業規劃並實行多元的員工福利制度與措施，如：致贈生日禮物、結婚禮金、生
育補助、傷病慰問金、社團活動補助、員工旅遊、喪葬補助…等各項補助。
特約廠商優惠
  彰源企業與各行業廠商簽訂特約協議，提供員工多方面優惠廠商選擇。在全台有超過
 家的特約商店，讓彰源人在外與家人朋友享受愉快的購物、用餐及旅遊休閒等，體驗豐
富人生。




樂活休閒
  彰源致力讓同仁在工作與生活間取得平衡，定期辦理「自辦旅遊活動」，同仁們熱情
參與投入相關活動，既可紓解工作煩悶壓力，亦活絡各單位同仁之間情感、凝聚各部門向

心力。
社團活動
  除了彰源內部自辦旅遊活動外，彰源亦辦理各項社團活動補助，  共舉辦 場社團
活動，藉由各種精彩社團活動，例如：保齡球社、壘球社、羽球社、瑜珈社、籃球社等，
透過社團的參與，與志趣相投的同仁一起發掘生活的樂趣。
閱讀室與便利同仁硬體設施
  彰源企業提供同仁各式書籍及雜誌，為使同仁於工作期間享有便利之硬體設施，提供
免費的員工汽、機車停車場、籃球場、哺乳室…等多項便利同仁之硬體設施。

員工關懷
年度健康檢查
  彰源企業多年來與中國醫藥大學北港附設醫院之健檢中心為同仁的健康把關，於
年辦理一般勞工及特殊作業勞工年度健康檢查，合計共有  人參加檢查，其中特殊作業
人數共 人。
健康管理
  對於提升員工的健康，提升個人體能，不定期舉辦健康講座、社團比賽、健康檢查及
推動無菸職場等活動，促進員工的健康。
  為消除職場二手菸害及推動職場健康促進，衛福部國民健康署於  年起推動「無菸
職場」，職場同時推動菸害防制及健康促進，藉此鼓勵各企業更積極落實職場無菸措施及
建立職場員工健康之工作環境。
  配合中央健康保險署政策推動，鼓勵職場營造戒菸環境作為職場健康促進工作啟動的
第一步，以鼓勵各公、民營企業，依法提早落實職場無菸措施及建立職場員工健康之工作
環境，彰源企業也榮獲健康保險署頒發為『熱心推廣無菸職場優良廠商』，且於  年榮
獲雲林縣政府表揚『健康優良職場及無檳榔職場』。
交通安全管理
  由彰源企業大門口，上、下班時段進行交管，確保員工及往來人車安全，並進一步加
強稽查往來運輸公司之拖板車，是否違反合約及交通安全規定，凡是未依規定在路邊怠速
排班、超速、超重之車輛，透過公司幹部、保全人員及稽核人員加強稽查。
  管制大貨車及拖板車等大型車輛進出廠時間及順序，並協助引導上、下班時段往來人
員車輛，共同遵守交通安全規定。

七、客戶與供應商

 客戶權益與行銷倫理
 客戶權益與行銷倫理標準
   彰源企業要求營業人員進行產品或服務之銷售推廣時，須遵循政府法規如公平交易法
 、消費者保護法、與相關國際準則之規定，將實際交易條件明確告知客戶，不得有欺騙、
 誤導、詐欺或任何其他破壞客戶信賴、損害客戶權益之行為。
   客戶對本公司所提供之及個人資料，均善盡隱私保護責任，未經客戶同意，絕不會將
 客戶所登錄之公司及個人資料揭露給第三人，或未事前告知而使用於其他用途。
 彰源企業因客戶權益與行銷倫理標準，至  年底止，未發生下列所述之狀況：
  不符合產品規範、自願性準則和產品標示之案件。
  違反行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）相關法規。
  侵犯客戶隱私權及遺失客戶資料的投訴。
  反產品、服務提供及使用相關法律、規定所處重大罰款。
  販售有爭議或禁止上市之產品。

 產品包裝與標示
   彰源企業於產品交貨時，均依本公司之標準或客戶指定的方式予以包裝，降低在搬運
 儲放時可能遭受的損壞，並依包裝與標記規格於包裝內、外貼上大小標籤，標示產品名稱、
 材質、規格、數量等資訊於明顯處，以利客戶核實產品資訊。
   彰源企業嚴格遵守各項產品包裝與標示之標準作業，未有違反規管產品及服務資訊標
 籤的法規及自願規約。


                           內徑護角




                             鑑別標籤




                             包裝鋼帶


       外徑護角

   彰源企業鋼捲包裝範例            彰源企業鋼捲產品之標籤示範

客戶服務
客戶服務
  自   年創立以來，彰源企業秉持著以客為尊的政策，針對前線營業人員在面對客戶
時的服務注意要項進行指標考評，佐以每年實施的客戶滿意度調查，視需要隨時召集產銷
、研發、管理、後勤等單位就單一客戶服務事項進行研討並由高層坐鎮會議，目標是將客
戶服務之概念內化到各級人員日常的工作心態中，也能將公司內部的標準作業程序做有效
果的改良。
客戶滿意度調查
彰源企業重視客戶反應與意見，也盡全力維護客戶權益，主要做法如下：
 設立客戶投訴管道：在本公司官網上明確提供客戶投訴信箱，並由專人收件處理。
 每年進行客戶滿意度調查，並向各相關單位與管理高層報告調查結果，若遇有特殊之客
 戶反應則進行立案追蹤，後將結果回應給客戶。
 管理高層與品保部門每年不定期主動拜訪客戶，詢問客戶意見，也聽取客戶建議。
              彰源企業   年客戶滿意度




                年    年      年    年
        滿意度

承攬商管理
  針對承攬商建立多管道安全衛生績效提升方案及措施，以落實承攬商管理，並制訂「
承攬商安全衛生管理辦法」、成立承攬商安全衛生委員會、承攬商安全衛生評鑑制度、承
攬商入廠機具/設備檢查及強化長期承攬商安全管理。將承攬商視為一體，要求承攬商應遵
守勞動法規相關規定，如薪資不得低於法定標準、每年辦理員工健康檢查、工時不超過法
定標準，除勞健保、退休金提撥外，也要求加保團體意外保險，每年一次定期查核承攬商
是否依要求執行。

供應商管理
  彰源企業了解地球只有一個，縱然工業發展無可避免會對地球產生影響，但隨著科技
日新月異，節能環保的技術也越來越精進，彰源企業要求供應商能在作業過程上都能運用
對環境影響最小的新科技，對環境綠化做出貢獻。
為此，針對供應商管理方面，彰源採取以下策略：
 召開跨部門會議，審慎試用、評估供應商資格。
 積極開發新原料供應源，減少依賴主要供應商。
 維持一定供應商數量策略，避免因意外影響原料供應。
 適當管理原物料並設定安全庫存，以確保原物料供應充足。
 分散料源，避免斷料風險。
 用於  要求之原料，供應商須通過  認證且材料需符合 規範之要求。
 用於歐盟建築產品法規          之原料，供應商須通過  認證且材料需符
 合     之要求。
 須符合   、  、 相關法規之要求。
供應鏈概要




        原物料                服務
        供應商               供應商




                  產品
                 使用者



 國內： 家        包裝協力廠商       清除業者
 國外：    家     國雲保全         處理業者


  原物料供應商        服務供應商        廢棄物處理

長期穩定的伙伴關係
  彰源企業了解穩定而長期之供應商伙伴關係的重要性，也願意在公平誠信的基礎上與
供應商協力並肩，共同發展與成長。
廉潔採購
  彰源企業要求供應商在價格、品質、交期上提供公平且公正的交易，無須對彰源企業
之採購人員有特別之餽贈或施惠等行為。
準時供應
  商業環境環環相扣，每個參與者在整體的供應鏈中都是不可或缺的一份子，彰源企業
也常是整體供應鏈中的一環，也要求其供應商能依約準時供應，或是在因受偶發事故無法
準時供應時，能在合理期間內事先通知，並提出可靠的補供應時程。
資訊安全確保
  彰源企業作為一個在全球銷售的公司，對客戶提供的資訊以及本身創造出的知識與訊
息，有著高標準的資訊安全規範，彰源企業要求供應商在資訊安全確保上能有和彰源企業
一樣的要求及管理。

八、社會參與

 長期支持協助非營利組織
   彰源企業對於社會參與與協助，視為彰源企業實行企業對社會責任上，相當重視的層
 面，長期支持協助非營利組織，針對社會參與與對非營利組織回饋，彰源企業對各項活動
 有對「社區回饋與弱勢團體關懷」、「學術研究」、「藝文贊助」，所有參與皆顯示彰源
 企業對於社會參與持續性回饋與貢獻。
  雲林縣警察之友會 理事長
  雲林縣警察志工大隊 顧問
  雲林縣工業會 理事
  雲林縣勞資關係協會 顧問
  雲林縣工商發展投資策進會 委員
  社團法人雲林縣觀護協會 常務理事
  財團法人台灣閲讀文化基金會 董事
  雲林縣義消總隊顧問團
  雲林縣斗六義消顧問團
  斗六工業區廠商協進會 理事

   長期贊助及敦親睦鄰並參與各項活動：斗六市榴中社區發展協會、斗六市榴南社區發
 展協會、斗六市榴北社區發展協會、斗六市榴中里老人會、斗六市榴南里老人會、斗六市
 榴北里老人會、長和宫、福德宫、南仁寺、中道學苑等廟會活動、贊助  年雲林農業博
 覽會活動、贊助雲林縣石榴國小成立愛的書庫、贊助雲林縣政府  年度母親節活動、贊
 助雲林縣石榴國中舉辦幸福列車音樂會，也參與雲林縣環保局道路清潔養護工作。

         加強街道揚塵洗掃計畫-企業道路認養執行績效優良廠商

感謝狀

附錄   全球報告倡議組織          指標內容對照表
指標                        說明                揭露   章節           標題        頁碼       註解

策略與分析
       最高決策者對永續性議題與策略的聲明                    ✔    –    董事長的話
組織概況
       組織名稱                                 ✔         組織規模
       主要品牌、產品與服務                           ✔         營運簡介
       組織總部所在位置                             ✔         組織規模
       營運所在的國家數量及國家名                        ✔         營運簡介
       所有權的性質與法律形式                          ✔         營運簡介
       所提供服務的市場                             ✔         財務績效
       組織規模                                 ✔         組織規模
       員工總數                                 ✔         組織規模
       受集體協商協定保障之總員工數比例                     ✔    –    –                 –    本公司目前無工會組織
       組織的供應鏈                               ✔         供應鏈概要
       組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化               ✔    –    –                 –    報告期間無任何重大變化
       組織是否具有因應之遇警方針或原則                     ✔    五    安全衛生
       經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議   ✔         供應商管理
       參與的公協會何國家或國際性倡議組織的會員資格               ✔    –    利害關係人
重大性鑑別及報告邊界
        組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體
                                            ✔         彰源     年合併營運成果
        是否有在組織合併財務報表或等同文件中的實體未包含在此報告書中
       定義報告內容之程序、原則與報告之邊界，以及如何執行            ✔    –    彰源企業     年報告書簡介
       所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面               ✔    –    重大議題分析
       針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界             ✔    –    重大議題分析
       針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界             ✔    –    重大議題分析

指標                        說明             揭露   章節           標題        頁碼       註解

       對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因        ✔    –    –                 –    今年度首次發行報告書
       和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變         ✔    –    –                 –    今年度首次發行報告書
利害關係人議和
       進行議和利害關係人群體                       ✔    –    利害關係人
       就所議和的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法             ✔    –    利害關係人
       與利害關係人議和的方式                       ✔    –    利害關係人
       經由利害關係人議和所提供之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應   ✔    –    重大議題分析
報告參數
       所提供資訊的報告期間                        ✔    –    彰源企業     年報告書簡介
       上一次報告的日期                          ✔    –    –                 –    今年度首次發行報告書
       報告週期                              ✔    –    彰源企業     年報告書簡介
       可回答報告或內容相關問題的聯絡人                  ✔    –    彰源企業     年報告書簡介
        選擇的「依循」選項
        針對所選擇的    內容索引                   ✔    –    彰源企業     年報告書簡介
        引述外部保證∕確信報告
       報告之外部認證政策與現行措施                    ✔    –    –                 –    未經過第三方查證
公司治理
       組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會              ✔         公司治理
道德與誠信
       組織之價值、原則、標準和行為規範                  ✔         公司治理
                                         ✔    –    利害關係人
                                         ✔    –    利害關係人
                                         ✔    –    利害關係人
                                         ✔    –    利害關係人
                                         ✔    –    利害關係人

指標                        說明             揭露   章節           標題     頁碼       註解

                                         ✔    –    利害關係人
經濟層面
       組織所產生及分配的間接經濟價值                   ✔         財務績效
       組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍                   ✔         員工福利
       在重要營運據點，不同性別基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例    ✔         新進僱用
       在重要營運據點，雇用當地居民為高階主管階層的比例          ✔         人力結構
       為公共利益而提供之基礎建設投資及服務，其發展與衝擊         ✔    八    社會參與
       重大的間接經濟衝擊與影響程度                    ✔         財務績效
       在重要營運據點，採購支出來自當地供應商的比例            ✔         供應商管理
環境層面
       使用原物料的重量或體積                       ✔         原物料管理
       使用再生物料的百分比                        ✔    –    –              –    無再生原料之使用
       組織內部的能源消耗量                        ✔         彰源內部能源的消耗量
       能源密集度                             ✔         能源密集度
       減少能源的消耗                           ✔         節能改善措施
       降低產品和服務之能源需求                      ✔         降低產品和服務的能源需求
       依來源劃分的總取水量                        ✔         水資源管理
       用水對水源之重大影響                        ✔         水資源管理
       水資源回收及再利用的百分比及總量                  ✔         水資源管理
       擁有位於或鄰近於生態保育區或高生物多樣性地區之土地位置與面積    ✔    –    –              –    非位於保育區內
       說明活動、產品和服務對於生態保育區內外的生物多樣性之重大衝擊    ✔    –    –              –    非位於保育區內
       受保護或復育之棲息地                        ✔    –    –              –    非位於棲息地內
       依   公布之滅絕風險程度，受營運而影響的保育與瀕絕物種之數量   ✔    –    –              –    營運區域內無保育物種
       直接溫室氣體排放                          ✗    –    –              –    未進行溫室氣體檢測
       能源間接溫室氣體排放量                       ✗    –    –              –    未進行溫室氣體檢測

指標                     說明                 揭露   章節          標題       頁碼       註解

     其他間接溫室氣體排放量                          ✗    –    –               –    未進行溫室氣體檢測
     溫室氣體排放強度                             ✗    –    –               –    未進行溫室氣體檢測
     溫室氣體排放減量                             ✗    –    –               –    未進行溫室氣體檢測
     減少溫室氣體的排放量                           ✗    –    –               –    未進行溫室氣體檢測
     氮氧化物、硫氧化物和其他重大氣體排放                   ✔         氣體排放
     依品質與最終目的地劃分之廢水總排放量                   ✔         污水排放
     依種類與處理法劃分之廢棄物總量                      ✔         事業廢棄物總量
     重大洩露的總次數與總洩漏量                        ✔         重大洩漏的總次數與總洩漏量          年未發生相關洩漏
     依照《巴爾賽公約》定義之有害廢棄物輸出入量、處理量與跨國運輸的比例    ✔    –    –               –    本公司無輸出
     排水及逕流對水體、棲息環境與生物多樣性之重大衝擊             ✔    –    –               –    非位於該區域
     減少產品和服務對環境衝擊的程度                      ✔         產品責任
     產品與其包裝按種類回收之比例                       ✔         產品包裝與標示
     不符合環境法律與規則之罰款總額與非金錢懲處總數              ✔    –    –               –      年未有環保罰款
     依種類劃分之所有環保支出與投資                      ✔         環保支出
社會∕勞工及勞工實務
     按年齡、性別和地區劃分新進員工和離職員工總數及比例            ✔         人力結構

                                                    員工福利
     各重要營運據點提供給全職與正式員工之福利                 ✔
                                                    員工關懷

     不同性別在育嬰假後恢復工作與職位留存的比例                ✔         育嬰留職
     各類作業變更之最短通知期                         ✔         職務異動與離職
     正式參與勞工健康安全委員會之員工比例                   ✔         勞工安全衛生委員會會議
     各地區與性別之工傷率、職業病、損失天數比例、缺勤率及因公死亡事故總數   ✔         職災統計
     因工作性質而對疾病有高罹患率或高風險之員工                ✔         年度健康檢查
     公會正式協議中納入健康與安全相關議題                   ✔    –    –               –    本公司目前無工會組織
     依員工雇用類別與性別劃分，每名員工每年受訓平均時數            ✔         教育訓練紀錄平台

指標                       說明                 揭露   章節          標題      頁碼     註解

        加強員工的持續受聘能力，協助員工轉職的技能管理與終身學習之課程     ✔         教育訓練、職涯發展
        依性別劃分，員工接受定期績效及生涯發展審查之比例            ✔         定期績效及職業發展考核
        依員工類別與各主要營運處劃分，男女性之基本薪和報酬比例         ✔         新進僱用
        經由正式申訴機制與勞工實踐有關的申訴、處理和解決之案件總數       ✔         勞資關係                年無員工提出申訴
社會∕人權
        員工接受營運相關人權政策的訓練總時數，以及受訓練員工的比例       ✔         員工接受營運相關人權訓練
        歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動                 ✔         性騷擾防治暨申訴            年無員工提出申訴
        涉及侵害原住民權利的事件總數，以及組織採取的行動            ✔    –    –              –    年無案件發生
        經由正式申訴機制立案、處理和解決人權問題申訴的數量           ✔         人權維護暨申訴             年未有問題申訴
社會∕社會
        對當地社區具有重大實際或潛在的負面影響的營運活動            ✔         長期支持協助非營利組織
        反貪瀆政策與程序之訓練及溝通                      ✔         法規遵循及反貪瀆
        依國別與受領者，其政治獻金與實務捐贈的金額               ✔         長期支持協助非營利組織
        不符合法律與規章之罰款總額與非金錢懲處總數               ✔         法規遵循                年無案件發生
社會∕產品責任
        為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之比例        ✔         產品責任
        以結果類型劃分，不符合產品規範和服務健康與安全之相關法令的總案件數   ✔    –    –              –    年無案件發生
        標式產品和服務訊息的資訊類型及依此要求提供資訊的主要產品和服務比例   ✔         產品包裝與標示
        依結果類型劃分，不符合產品規範、自願性準則和產品標示之案件總案件數   ✔         客戶權益與行銷倫理標準         年無案件發生
        顧客滿意度之調查與結果                         ✔         客戶滿意度調查
        販售有爭議或禁止上市之產品                       ✔         客戶權益與行銷倫理標準         年無產品發生
        依結果類型劃分，不符合行銷溝通相關法律、標準及自願性準則之總案件數   ✔         客戶權益與行銷倫理標準         年無案件發生
        侵犯客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事件總案件數              ✔         客戶權益與行銷倫理標準         年無案件發生
        與產品使用和服務提供相關之不合法紀錄與罰款總額             ✔         客戶權益與行銷倫理標準         年無不合法紀錄

指標                      說明                   揭露   章節       標題   頁碼       註解

採礦及金屬行業補充指標
     營運區域中生態保育或復育區所佔之面積                      ✔    –    –        –    非位於或鄰近生態保護區

     營運區域中被鑑別惟須進行生物多樣性管理的數量及比率，以及已有規劃的數量
                                             ✔    –    –        –    非位於或鄰近生態保護區
     及比例

     區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及相關風險                 ✔    –    –        –    此指標適用採礦業
     在營運區域各所在地，罷工和停工時間超過一個星期的次數              ✔    –    –        –    無罷工和停工
     位於或緊臨原住民區以及與原住民社區有相關協議地區的數量及比率          ✔    –    –        –    非位於或鄰近原住民區
     在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛的次數和內容               ✔    –    –        –    未發生重大糾紛

                                                                     非位於或鄰近原住民區，
     用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制的使用程度及結果             ✔    –    –        –
                                                                     且無土地使用及侵害問題

     位於或緊臨營運區域之小規模採礦     的數量及比例；其相關風險以及管理和
                                             ✔    –    –        –    營運區域無小規模採礦
     減輕這些風險所採取的行動

     因廠區營運而遷移安置居民的數量，以及在遷移安置過程中對他們生計的影響      ✔    –    –        –    未遷移安置居民
     具有結束作業計畫的廠區數目與比例                        ✔    –    –        –    無結束作業
