

編輯說明


   富邦金控懷著飲水思源的心情，把回饋社                                         gri) g3.1版所列之指引及架構撰寫，並包含

會作為企業經營的使命，以「社會發電機」自                                          gri指引對照表，報告書內容包含了對於客

許，提倡企業公民理念，善盡企業責任，秉持                                          戶、員工、環境、社會的承諾，未來將會每

著正派經營、正向思維，成為金融業正向的力                                          一年出版一次企業社會責任報告書。

量，將更好的金融服務帶向廣大的亞洲華人市
                                                                   本報告書所揭露之各項資訊及統計數
場，朝亞洲一流金融機構的願景邁進。
                                                              據，皆來自富邦金控及四家基金會自行統

報告期間                                                          計，惟財務數據部份係採用經會計師簽證後

   本報告書揭露2010年度(2010年1月1日                                     之公開發表資訊；所有數據之描述皆以一般

至12月31日)富邦金控於環境保護、社會參                                         慣用之數值描述方式，若有特殊狀況亦會於

與及公司治理之作法及績效。惟為了揭露資                                           報告書中特別說明。

訊之完整性，部分內容涵蓋2010年1月1日
                                                              報告書認證
之前之績效資訊。
                                                                   為確保本報告書之公開

報告範疇                                                          資訊可靠性，本公司係委

   本報告書將涵蓋富邦金控暨旗下四家主                                          託英國標準協會(bsi)根據

要子公司(台北富邦銀行、富邦證券、富邦產                                          aa1000的查證標準針對本

險、富邦人壽)，簡稱富邦金控，並以台灣地                                          報告書中資訊揭露之重大性、完整性及回應

區相關營運活動為本報告之範疇；另外，社                                           性進行查證，取得保證聲明書。經查證後，

會公益面向之資訊則涵蓋四家基金會(富邦慈                                          本報告書符合gri g3.1版指引 b + 的應用等級

善基金會、富邦文教基金會、富邦藝術基金                                           及aa1000之標準，保證聲明書亦將納入本
會、台北富邦銀行公益慈善基金會)。                                             報告中。

報告書撰寫原則                                                       聯絡資訊
   富邦金控於2006年首度出版「創造社會                                        富邦金控 公關暨品牌管理處

的共好–富邦金控社會責任報告書」，詳實                                           地址：台北市建國南路一段237號

揭露本公司的理念及企業社會責任之實踐；                                           電話：+8862 6636 6636

為與國際接軌，富邦金控這次所製作之「                                            傳真：+8862 6636 9618

富邦金控社會責任報告書」參照全球永續性                                           網站：www.fubon.com

報告協會(the global reporting initiative,                         信箱：pr@fubon.com


           本報告書採用不含重金屬之環保紙張及改善地球生態環境的環保大豆油墨印製
           copyright © 2011 fubon financial holding co., ltd. all rights reserved. printed in taiwan 12/2011




                                                                                                               1

    目錄
    1 編輯說明
    4 董事長的話
               6   ︳公司概況
                    6   公司簡介

                    8   財務績效

                    9   股權結構

                   10   榮耀與肯定


              12   ︳利害關係人之鑑別與溝通

              14   ︳組織架構
                   16   公司治理

                   20   投資人關係

                   21   風險管理

                   24   稽核制度

                   24   法令遵循

                   25   資訊透明化

                   25   經營誠信


              26   ︳對客戶的承諾
                   27   服務滿意度

                   28   隱私權的保護

                   29   資訊安全

                   29   客戶服務




2

                      58    保證聲明書

                      60    附錄

30 ︳對員工的承諾                  60   gri指標補充說明
   30   人力架構                61   gri指標索引
   32   訓練發展                64   對運動彩券事件之說明
   34   薪酬福利

   35   員工關係

   37   安全衛生


38 ︳對環境的承諾
   38   環保節能措施

   38   同仁參與

   39   綠色採購


40 ︳對社會的承諾
   42   富邦慈善基金會：急難救助、社會關懷

   46   富邦文教基金會：青少年培育教養

   50   富邦藝術基金會：讓藝術貼近生活

   54   台北富邦銀行公益慈善基金會：銀髮族   身障關懷




                                              3

    董事長的話


      近年「企業社會責任」已然成為企業管理的新顯學，我們亦深切體認企業追求獲利目標與承

    擔社會責任的相對性。隨著富邦金控版圖逐步擴大，經營業務不斷延伸，我們因而更加積極參與

    社會公益，並把善盡企業社會責任的信念，注入於企業營運發展中，因為我們相信，唯有實踐企

    業公民的角色，才是確立企業的社會價值，以及獲得股東、客戶、社會大眾認同的最佳方法，更

    是企業永續經營的關鍵因素。


      良好的公司治理，能為業務發展建立穩健的基礎、為市場提供高品質產品及服務，同時為股

    東帶來最佳回報，也就是平衡各方利害關係人(stakeholders)利益，並且求取最大之利、最少之害

    的最佳方法。


      近年來富邦大力推動公司治理，不但是台灣第一家引進獨立董事制度的上市公司，獨立董事

    比重達三分之一，並設立公司治理委員會及審計委員會，健全及強化內部管理機能。2010年，更

    將「風險管理」納入董事的進修主題，展現了富邦金不只是安然度過全球金融海嘯衝擊的優質金

    控，更自我要求應以穩健成長的腳步來維護、回饋股東的長期權益。


      對社會承諾方面，我們採取由內而外的整合金控資源的方式，透過四家基金會(富邦慈善、富

    邦文教、富邦藝術以及台北富邦銀行公益慈善基金會)做為公益平台，長期參與社會公益，從扶助

    社會弱勢、深耕青少年教育、提升藝術生活，一直到關懷銀髮族及身心障礙者，全方位投入不同

    領域的公益活動。並成立「富邦愛心志工社」，鼓勵員工積極投入公益活動，整合集團內外部資
    源以發揮最大效益。


      此外，環保議題亦是富邦在實踐企業社會責任上非常重要的行動領域之一，包括在2001年率

    先宣示「綠建築」理念，積極投入綠建築，並長期推動各項辦公室環保節能措施及辦公室資源回

    收工作、每季舉行辦公室環保競賽。另推行「綠色採購」政策，包括綠建築材料、環保省電電器

    等，2010年綠色採購金額約為6,200萬元，並榮獲台北市政府「民間企業與團體綠色採購」計畫

    之績效卓越標竿企業表揚。


      為了進一步鞏固公司永續發展的根基，我們更強調「以客為尊」的服務宗旨，致力於提供最專

    業、最優質的商品與服務給客戶。在員工關懷方面，我們重視人才培育與發展，盼能協助人才提升

    個人競爭力，並提供完整的福利制度，使員工能安心、專心貢獻所長，共創員工與企業之雙贏。




4

       富邦金控 董事長 蔡明忠




  展望未來，富邦金控將秉持「誠信、親切、專業、創新」四大核心價值，以取得員工、股

東、客戶、投資人乃至社會大眾等各方利害關係人的支持與認同，並持續強化公司治理、員工承

諾、客戶服務、社會公益及環境保護等企業社會責任之範疇，逐步朝「機構化(institutionalization)

」經營方向永續發展，往「亞洲一流金融機構」的願景邁進。


  富邦金控謹以這本報告書向各界分享我們對於企業社會責任的理念與作為，更希望藉此號召

內部團隊及員工，在追求提升企業競爭力的同時，亦能共同落實企業公民的重要使命，也期盼各

界給予我們支持與指教，做為我們不斷精進的動力，致力創造社會的共好。




                                                           5

    公司概況
    公司簡介
      以「成為亞洲一流的金融機構」為發展願景的富邦金控，旗下主要子公司包括台北富邦銀

    行、富邦產險、富邦人壽、富邦銀行(香港)、富邦證券、富邦投信等。擁有最完整多元的金融產

    品與服務，經營績效耀眼，位居市場領導地位。至2010年12月底止，富邦金控資產總額達3.4兆

    元，為台灣第二大上市金融控股公司。


      2001年底，富邦金控掛牌上市，為台灣第一家上市且產品線最齊全的金控公司，旗下各子公

    司均居業界翹楚。其中富邦產物保險(原名國泰產險)成立於1961年，為台灣第一家民營產物保險

    公司，也是富邦集團的起點，市場佔有率逾20%，穩居市場第一；台北富邦銀行是台灣最大的民

    營銀行之一；富邦證券的市佔率名列市場前三大；富邦人壽在合併安泰人壽後總保費收入及初年

    度保費收入雙雙穩居市場第二。


      富邦金控以創新策略，積極拓展金控版圖。2004年4月，富邦金控收購香港港基銀行，並於

    隔年更名為富邦銀行(香港)；2008年底富邦金控透過富邦銀行(香港)參股廈門銀行，取得19.99%

    股權，成為率先「登陸」之台資金融機構。2010年10月富邦產險之大陸子公司富邦財險於廈門開

    業；2011年7月，富邦投信與大陸方正證券合資之「方正富邦基金管理公司」在北京揭牌，富邦

    金控持續朝「兩岸三地佈局最完整的金融平台」願景邁進。



6

                                                                                                   公
                                                                                                   司
                                                                                                   概
                                                                                                   況




                             富邦金融控股股份有限公司

 100%       100%    100%                100%       100%   91.67%   100%   100%   100%   100%
 富邦         富邦     台北富邦                 富邦         富邦      富邦       富邦    富邦     富邦     運彩
 產物         人壽      銀行                  證券         行銷      金控       銀行    資產     創投     科技
                                                           創投      (香港)   管理     管顧

                   100%
100% 50% 100%       北      100% 100% 100% 100%   100% 100%
 越      富      富    富      富邦 富邦 富邦 富邦            富    富
 南      邦      邦    銀      期貨 證券 投顧 投信            昇    昇
 富      財      人    人            bvi              人    財
 邦      產      壽    身                             身    產
 產      保      保    保                             保    保
 物      險      險    代                             代    代
 保      有      責            100%       100%
 險      限      任             富          富
 責      公
               (




               越             邦          邦
 任      司      南             證          證
 有
               )




               有             券          券         87%   100%   100%   100%   100%   100%
 限                         usa.inc    (hk)ltd
 公             限                                   富     富      富      富     fubon   富
 司             公                                   邦     銀      銀      邦   nominees  邦
               司                                   融     證      投      財    (hk)ltd  保
                                                   資     券      資      務             險
                      100%          100%         (香港)   (香港)    管     (香港)           顧
                      fubon      fubon asset                    理                    問
                    securities   management
                    usa.llc       usa.llc

註：金控創投為富邦金控持有91.67%及富邦證券持有8.33%之直接持有子公司
  富邦融資(香港)為富邦(香港)銀行持有87%及富邦證券bvi 13%之直接持有子公司
                                         富邦金控子公司成員(更新至2011年9月30日)



                                                                                               7

    財務績效
         2010年稅後盈餘達199.05億元，每股盈餘(eps)為2.33元，2009、2010年連續兩年蟬連「

    金控獲利第一名」寶座。資產報酬率(roa)及股東權益報酬率(roe)，分別為0.62%及9.35%。


    富邦金控財務要覽

     新台幣百萬                                                    2007                 2008         2009                2010

     資產總額                                              1,812,745            2,006,720       3,060,253         3,450,747
     股東權益                                                165,728               143,715       208,468            217,390
     稅後純益                                                  14,432                 10,875      19,938              19,905

     稅後每股盈餘 (元)                                                1.87                 1.41         2.47               2.33
     每股帳面價值 (元)                                               21.47                18.62        25.68              25.44

     股東權益報酬率 (%)                                              8.8%                 7.0%        11.3%              9.35%
     資產報酬率 (%)                                                0.8%                 0.6%         0.8%                0.6%
    註：以上為富邦金控及其子公司合併財務報表之數字


    資產總額                                            股東權益                                    稅後純益
                                        3,450,747
                            3,060,253                                             217,390                     19,938 19,905
                                                                        208,468


                                                    165,728
                                                                                            14,432
                2,006,720                                     143,715
    1,812,745
                                                                                                     10,875




     2007        2008        2009        2010       2007       2008     2009       2010     2007 2008 2009 2010




8

                                                                                                 公
                                                                                                 司
股權結構                                                                                             概
                                                                                                 況
  富邦金控主要股東包括國內外法人及個人，又以其他法人、外國機構及外人及個人之持股比

例佔最多，分別為30.54%、27.13%、26.81%。(資料統計至2011年4月26日停止過戶日)


富邦金控股權結構                                                                        單位：仟股；%

                                                                    外國機構
數量 股東結構     政府機構        金融機構      大陸人士      其他法人         個 人                      合 計
                                                                    及外人

持有股數        1,279,697    50,262     1,893   2,618,946   2,299,308   2,326,576    8,576,683

持股比例           14.92       0.59      0.02      30.54       26.81       27.13          100




                                                        政府機構 14.92%
   外國機構及外人 27.13%
                                                              金融機構 0.59%

                                    合 計                       大陸人士 0.02%
                                  8,576,683


          個人 26.81%                                           其他法人 30.54%




                                                                                             9

     榮耀與肯定
     公司治理屢獲肯定           台灣金融界之楷模
        富邦金控暨旗下各子公司優異的經營表現也持續受到國際知名財經媒體的肯定。富邦金控連

     續六年榮獲《歐元雜誌(euromoney)》頒發「台灣區最佳公司治理」殊榮。


        富邦金控及富邦人壽連續兩年獲《天下雜誌》評選「最佳聲望企業」金控業及保險業第一

     名；富邦證券榮獲《財資雜誌(the asset)》「台灣最佳證券經紀商」，亦連續三年榮獲《金融亞

     洲雜誌(financeasia)》「台灣最佳券商」與《亞元雜誌(asiamoney)》「最佳本地券商」殊榮；台

     北富邦銀行榮獲台灣「最佳銀行」、「最佳本地私人銀行」、「最佳投資銀行」、「最佳現金管

     理銀行」等重要獎項；富邦產險榮獲「最佳保險專業獎」等四項大獎；富邦人壽榮獲「最佳保險

     成就獎」等六項大獎。


        2010年富邦金控與旗下主要子公司榮獲獎項如下（本表範疇擴及富邦銀行(香港)、富邦投

     信、富邦投顧）：


     2010年富邦金控暨子公司得獎記錄
     歐元雜誌(euromoney)                       亞洲公司治理雜誌(corporate governance asia)
     富邦金控         台灣最佳債務籌資商                富邦金控         亞洲地區最佳公司治理
     台北富邦銀行       台灣最佳銀行                   亞洲銀行家(the asian banker)
     亞元雜誌(asiamoney)                       富邦金控         台灣最佳表現銀行獎
     富邦金控         最佳本國私人銀行                 投資者關係(ir magazine)
                  小企業票選最佳本國現金管理銀行          蔡明忠董事長       台灣地區最佳投資者關係–執行長獎
                  企業票選最佳本國外匯交易服務銀行         天下雜誌
     金融亞洲雜誌(financeasia)                   富邦金控         標竿企業調查–金控業第一名
     富邦金控         台灣金融業最佳公司管理              富邦人壽         標竿企業調查–保險業第一名
                  台灣金融業最佳公司治理              台北富邦銀行       標竿企業調查–銀行業第三名、本土
                  台灣金融業最佳投資人關係                          銀行第一名

                  台灣金融業最佳企業社會責任            遠見雜誌
                  台灣金融業最佳股利配發承諾                         「2010年服務業大調查」人壽保險業
                                           富邦人壽
     財資雜誌(the asset)                                    第一名

     富邦證券         台灣最佳證券經紀商                中華公司治理協會
     台北富邦銀行       台灣最佳貿易融資銀行               富邦金控         cg6005公司治理制度評量認證
                  台灣最佳現金管理銀行               台北富邦銀行       cg6005公司治理制度評量認證
                  台灣最佳交易服務銀行               富邦產險         cg6005公司治理制度評量認證
                  台灣最佳中小企業銀行               富邦人壽         cg6005公司治理制度評量認證
                  台灣最佳私人銀行                 富邦證券         cg6005公司治理制度評量認證
     富邦金控         台灣最佳投資銀行 / 公司治理金獎        第十二屆保險信望愛獎
     全球金融雜誌(global finance)                富邦產險         最佳保險教育貢獻獎
     台北富邦銀行       台灣最佳貿易融資銀行                            最佳商品創意獎
     富邦金控         台灣最佳投資銀行                              最佳保險專業獎
     亞洲公司治理雜誌(corporate governance asia)                最佳通訊處獎–企業保險營業三部
     蔡明忠董事長       亞洲企業領袖成就獎                富邦人壽         最佳保險領導人獎




10

                                                                             公
                                                                             司
第十二屆保險信望愛獎                   壹周刊                                             概
                                                                             況
富邦人壽     最佳保險專業獎             台北富邦銀行           服務第壹大獎–銀行類第一名
         最佳社會責任獎             富邦人壽             服務第壹大獎–人壽保險類第一名
         最佳通路策略獎             國際應收帳款聯盟
         最佳整合傳播獎             台北富邦銀行           台灣地區最佳應收帳款承購商
         最佳通訊處獎                               出口應收帳 款承購成長獎第一名
         最佳專業顧問獎–內勤組         ir global ranking
         最佳專業顧問獎–外勤組         富邦金控             最佳投資人關係網站優異獎
         最佳保險成就獎             idc financial insights
         最佳社會貢獻獎             台北富邦銀行           客戶風險管理創新獎
現代保險                         富邦金控             企業創新獎

富邦產險     千大企業認為市場最有名的10大產險                    亞太區最佳資訊長
         公司–第一名              證券櫃檯買賣中心

         千大企業認為形象最好的10大產險公   富邦證券             2010年度推薦登錄興櫃家數–績效卓越
         司–第一名               台灣證券交易所

         千大企業認為售後服務最好的10大產   富邦證券             2010年本國企業上市申請案第一名
         險公司–第一名             visa hong kong limited

         千大企業認為業務人員最專業的10大   富邦銀行(香港)         最高零售簽帳額獎
         產險公司–第一名                             「傑出零售簽帳增長獎」銅獎

         千大企業認為最值得推薦的10大產險   萬事達卡國際組織
         公司–第一名              台北富邦銀行           2010年台灣信用卡年度最佳貢獻獎
今周刊                          富邦銀行(香港)         「2010年度香港信用卡消費額最高增
富邦金控     金控經營績效總評比–第一名                        長獎」亞軍

         財務績效評比–第一名                           「2010年度香港發卡量最高市場增長
         公司治理評比–第一名                           獎」季軍

         經營品質評比–第二名          香港社會服務聯會
         策略績效評比–第二名          富邦銀行(香港)         「商界展關懷」標誌

台北富邦銀行   第四屆財富管理銀行評鑑–最佳財富    紐約梅隆銀行
         管理獎第一名              富邦銀行(香港)         直通式聯繫結算處理獎

         第四屆財富管理銀行評鑑–最佳績效    lipper
         獎第一名                富邦投信             2010年理柏台灣基金獎十年期資訊科
         第四屆財富管理銀行評鑑–最佳風控                     技股票類–富邦科技基金
         獎第一名
                             富邦投顧             2010年理柏基金獎三年期中國基金–
         第四屆財富管理銀行評鑑–最佳服務                     總代理之境外基金gam star china中
         獎第二名                                 華股票型基金

         第四屆財富管理銀行評鑑–最佳專業    行政院體委會
         獎第二名                富邦金控             體育推手獎–贊助類金質獎

         第四屆財富管理銀行評鑑–最佳商品    行政院文化建設委員會
         獎第二名                富邦集團             第十屆文馨獎–金獎

         第四屆財富管理銀行評鑑–最佳信任    台北市政府都市發展局
         獎第二名                富邦藝術基金會          工程圍籬美化優等獎
         商務人士推薦品牌–網路銀行第三名    國立政治大學
富邦證券     商務人士推薦品牌–證券業第二名     富邦藝術基金會          感謝狀–傳藝校園 嘉惠學子




                                                                        11

     利害關係人之鑑別與溝通
         富邦金控整合內部單位，透過溝通協調及討論，針對各單位所執掌之業務上所會接觸或

     影響之利害關係人進行鑑別，再擬出各利害關係人所關心之議題，並針對該議題按其重要性由

     1~10給分，1為重要性低、10為重要性高，以釐清其優先順序。


         透過公關部成員進行記分統計，再與各單位討論及評估後，將本公司利害關係人及其關心之

     議題列表、彙整，以歸納出利害關係人所關心之重大議題，再藉由「利害關係人關切程度」及「

     對營運的衝擊   影響程度」為主要向度做為工具進一步分析。


         本公司歸納出之主要溝通的利害關係人，分別為：員工、客戶、股東(法人股東、一般股東)、

     主管機關、董事、同業、非營利/政府組織及社區，並定義出14項重大性議題，對應重大性議題之

     作法於各章節中揭露。


     重大性分析矩陣圖

         高                                                  風險管理制度
                                                               及架構


                                                            隱私權保護
                                                營運狀況及獲利表現

                                 勞工衛生安全          薪酬福利   客戶滿意度
                                                 法令遵循   公司治理
                                        資訊透明化           產業競爭與互動
     利
                  社會公益           客訴處理
     害
     關
     係
     人
     關
     切
     程                    員工認同    員工發展
     度                    與向心力




         低                                                        高
                         對營運的衝擊   影響程度




12

                                                          利
                                                          害
                                                          關
                                                          係
                                                          人
利害關係人之溝通與交流                                               之
                                                          鑑
                                                          別
利害關係人         對利害關係人之溝通作法                                 與
                                                          溝
                                                          通
              • 適時調整具市場競爭力的薪資結構與獎酬制度。
              • 建置學習平台，並依據職務、業務與職涯發展需要，打造多元學習發展計畫。
              • 建構健康的工作職場環境，讓員工可適時放鬆身心和紓發工作壓力。
員工
              • 建立公開透明的溝通管道及公平合理的制度，以確保員工的權利與利益。
              • 每年舉辦運動家庭日等大型員工活動。
              • 落實勞工安全衛生政策。

              • 設置卓越服務委員會，以追求卓越的客戶服務，創造客戶最大價值。
              • 委託專業外部機構，就整體滿意度、續用意願、推薦意願等面向進行調查收
               集意見。
              • 採用最佳的科技及訂定內部作業規範來保護客戶資料安全，並設有選擇退出
客戶
               機制。
              • 24小時免費客服專線及網路信箱，提供客戶諮詢、需求申辦、申訴等服務。
              • 提供網路平台，隨時隨地運用線上服務解決需求。
              • 利用官方網站及發送電子報或電子郵件，即時傳遞訊息。

              • 每月定期公告營運績效資訊。
              • 每季舉辦法人說明會及不定期參加外資券商舉辦之海內、外投資人論壇或路
                演(roadshow)。
       法人股東   • 訂定風險管理政策與機制。
              • 設立公司治理委員會、審計委員會並定期召開相關會議。
股東
              • 設有中、英文投資人關係網頁，提供即時查詢、下載公司相關內容等。
              • 架設聯絡窗口，可用電子郵件方式即時溝通。

              • 定期於公開資訊觀測站    公司網頁揭露公司相關資訊。
       一般股東
              • 召開股東會行使股東權益。

              • 與主管機關單位維持良好互動，配合其管理並參與相關活動。
              • 配合金融主管機關單位定期追蹤查核公司內外之制度及運行。
主管機關
              • 建置完善的法令遵循制度，並定期進行查核，確實遵守相關法令。
              • 定期於公開資訊觀測站    公司網頁揭露公司相關資訊。

董事            • 公司治理與管理。


同業            • 積極參與各業務所屬同業公會相關活動，共同創造公平健康的競爭環境。


非政府組織 (ngo)
              • 落實企業公民理念，藉由四家基金會深耕社區，提供急難救助、扶助偏鄉貧
               童，關懷銀髮長者身心健康、鼓勵身心障礙者的體育與才藝發展，關注青
非營利組織 (npo)
               少年媒體素養及親子教養，並大力推動藝術生活化、生活藝術化，舉辦各
               項藝文講座及活動將藝術帶入生活，邀請社區居民共同參與。
社區




                                                     13

     組織架構
       富邦金控於各營運子公司架構上設立六大事業群，分別為企業金融事業群、消費金融事業

     群、財富管理事業群、金融市場事業群、保險事業群及投資管理事業群，作為管理督導之功能性

     組織。各事業群職掌如下：


           設通路、產品、作業、資訊、風險管理、不良資產管理、後勤支援等功能，負責管理督

     企業 導商業銀行及投資銀行等企業金融業務產品之開發、推廣、通路管理，及相關作業流
     金融 程、資訊應用系統之規劃、管理，並管理督導企業金融客戶信用風險控管、逾期放款管
     事業群
           理及不良債權收購等工作事項，暨辦理與企業金融相關之組織規劃、營運方針、預算目

           標、人力資源、海外分支機構管理等相關事項。


     消費 設營運管理、業務、作業、風險控管、行銷、彩券業務及資訊等功能，管理督導消費金
     金融 融業務之營運管理、行銷規劃、業務推展、作業徵審、風險控管及資訊系統開發等相關
     事業群 工作，及彩券業務之規劃、銷售等相關事項。


           設銀行、證券、投信、投顧、海外事業等功能，管理督導銀行財富管理各項投資理財、
     財富 存匯及信託保管業務，證券(期貨)經紀業務受託買賣、電子交易及金融商品銷售服務，
     管理
     事業群 各項投資信託基金銷售業務及全權委託之股權投資操作，提供投資顧問之產業及個股研
           究報告及分析、綜理海外事業拓展及海外子公司各項業務等相關事項。


           設交易、金融行銷、法人經紀、作業、行政服務及資訊等功能。管理督導各項財務金融商
     金融 品之交易操作，及各項財務金融商品之組合、行銷推廣與法人經紀業務，並提供客戶市場
     市場
     事業群 行情，趨勢分析及財務諮詢，暨管理督導與金融市場相關之交割作業、績效管理、商品管
           理、總務行政及資訊系統與交易風險管控電腦化作業機制之開發與維護等相關事項。


     保險 設個人保險、企業保險及共同資源等功能，管理結合產險及壽險業務，提供企業及個人
     事業群 客戶完整之保障。

           設變動收益、國內固定收益、國外固定收益及外匯、投資規劃、投資行政、直接投資等
     投資
     管理 功能，負責管理運用資金，投資國內外固定收益商品、股權商品、衍生性商品及不動
     事業群 產，以達資金運用最佳報酬，確認交易及協調交割入帳等後台作業服務。


       另設有稽核處、風險控管處、管理本部及資訊總處做為後勤支援單位以及事業群之管理督導

     單位。


           負責評估本公司旗下相關公司之內部控制制度是否有效運作，並適時提供改進建議，協
     稽核處
           助董事會及管理階層確實履行其責任。


     風險 負責訂定金控風險管理制度、政策與發展計劃，審核子公司重要風險管理規範與風險限
     控管處 額、監督子公司風險管理實施情形，獨立監控、分析及報告金控整體風險曝險。

14

                                                                             組
                                                                             織
管理                                                                           架
      綜理包括人事制度、資本運作、策略規劃、共同資源、作業共享等綜合企業業務。
本部                                                                           構



資訊    統籌管理轄下子公司資訊業務，進行資通訊整合、資源規劃、資料分析與專案管理，作為
總處    服務各事業群共同的後勤平台，以提升作業效率，發揮資訊資源共用綜效。


富邦金控組織結構圖
                   公司治理委員會
                   審計委員會
                           總稽核   稽核處
                     經營委員會
                     風險管理委員會
                      法令遵循主管
                      風控長        風險控管處



      董事長
董事會          總經理                     會計處
      副董事長            會計長
                                     績效管理處

                   管理本部
                                 總 公品 經        策   客   法    秘   人   資
                                 務 關牌 濟        略   戶   務    書   力   金
                                 行 暨管 研        發   關   處    處   資   管
                                 政  理 究        展   係            源   理
                                 處  處 中        處   管            處   中
                                      心            理                心
                   資訊總處                            處
                   資訊長           組    應    系
                                 織    用    統
                                 效    系    支
                                 率    統    援
                                 處    處    處
                   企業金融事業群
                   資深顧問          通    產    作   資   風   不管   後
                                 路    品    業   訊   險   良理   勤
                                                   管   資    支
                                                   理   產    援
                   消費金融事業群
                   資深顧問          業    行    作   資   營   風    彩
                                 務    銷    業   訊   運   險    券
                                                   管   控    業
                                                   理   管    務
                   財富管理事業群
                   資深顧問          銀    證    投   投   海
                                 行    券    信   顧   外
                                                   事
                                                   業
                   金融市場事業群
                   資深顧問          交    作    資   金   行   法
                                 易    業    訊   融   政   人
                                               行   服   經
                                               銷   務   紀
                   保險事業群
                   資深顧問          個    企    共
                                 人    業    同
                                 保    保    資
                                 險    險    源
                   投資管理事業群
                   資深顧問          變    投    投   直   國   國及
                                 動    資    資   接   內   外外
                                 收    規    行   投   固   固匯
                                 益    劃    政   資   定   定
                                                   收   收
                                                   益   益


                                                                        15

     公司治理
          本公司致力維持高水平的商業道德標準、有效的權責機制、以及在業務各環節保持高水準

     的公司治理，憑著盡責及誠實的態度經營業務，以符合公司及股東的長遠利益，深信良好的公司

     治理，能為業務發展建立穩健的基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時為股東帶來最佳回

     報；依此原則，本公司自2002年起開始於董事會下設立公司治理委員會及稽核委員會(即審計委

     員會前身)等功能性專門委員會，並自2008年起依證券交易法規定成立法定審計委員會。另預計

     於2011年成立薪資報酬委員會。


          為維持公司治理良好運作，本公司於2010年陸續修(制)訂「董事會議事規範」、「董事進修

     推行準則」、「取得或處分資產處理程序」、「公司治理委員會組織規程」及「經理人績效考核

     及酬金給付準則」。其中包含：增列應提董事會討論事項、明訂董事自行迴避及申請迴避事項、

     將經理人之績效考核及酬金給付與風險評估連結等。


          另本公司為深化誠信經營之企業文化及健全發展，並建立良好商業運作模式與風險控管機

     制，特制定「富邦金控誠信經營守則」以創造永續發展之經營環境。


          本公司之公司治理運作情形，詳如下表：
      項    目                本公司運作情形

                金融控股公司處理股
                            本公司已於網站上揭露投資人關係部門之聯繫方式，
                東建議或糾紛等問題
                            以便股東提出問題及建議，並審慎處理。
                之方式


                金融控股公司掌握實
                際控制金融控股公司
                            本公司依據停止過戶後之股東名冊及按月申報之股數
                之大股東及大股東之
                            異動資訊，掌握大股東持股概況。
      金融控股      最終控制者名單之情
      公司股權      形
      結構及股
      東權益                   1.本公司設有獨立之風險管理單位，負責金控集團之
                               風險控管，並制訂風險管理政策及相關管理規範。

                金融控股公司建立與   2.本公司亦設有風險管理委員會，確保金控集團之風
                關係企業風險控管機      險管理制度有效運作。
                制及防火牆之方式
                            3.依據金控法第44及45條等相關規定辦理，避免可能
                               之利益衝突，以確保股東、客戶及利害關係人等之
                               權益。


                金融控股公司設置獨
                            本公司設置4席獨立董事。
      董事會之      立董事之情形
      組成及職
      責         定期評估簽證會計師   本公司由審計委員會每年定期對會計師之專業性及獨
                獨立性之情形      立性進行評估。




16

                                                      組
                                                      織
                                                      架
                                                      構
項   目               本公司運作情形

                    1.每月發送提醒利害關係人本人應注意所提供資料是
                    否正確之電子郵件；每半年請利害關係人本人進入
                    資料庫系統核對其利害關係人資料之正確性。

建立與利害關係人溝通管道之情形     2.責成相關單位就投資已達關係企業規定之情形立即
                    填報。

                    3.設置發言人與代理發言人做為與利害關係人溝通之
                    管道。


                    本公司已架設網站(中英文)揭露財務業務狀況，並按
                    季將金控及子公司經會計師查核(核閱)之財務報告書
        金融控股公司架設網
                    於本公司網站揭露；另亦依規定於公開資訊觀測站中
        站，揭露財務業務及
                    發佈有關本公司之重大訊息。而公司治理資訊揭露除
        公司治理資訊之情形
                    依證交所之規定上傳揭露外，另於公司網站設置投資
資訊公開                人關係及公司治理專區。


                    本公司為便利國外投資人取得相關資訊，故定期召開
        金融控股公司採行其   法人說明會，並將法人說明會之英文相關資料備於公
        他資訊揭露之方式    司網站，供外資法人查詢。若有疑問，亦遵循發言人
                    機制，統一對外發言。


                    本公司設置審計委員會代替監察人，另設有公司治理
                    委員會，共二功能性專門委員會。

金融控股公司設置提名、薪酬或其他各
                    二委員會皆依據相關法令行使職權。審計委員會每季
類功能性委員會之運作情形
                    至少開會1次，若有需要由召集人隨時召開(2010年共
                    計召開11次)；公司治理委員會則每年至少開2次，並
                    可視需要另行召開(2010年度召開3次)。


                    本公司訂定「董事進修推行準則」，要求新任者於就
                    任當年度至少宜進修12小時，就任次年度起每年至
                    少宜進修3小時。續任者任期中每年至少宜進修3小
                    時。2010年度董事之進修亦符合規定。
董事及監察人進修之情形
                    本公司為使所有董事於任內皆能持續增進新知，自
                    2008年起每年安排講師到府授課，並邀集金控及子
                    公司董事、監察人一同參與，以利最佳互動，課程範
                    圍包含風險控管、法律及經營方面。


                    考量董監事及重要職員於行使權利、履行義務之衡
                    平，並為有效降低董監事、重要職員及公司所承擔之
公司為董事及監察人購買責任保險之情
                    風險，本公司自2002年起即為董監事及重要職員購
形
                    買「董監事及重要職員責任保險」，每年檢討保單內
                    容，以求續保條件之完備。




                                                 17

     董事會運作
       截至2010年止，富邦金控董事會成員共12席，其中包括4位獨立董事，占董事會比例達三分

     之一。4位獨立董事分別來自產業及學界之賢達翹楚：前台灣大學管理學院院長張鴻章、嘉新水泥

     副董事長張安平、蓋洛普市場調查股份有限公司董事長丁庭宇、台北故事館總監陳國慈。另有二

     席台北市政府指派之處級首長為本公司提供建言。


       總計獨立董事與市府法人代表董事共計6席，占全體董事之半數。女性董事有2席占六分之

     一；全體董事平均年齡為60歲。經營團隊執行董事6席則涵括銀行、保險、證券之專業董事；董

     事成員均具有豐富的金融、財務、會計、法律等專長。


       富邦金控董事會至少每兩個月召開1次，2010年一共召開5次定期性董事會及3次臨時董事

     會，整體董事出席率達85%。董事會不僅透過即時公開資訊系統向股東及投資者發放財務業務資

     訊，保持高透明度，並定期舉行法人說明會，由管理階層解答提問，充份彰顯保障股東利益。

     董事      學經歷                     董事     學經歷

                                            英國inns of court school of law 英國大律師資格
             國立台灣大學法律系學士
                                            美國加州律師資格         新加坡律師資格
             美國喬治城大學法律研究所碩士
                                     獨立董事   現任：台北故事館創辦人暨總監
     董事長     現任：台灣大哥大(股)公司副董事長
                                     陳國慈         富邦金融控股股份有限公司獨立董事
     蔡明忠        富邦金融控股(股)公司董事長
                                                 台北富邦商業銀行股份有限公司獨立董事
                台北富邦商業銀行(股)公司董事長
                                                 富邦產物保險股份有限公司獨立董事
                富邦銀行(香港)有限公司副主席

                                            省立台中商專企業管理科
             國立台灣大學商學系(工商管理組) 學士            地方行政特考乙等稅務人員
                                     董事
             美國紐約大學史登商學研究所碩士                現任：台北市政府財政局副局長
                                     黃素津
             現任：富邦人壽保險(股)公司董事長                   台北富邦商業銀行(股)公司董事
     副董事長
                台灣大哥大(股)公司董事長                    富邦金融控股(股)公司董事
     蔡明興
                富邦金融控股(股)公司副董事長
                                            國立政治大學法律學系碩士
                台北富邦銀行(股)公司副董事長      董事
                                            現任：台北市政府勞工局局長
                富邦銀行(香港)有限公司主席       陳業鑫
                                                 富邦金融控股(股)公司董事

             美國賓夕法尼亞大學華頓學院博士                美國紐約大學經濟、財務企管碩士
             現任：國立台灣大學管理學院會計學系名譽教授          現任：富邦產物保險(股)公司董事
                暨兼任教授                            台灣大哥大(股)公司董事
                                     董事
     獨立董事       東元電機股份有限公司獨立董事長                  富邦金融控股(股)公司總經理                  董事
                                     龔天行
     張鴻章        富邦金融控股股份有限公司獨立董事                 富邦證券投資信託(股)公司董事
                台北富邦商業銀行股份有限公司常務獨立               台北富邦商業銀行(股)公司董事
                董事                               富邦銀行(香港)有限公司董事
                富邦綜合證券股份有限公司獨立董事
                                            東吳大學法律學系學士
                                     董事
                                            現任：富邦產物保險(股)公司董事長
             美國密西根大學社會學博士            石燦明
                                                 富邦金融控股(股)公司董事
             現任：蓋洛普市場調查股份有限公司首席顧問、
     獨立董事       董事                          台灣大學財務金融所碩士
     丁庭宇        富邦金融控股股份有限公司獨立董事            現任：富邦期貨(股)公司董事
                富邦人壽保險股份有限公司獨立董事     董事          富邦行銷(股)公司監察人
                富邦產物保險股份有限公司獨立董事     葉公亮         fubon usa inc 董事
                                                 fubon securities (bvi) ltd 董事

             美國紐約大學企業管理研究所高級專業證書                 富邦綜合證券(股)公司董事長

             現任：嘉新水泥股份有限公司副董事長
     獨立董事                                   美國波士頓東北大學精算研究所碩士
                台灣證券交易所股份有限公司董事
     張安平                             董事     現任：富邦人壽保險(股)公司副董事長
                台北富邦商業銀行股份有限公司獨立董事
                                     石寶忠         富邦金融控股(股)公司保險事業群共同負
                富邦綜合證券股份有限公司獨立董事
                                                 責人



18

                                                     組
                                                     織
公司治理委員會                                              架
                                                     構
  公司治理委員會主要職責涵蓋提名及薪酬委員會之功能，以協助董事會依據「公開發行公司獨

立董事設置及應遵循事項辦法」及本公司「董事選任程序」所訂之資格要件，完成獨立董事候選人

之提名、確認、招募等作業；並向董事會建議董事及所屬各委員會之報酬、酬勞及執行業務費用之

方案、訂定經理人績效考核標準及酬金標準。除此，亦就董事會之組織運作及管理事宜提出建議，

藉以強化董事會職能，使董事會得履行其保障公司、員工、股東及利益相關者權益之職責。


  本公司公司治理委員會成員除4席獨立董事外，尚包含本公司大股東台北市政府及明東實業

之法人代表。2010年共召開3次會議，平均出席率高達89%。


審計委員會
  本公司審計委員會之運作，以監督下列事項為主要目的：

1.公司財務報表之允當表達。

2.簽證會計師之選(解)任及獨立性與績效。
3.公司內部控制之有效實施。

4.公司內部法規遵循程序及計畫之妥適性。

5.公司存在或潛在風險之管控。


  本公司審計委員會由四位獨立董事組成，由張鴻章獨立董事擔任召集人，2010年共召開11次

會議，平均出席率為89%。


  同時為使稽核主管與審計委員會能有更多的互動，本公司及子公司於2010年起即落實各所屬

業別之公司治理實務守則，每年定期2至3次舉辦內部稽核人員與獨立董事(或會同監察人)之座談

會，由稽核單位主管、人員在無管理階層之列席下，針對稽核業務之推動、稽核政策之落實或近

期重大內控事件等與獨立董事(或審計委員會)及監察人交換意見。


高層酬金之政策
  本公司對於依金控績效評核辦法規定屬關鍵職位管理者或各子公司副總經理以上之高階經理

人，其績效考核及酬金給付原則與標準係於金控制訂之「富邦金融控股公司暨子公司經理人績效

考核及酬金給付準則」中規範，該準則於2010年5月14日董事會核准通過。


  目前公司高階經理人薪資酬勞結構可歸類區分為薪資及績效報酬(含紅利、績效獎金等)兩大

類，其比例約為36 : 64，另高階經理人之薪資酬勞與其個人績效表現呈正相關。




                                                19

     投資人關係
        富邦金控長期致力經營投資人關係，為詳盡揭露公司各項財務狀況，特建置投資人關係網頁，

     以利機構投資人及分析師能即時取得最完整之各項資訊，該網站於2010年初獲得ir global rankings

     頒發最佳投資人關係網站優異獎(best ir website)。


        基於對投資人權益的重視，本公司擴大服務海內、外法人股東，除致力於維護公司資訊揭露

     之公開、透明化外，亦定期舉辦法人說明會及不定期參加外資券商舉辦之海內、外投資人論壇或

     路演(roadshow)，說明公司之營運概況、財務表現、公司策略發展及業務經營方針等，今年在主

     要金融重鎮進行投資人暨分析師溝通會議已超過360場次。這一切的努力都是為了提供投資人正

     確、即時、透明的營運狀況與財務數字，以期大幅提升公司經營透明度及信任度。


        本公司在致力拓展公司營運的同時，不斷落實公司治理法制化與透明化，以期為股東創造價

     值，為企業永續經營奠定良好根基。本公司企業網站上設有中、英文投資人關係網頁，提供投資

     人即時查詢、下載公司財報、年報及各項主要財務資訊或瀏覽公司股價訊息、法說會或股東會等

     訊息，並架設聯絡窗口，以利投資人用電子郵件方式即時溝通。本公司的投資人關係團隊，將投

     資人意見回饋給管理階層，作為制定決策方針之參考。除此之外，本公司亦將主要活動及重要的

     事件透過電子郵件傳送給近千位網站會員，並即時地將公司重要營運資訊和主管機關規定之各項

     公告文件，上傳到公司網站。


        2010年5月，富邦金控第二度獲得《金融亞洲(financeasia)》雜誌頒發台灣金融業「最佳公司

     管理(best managed company)」、「最佳公司治理(best corporate governance)」、「最佳企業社會

     責任(best corporate social responsibility)」與「最佳投資人關係(best investor relations)」、「最

     佳股利配發承諾(most committed to a strong dividend policy)」等五項殊榮。為台灣唯一2009年及

     2010年連續兩年得獎之金控公司，富邦金控於投資人關係經營上之努力，屢獲國際大獎肯定，也

     獲得國際投資人的讚賞。




20

                                                                 組
                                                                 織
風險管理                                                             架
                                                                 構
    為建立完善的風險控管文化與環境，追求業務穩健發展及最適化風險與報酬，創造股東最佳

價值，富邦金控建置完備及獨立的風險管理組織架構，在董事長轄下設立風險管理委員會，由金

控總經理擔任召集人、金控風控長擔任執行秘書，及事業群資深顧問或主要子公司總經理擔任委

員，負責監督本公司暨子公司整體風險曝險、審核重要風險限額包括信用風險、市場風險、流動

性風險、資產負債風險及資本適足性，以達到下列風險管理目標：

1.建立完善的風險控管文化。

2.促進業務穩健發展。

3.最適化風險與報酬。

4.創造股東最佳價值。


風險管理三道防線
    本公司在風險管理架構上採行國際最佳風險管理模式之三道防線制度，將所有風險均納入監

控範圍，以確保管理機制的有效運作。


     為業務、作業及管理等各單位在執行相關工作時，負責確認符合風險管理規章，落實每日
1    之風險控管。



2    為獨立之風險管理單位，負責相關風險管理、政策制度之規劃、風險監控及報告。



     為獨立之稽核單位，負責查核各項規章與管理機制之遵循與執行情形，以確保內部控制制
3    度與相關風險政策與程序之落實；而金控董事會負有風險管理最終之責任。


富邦金控三道防線風險管理模式


                                    董事會


                       高階管理階層

    風
    險
    管
    理
    資
    訊
         第   1   道防線            第   2   道防線   第   3   道防線

             業務單位                   獨立風險      獨立稽核功能
             作業單位                   管理功能
             管理單位


         每日控管風險及                              獨立的稽查
         執行內部控制


                         風險政策、制度、監控與報告



                                                            21

     風險管理組織架構
       富邦金控建置完善的風險管理組織架                     富邦金控風險管理架構圖
     構，權責說明如下：                                   董事會
                                   公司治理委員會               審計委員會
       金控董事會負責監督本公司建置有效
                                                 董事長
     風險管理制度與機制，核准本公司風險管                                  風險管理委員會

     理相關政策，檢視重要風險管理報告。                           總經理


                                                 風控長
       金控董事會轄下設立「公司治理委員

     會」及「審計委員會」，協助董事會監督
                                               風險控管處
     金控集團公司治理與內部控管。
                                             督導及監控子公司
       董事長轄下設立風險管理委員會，                       信用、市場、作
                                             業、保險、流動性
     由金控總經理擔任召集人、金控風控長擔
                                             等風險管理
     任執行秘書及主要子公司董事長         總經理

     擔任委員，負責監督本公司暨子公司整體

     風險曝險、審核重要風險限額包括信用風                         各子公司
     險、市場風險、流動性風險、資產負債風
                                             風險管理權責單位
     險及資本適足性等各類風險管理。


       本公司設置風控長隸屬總經理，綜理全公司風險管控事務，定期向董事會及審計委員會報告；

     並設立風險控管處直屬風控長。


       風險控管處負責擬訂金控風險管理制度、政策與發展計畫，審核子公司重要風險管理規範與

     風險限額、督導子公司風險管理實施情形，獨立監控、分析及報告金控整體風險曝險。


     風險管理政策與機制
       本公司制訂完備的風險管理政策與管理機制，將各項風險因素納入管理，包括風險管理政

     策、信用風險管理政策、市場風險管理政策、作業風險管理政策、保險風險管理政策、資本適

     足性管理政策、資產負債風險管理政策、流動性風險管理政策及國家風險管理準則等，並有效

     辨識、衡量、監控、回應及報告。此外，依風險屬性訂定風險限額與停損限額、控管交易授權權

     限、定期評量各項風險部位，以及建立各項風險監控點、風險指標與預警機制，採質化與量化並

     重方式，有效管理風險。


     風險管理程序

     風險辨識        風險衡量         風險監控           風險回應      風險報告
     • 辨識既存及潛在   • 衡量各風險之     • 訂定各風險監控      • 風險抵減    • 訂定各式風險
      風險          曝險程度            管理程序       • 風險控制     管理報告之內容
     • 依不同之風險類   • 規劃建置風險     • 發現缺失、異常      • 風險移轉     及呈報頻率
      型，分析歸納相     資料庫             或超限時，迅速    • 風險接受    • 內部風險呈報、
      關風險因子      • 發展風險模型         呈報並採取必要               對外之風險揭露
                  及評價模型           風險控管措施                與呈報主管機關



22

                                                    組
                                                    織
危機處理應變機制                                            架
                                                    構
  本公司已訂有「富邦金融控股股份有限公司經營危機應變處理準則」，以因應本公司或子公司

營運發生異常、資金鉅額流失、流動性嚴重不足、嚴重內部控制問題、危及本公司或子公司之健全經

營危機時，能即時而有效地處理，並確保客戶權益、穩定公司營運、保護股東利益及安定金融秩序。


1.經營危機處理小組

為確保經營危機處理效率及因應措施之即時性與有效性，本公司設置「經營危機處理小組」，

負責指揮協調相關部門及協助各子公司執行經營危機應變措施；由總經理擔任小組召集人，成

員包括總經理指派之處    部主管及相關人員。

2.經營危機處理程序

本公司發生經營危機時，發生單位應立即以最迅速之方式(包括但不限於電話或口頭等方式)通報

單位主管並呈報總經理，總經理應立即召開「經營危機處理小組」會議，發生單位應儘速彙整

相關書面資料於「經營危機處理小組」會議時提出報告，以利「經營危機處理小組」分析評估

經營危機對財務、業務、營運、流動性風險及信譽風險可能造成之影響與衝擊，並採取各項危

機應變之措施。

   子公司發生經營危機時，應立即依其內部通報機制通報，同時儘速呈報本公司總經理，並

視經營危機之嚴重性及擬採行之各項措施，呈報子公司董事長或提報董事會。

3.經營危機得採行之應變措施
● 因各子公司發生經營危機


 督導及協助各子公司處理經營危機，並視各子公司之流動性狀況，協助各子公司籌募資金改善

 財務狀況或協助其回復正常營運。必要時總經理得指派人員參與子公司經營危機處理小組之運

 作，協助處理經營危機應變措施。
● 因同業經營危機之波及或受謠言影響者


 適時出面說明公司財務及業務狀況，聯繫其他受波及單位或有關機構協助澄清。
● 因經營管理不當導致之經營危機


 如屬人員舞弊或虧空公款等情事，權責單位得通知相關單位調查，並對該等人員採取必要之保

 全措施及法律救濟；如屬營業狀況不佳、投資失利等因素，得適時對外說明公司財務及業務狀

 況、可能發生之損失金額、採取之補救措施與未來營運改善計畫等。
● 因受負責人或其他重要關係人(企業)發生財務危機或投資不當之影響者


 適時說明公司財務狀況、資金運用情形，以為澄清，並得請當事人或關係企業負責人出面，適

 時說明事實真相，釐清係個人或獨立法人財務問題，不涉及本公司相關業務及財務運作。
● 因涉及重大非法業務


 立即停止該項業務運作，並對相關涉案人員予以懲處，適時對外說明事實真相、對客戶之權責

 保障及最新處理情形，亦應全力配合相關單位之調查。

4.其他危機處理

本報告書籌備期間，適逢發生運動彩券事件，本事件雖屬子公司員工之單一行為，且本報告書

揭露範疇亦未包含該子公司運彩科技，但基於aa1000回應性原則之即時回應，富邦金控相關說

明與後續改善措施，請參考附錄三。


                                               23

     稽核制度
       本公司確實遵循「金融控股公司及銀行業內部控制及稽核制度」，建立總稽核制，稽核處隸

     屬於董事會，以獨立超然之精神，協助董事會及管理階層查核及評估內控制度運作有效性，並適

     時提供改善建議，以合理確保內控制度持續有效。


       稽核處主要工作為，依據年度稽核計劃對金控及子公司辦理查核，督導各單位辦理自行查

     核，定期追蹤覆查內、外部查核缺失改善情形，並定期向審計委員會及董事會報告稽核工作執行

     情形。


     法令遵循
       富邦金控對於法令遵循工作十分重視，內部不斷自我檢視是否在守法的前提下從事業務。因

     此，本公司建立良善的法令遵循制度，且設置有法令遵循主管，並有多名專業的法令遵循人員，

     執行法令遵循計畫相關內容。

       法令遵循主管並定期向董事會報告法令遵循執行情形，同時保持與主管機關聯繫與溝通。所

     制定的相關法令遵循管理政策及作業管理辦法，不僅適用於金控各單位，亦對子公司之法令遵循

     具有管理及指導作用。主要內容包括：

     1.建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統。

     2.確認各項作業及管理規章均配合相關法規適時更新，使各項營運活動符合法令規定；提供各單

     位法令變動及配合辦理表，建立具體之法令變動即時管理相關作業。

     3.訂定法令遵循之評估內容與程序，並督導各單位定期自行評估執行情形。

     4.對各單位人員施以適當合宜之法規訓練，包括法令遵循宣導會議、專題講座、數位課程等等。

     富邦金控將法令遵循當作內部控制文化重要的一環，內部稽核並對法令遵循進行查核，以確保
     各單位確實落實法令遵循工作。


       富邦金控成立以來的四大經營理念為「誠信、親切、專業、創新」，其中「誠信」為理念

     之首，也是富邦金控的文化，其具體內涵是以正直的心胸，崇法務實，推展業務，善盡企業社會

     責任。我們堅信，誠信是一切事業的根本，也認為誠信是法令遵循管理架構的中心，法令遵循的

     執行，舉凡客戶行為、員工個人行為、金融服務行為及組織行為等，均與誠信有關。因此，本公

     司訂有「富邦金控及子公司道德行為準則」，包含誠實信用原則、利益衝突之防止、不得圖己私

     利、保密責任、公平交易等等內容，規範董事、監察人及經理人應遵行之行為與操守，且適用對

     象擴及一般員工，並逐步將相關規範內容納入金控及子公司之「工作規則」，以資全體遵循。


       此外，本公司在推出新商品前會先進行適法性評估，以確認符合相關法令，凡對外行銷廣

     宣、公關新聞或業務徵才等主題以印刷、電子(檔案或網頁)或影音等形式傳播，皆須符合公司所

     制定之內部審查及管理流程，並經相關單位審核其適法性，以保障消費者權益並維繫公司信譽及

     形象；而集團對於洗錢防制政策亦十分重視，建立良好的洗錢防制內部控管機制，不遺餘力遵行

     主管機關、公會相關規定。




24

                                                     組
                                                     織
資訊透明化                                                架
                                                     構
  本公司致力於資訊透明化的目標，始終不遺餘力。舉凡每年度股東會議年報詳實揭露相關內

容，按季定期舉辦法人說明會，報告公司營運概況及未來發展，並主動將相關財務資訊、公司治

理內容及善盡社會責任事項等資訊，主動於本公司網頁公告且隨時更新。目的是希望投資大眾能

夠獲得各項即時資訊，以維護投資人權益。


  本公司爰依據「台灣證券交易所股份有限公司對有價證券上市公司重大訊息之查證暨公開處

理程序」、「台灣證券交易所股份有限公司對上市公司重大訊息說明記者會作業程序」暨相關法

規，定期申報公告各項財務資訊或以重大訊息公告方式即時說明符合重大訊息規定之各項情事。

其中已包含本公司及重要子公司資訊揭露，以期使投資人除本公司外，亦能充分知悉子公司財務

或業務重要資訊，達到資訊揭露公平性及時效性，作為投資人決策參考。


  本公司或子公司2010年度於公開資訊觀測站共計發佈重大訊息248則，同時在財團法人中華

民國證券暨期貨市場發展基金會資訊揭露評鑑中，本公司在公開資訊觀測站、年報、公司網站所

揭露之資訊亦連續三年度獲得a級評價肯定。


經營誠信
  富邦金控暨旗下子公司訂有「工作規則」，該規則明訂員工之工作紀律與倫理條款，以規範

員工行為與操守；另訂有「道德行為準則」，規範董事、監察人、經理人及一般員工執行業務必

要遵行之道德標準與操守，並載明不得透過業務之便圖己私利，或收受任何情勢之餽贈、招待、

回扣、賄賂及其他不正當利益。




                                                25

     對客戶的承諾
       富邦金控對於客戶服務來自於由上而下的承諾。為展現對於服務之重視與投入，2006年經層

     峰裁示，設置卓越服務委員會(service excellent committee，簡稱sec)，由金控總經理龔天行擔任

     主任委員，子公司董事長或總經理擔任委員，定期召開會議討論服務策略與目標。sec成立宗旨

     為：追求卓越的客戶服務、尊重客戶並維持其最大利益、解決客戶的問題、創造客戶最大價值。

     為達到目標，於金控層級編制功能性組織，整合金控資源，為各事業群之服務需求提供協助。



                                 經營委員會

                               sec卓越服務委員會


        財管事業群           消金事業群            保險事業群            其它
          銀行             銀行                 產險           企業金融
          證券             信用卡                壽險           管理本部
                                                         資訊總處
                                 全體員工



       自2006年至今，每年制定近程之服務策略與施行重點，投入金控資源全力達成。


                設立卓越服務委員會(sec)、首次執行滿意度調查，以了解客戶對於富邦金控旗

                下子公司之服務體驗；亦規劃服務活動，如：富邦「服務之星」遴選制度、建

                立sqi(service quality indicator)評量標準，以提升服務表現與效率。其中，「

                服務之星」遴選每半年舉辦一次，目的是表彰服務表現優異之同仁。富邦對於
      2006年
            內部及外部服務同等重視，因為若能盡心盡力做好內部服務，外部服務之表現
     服務理念推廣
                亦將優異，故不論是對內或對外服務的同仁皆能參加。遴選過程競爭激烈，得

                獎者之服務事蹟總是讓人感動，至今已舉辦11屆，共計333位服務優異同仁獲

                獎，其中有3位已獲獎2次，若得獎3次，將由金控頒發鑽石獎勵，成為名符其實

                之鑽石「服務之星」。


      2007年 將形而上的服務理念標準化，以利各子公司遵循與宣導，同時為各子公司舉辦
     建立服務標準 量身規劃之服務訓練與活動。


      2008年 建立秘密客評核機制，藉由外部專業機構之評核，全面檢視各子公司於電話服
     審視服務品質 務禮儀與現場服務之現況。


     2009~2010年 依客戶滿意度調查之回饋建議，規劃服務專案或活動，並藉由秘密客評核結
     提供優質服務 果，持續檢視服務水準。


      2011年
            期許各子公司依其業務屬性，營造出獨特之服務經驗，強化與客戶之關係。
     落實關係服務

26

                                                           對
                                                           客
服務滿意度                                                      戶
                                                           的
  自2006年起，富邦金控委託獨立市場研究公司進行客戶滿意度調查，以了解富邦之服務競爭               承
                                                           諾
力與客戶期待。評核對象分別為富邦產險、富邦人壽、台北富邦銀行、富邦證券等子公司。由各

評核對象依據期望了解之項目，與市場研究公司訪談後設計調查問卷。市場研究公司透過電話方

式訪問受訪者，採七分量表回饋意見，評分標準分別為非常滿意(7分)、滿意(6分)、有一點滿意

(5分)、普通(4分)、有點不滿意(3分)、不滿意(2分)、非常不滿意(1分)。各評核對象則依據調查結

果，調整服務內容與水準，持續提升服務品質。

  調查結果：

  1.台北富邦銀行客戶受訪者回饋6分及7分之比例為63.4%。

  2.富邦證券客戶受訪者回饋6分及7分之比例為72%。

  3.富邦產險客戶受訪者回饋6分及7分之比例為77.3%。

  4.富邦人壽客戶受訪者回饋6分及7分之比例為70.7%。

  註： 1. 執行期間：2010年11月15日~2011年1月12日。
     2. 採七分量表評量，因以高標準要求服務品質，故僅列示受訪者回饋6分及7分之比例。


  近年來，富邦金控旗下子公司獲得多項服務優異之得獎紀錄，顯見對於達到卓越服務所作的

努力，已獲各界肯定。
● 富邦人壽、台北富邦銀行分別獲得《遠見雜誌》「2010年服務業大調查」人壽保險類第一名、


金融銀行類第四名。
● 台北富邦銀行、富邦人壽分別獲得《壹週刊》「第七屆服務第壹大獎」銀行類、保險類第一名


殊榮。
● 台北富邦銀行蟬連《今周刊》「最佳財富管理銀行評鑑」之「最佳財富管理獎」第一名，並獲


得「最佳服務獎」第二名。




                                                      27

     隱私權保護
       富邦金融控股公司擁有多家子公司的客戶資料庫，所有子公司為積極滿足客戶需求，除適

     時提供客戶多元金融理財商品與完整服務外，同時我們也重視客戶權益，致力於客戶隱私權的維

     護。對本公司旗下所有子公司之客戶資料，均有嚴格且縝密之保護措施，以確保客戶資料運用的

     安全性。


       對於客戶資料的保護與儲存採用最佳的科技來保障客戶資料安全，以secure sockets layer(ssl)

     機制進行資料傳輸的加密，及加裝防火牆防止不法入侵，避免客戶資料遭到非法存取，並以亂碼

     方式儲存密碼，確保客戶真實密碼不會遭到非法竊取。另客戶資料使用時，則以資料部份遮罩、

     資訊傳遞加密、密碼函另寄主管或密碼保護等措施，預防資安事件發生，再輔以系統資料存取紀

     錄調查，謹慎確保內部未有不當存取客戶資料之行為。


       在客戶個人資料使用的管理方面，旗下子公司所有員工需在本公司訂定之資料授權管理規範

     下，才可進行資料之取得與使用，不在授權範圍內的員工，均不得且無法通過授權控管系統而取

     得資料。同時本公司員工任職期間均有簽訂資料保密切結書，如違反客戶資料保密者，將受相關

     內規及法規處分。除有內部作業規範外，為落實員工對於客戶權益的保障及資料使用之觀念與認

     知，特舉辦「客戶資料使用之道德規範」教育訓練課程，要求所有員工皆需具備保護客戶資料安

     全的觀念。


       為發揮本公司的經營綜效，子公司彼此間為業務發展相互合作，並進行共同行銷，但針對不

     同意共同行銷之客戶，所有子公司均有提供便捷選擇退出的服務途徑，包括電話、傳真或電子服

     務信箱，儘速為客戶完成電腦系統註記，確實尊重客戶意思表示。施行至今尚未接獲客戶抱怨關

     於隱私權侵犯，亦未發生資料外洩事件。本公司將持續努力以客戶權益保護為優先目標，致力讓

     每位客戶交付予富邦金控之個人資料、資料保存及其使用，感到安心而無後顧之憂。




28

                                                   對
                                                   客
資訊安全                                               戶
                                                   的
  為確保資訊安全防護措施之有效運作，除持續舉辦員工資訊安全教育訓練與防災演練，落實         承
                                                   諾
設施安全維護檢查外，為強化資訊存取之安控管理，導入端末防護機制防止資訊遭不當存取。經

由內部資安運行機制執行資訊作業風險管理，以確保資安體系各項作業之控管規範及其執行成效

符合iso 27001(國際資訊安全管理系統)之認證標準。


客戶服務
  富邦金控旗下業務版圖完整，為客戶提供全方位之金融百貨服務，各子公司均設置完整之服

務平台，客戶可藉由現場、電話與網路等平台，選擇方便、即時之服務方式。當客戶向子公司提

出服務需求時，即使非該子公司業務，亦能獲得轉介或協助：


現場服務
  各子公司依組織規模與業務需求，設置分行、分公司、通訊處及服務中心等實體據點，為客

戶提供面對面之服務管道。


電話服務
       各子公司均設置客服專線，提供客戶諮詢與需求申辦之服務；對於申訴案件則由專

客服專線 責單位負責受理。富邦產險、富邦人壽、台北富邦銀行及富邦信用卡，均設置24小
       時專線提供即時服務，同時提供客服信箱接受客戶服務。


理賠專線 為能快速回應客戶理賠需求，富邦產險及富邦人壽提供全年無休之理賠專線。

       各子公司執行金融商品之跨售業務，若客戶需要諮詢或產生客訴時，可由富邦金控
 金控
     客戶關係管理處專責單位，為客戶提供跨子公司之相關服務，或協助解決跨通路之
申訴專線
       爭議。


網路平台
       http://www.fubon.com

官方網站 列示各子公司商品訊息、服務據點、重要公告與聯絡方式等資訊，提供客戶諮詢、
       需求申辦、申訴等服務。


       http://www.fubon.com
線上服務
       提供網路交易平台，讓客戶簡易且即時進行電子交易或相關查詢服務。



       對於願意接受服務通知之客戶，子公司定期發送電子報或電子郵件，即時傳遞相關
訊息通知
       訊息。




                                              29

     對員工的承諾
     人力架構
       富邦金控歡迎對於金融業有興趣                      工作地點

     之各方人士加入，不分性別、年齡、                                         台灣地區             海外其他地區
                                            2010年底                                                合計
                                                              女      男         女           男
     種族、宗教、政黨等因素，只要能力及
                                            富邦金控              82     49         0           0     131
     資格符合職位要求，皆有平等的工作機
                                            台北富邦銀行          3,931   2,271      143         89     6,434
     會，同時依據公司營運策略及個人專業                      富邦人壽            9,569   4,512       6          14    14,101
     能力，給予員工適才適任的發展路徑；                      富邦產險             999    1,224       5          41     2,269
     本公司並恪遵台灣「勞動基準法」規                       富邦證券            1,516   851         0           0     2,367

     定，未僱用未滿十六歲之員工。                         合計             16,097   8,907      154         144   25,302


       截至2010年底止，富邦金控正式

     員工計有25,302人，其中女性員工為                                   台灣地區 男              海外其他地區 男
                                                             35%                  1%
     16,251人，佔員工人數64.23%；以管

     理職分析，女性主管為347人，佔主管
                                                          台灣地區 女
     總人數849人之40.88%；其相關人力結                                  63%                海外其他地區 女
                                                                                  1%
     構如下：

     員工類別     性別     年齡別
                                                       管理階層
     2010年底                   女                                           男
                                                  小計                                             小計
                   30歲以下    30~49歲   50歲以上                 30歲以下     30~49歲         50歲以上
     富邦金控            0        7        2           9          0           2           8           10
     台北富邦銀行          0        99       35         134         0           48         45           93
     富邦人壽            0       102       76         178         1        127           96          224
     富邦產險            0        2        3           5          0           20         61           81
     富邦證券            0        19       2          21          0           56         38           94
     合計              0       229      118         347         1        253           248         502
     ※本表管理階層為各公司部級主管以上人員。



                                                 業務行政與其他
     2010年底                   女                                           男
                                                  小計                                             小計
                   30歲以下    30~49歲   50歲以上                 30歲以下     30~49歲         50歲以上
     富邦金控            15       58       1          74          2           34          2           38
     台北富邦銀行         1,336   2,508      96        3,940      445       1,649          173         2,267
     富邦人壽           1,493   6,970     934        9,397      1,321     2,619          362         4,302
     富邦產險           209      758       32         999       125        965           94          1,184
     富邦證券           195     1,162     137        1,494      113        549           96          758
     合計             3,248   11,456    1,200      15,904     2,006     5,816          727         8,549


30

                                                                                                                             對
                                                                                                                             員
                                                                                                                             工
                                                                                                                             的
                                                                                                                             承
                                                                                                                             諾

                                                                              █ 業務行政與其他                  █ 管理階層
                                               3,248
    30歲以下
             0

                                                                                                               11,456
女   30~49歲
             229

                         1,200
    50歲以上
             118

                                 2,006
    30歲以下
             1

                                                                      5,816
男   30~49歲
             253

                    727
    50歲以上
             248


教育程度
2010年底             碩士以上                        大學              大專              高中職以下                     合計
富邦金控                     59                     55               12                  5                   131
台北富邦銀行                  804                    3,636           1,470                524               6,434
富邦人壽                    628                    4,474           4,017            4,982                14,101
富邦產險                    193                    1,094             771                211               2,269
富邦證券                    237                    965               721                444               2,367
合計                   1,921                    10,224           6,991            6,166                25,302



離職率
                 2010年        2010年                                                                  海外
公司別                                      女        男    30歲以下      30~49歲      50歲以上       台灣                   合計
                 底人數          離職率                                                                    地區
富邦金控              131         18.3%      13       11     5             18       1          24        0          24
台北富邦銀行           6,434        16.4%      602     454    460            562     34         1,049      7         1,056
富邦人壽 (內勤)        2,935        8.93%      155     107    54             187     21         262        0          262
富邦產險             2,269        6.7%       75       76    46             77      28         151        0          151
富邦證券             2,367        8.2%       107      87    78             111      5         194        0          194
※人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。


99年度新進人員
                                                                                            海外
2010年底             女              男           30歲以下     30~49歲        50歲以上     台灣                         合計
                                                                                           其它地區
富邦金控               17             5               7       14              1     22              0              22
台北富邦銀行             676           531            627      558             22    1,196            11         1,207
富邦人壽 (內勤)          156           141            109      185              3     297             0          297
富邦產險               80            103            104       76              3     171             12         183
富邦證券               145           156            156      141              4     300             1          301
註：人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。


                                                                                                                        31

     訓練發展
       富邦金控深信人才是公司的資產，在金融產業、市場經營環境丕變的現在，惟有不斷激勵員

     工持續學習、成長提升專業能力，才能與客戶建立長久深厚的信任關係，深耕經營台灣。也因為

     這種信念，奠定了富邦五十年來發展基石。


       富邦金控持續對人才發展，提供員工多元的學習資源與機會，更依據職務、業務與職涯發展

     需要，打造員工多元學習發展計畫。2007年，為提供同仁隨時隨地都可以學習、成長與共享的學

     習環境，我們建置了e-learning學習平台，至2010年度，富邦員工成功的共享多元的學習內容與

     資源，隨時隨地自我能力提升。另為提升課程品質及技術傳承，本公司加強培育內部講師並採取

     認證制度，2010年累積通過認證講師達1,053位。相關之訓練成果與時數如下：

                              24,737
        員工數
                              25,309

                                   237,052
       訓練人次
                                                       480,693

                                                         870,533
      總訓練時數
                                                                        1,140,212

     平均每位員工      35.19
       受訓時數         45.05                              █ 2009年          █ 2010年


       訓練發展是依照專業職能需要，不因性別而有任何差異，訓練性質依職務需要，提供與執行

     業務相關之訓練以符合法令、客戶、公司業務發展專業提升需要。訓練對象之類別：大致以非管

     理職、管理職兩大類別區分，富邦金控轄下各子公司登記之員工，2010年平均每人全年訓練時數

     約當如下：

                            非管理職                       管理職
     子公司
                     女                  男       女                   男
     富邦金控          25.67               29.02   44.43               30.08
     台北富邦銀行        33.06               33.57   53.31               49.23
     富邦人壽(內勤)      19.97               21.89   39.48               32.57
     富邦人壽(外勤)      81.13               62.71   40.29               49.69
     富邦產險           6.76               10.51   26.85               20.76
     富邦證券          27.11               30.56   35.21               35.28


     職能學習發展
       藉由每位員工的學習與成長，提供優質服務，以提升股東價

     值，為富邦金控多年努力的目標。本公司對於員工學習發展均一

     視同仁，以業務需要為依歸，不會因為員工性別、種族、年齡之

     不同，而給予不同學習機會。


       規劃員工公平、多元化的學習發展、活動與資源，使員工能

     隨時因應經營環境、業務變化等，提升專業能力提供專業的金融

     服務。

32

                                                          對
                                                          員
    在專業職能上，根據職務的需要與專業職
                                                          工
                                                          的
能，規劃專業職能的學習藍圖，期使員工隨著業
                                                          承
                                                          諾
務的發展，能按圖索驥，同時，運用e-learning

學習平台，公司自行開發之專業數位課程，隨

時   隨地自我學習，培養符合業務現況、未來

業務發展所需之專業職能，與公司同步發展。

由於金融產業為特許行業，取得國際專業認證

有助於提升員工之專業能力與客戶的信賴度，

富邦金控秉持“誠信、親切、專業、創新”四

大核心價值，鼓勵員工取得國際機構的認證資

格。右圖為金控訓練管理平台(tms)：


主管訓練
    針對主管，規劃儲備基層、基、中階主管管理訓練藍圖(教室+數位學習)，讓主管們時時都能

學習到最新的管理技巧與知識。同時，運用e-learning學習平台，提供近300門管理通識   法令

語言相關課程，讓主管們隨時隨地、在家、在公司都可以依照自己的時間學習。


多元自主學習環境
    數位學習上，富邦金控也有顯著卓越的成績：數位學習課程數385門，學習人次達到87,000

人次，每人平均學習時數亦達1.03小時，表現出了富邦員工樂於學習及不斷力求精進的專業精神

與態度。而內部自製之專業數位課程量，每年也呈倍數成長。


    除了上述的正式網路與教室學習外，每位員工都可以透過多元的方式取得學習資源，包括：

在職訓練(ojt)、導師制度、工作輔導與輪調、海外實習與訓練等，都可以獲得執行業務上所需要

的專業能力提升專業知識。


    建立快樂、學習、成長的環境，是富邦金控對員工的承諾，因為惟有快樂的員工才能提供客

戶滿意的服務。




                                                     33

     薪酬福利
       為了吸引、激勵及留住人才，富邦金控亦規劃公平完善的薪酬與福利制度。


       富邦金控依據每位員工過往經歷、個人能力及應徵職位價值等因素予以核薪，每位員工之

     起薪不因性別有所差異，新進人員薪資亦均優於法定最低基本工資，除遵守政府勞動法令之要求

     外，富邦金控亦參與知名企管顧問公司所舉辦之薪資調查，適時調整具市場競爭力的公平薪資結

     構與獎酬制度，以吸引專業人才分享公司經營成果。


       除提供員工勞    健   團保、三節節金、年終獎金、婚喪生育及休閒育樂補助、社團補助、退

     休金等多項薪酬福利措施外，自2005年7月起，富邦金控開始實施員工持股信託制度，員工可自

     由選擇參加每月定額信託提撥，公司並100%相對提撥作為獎助，以延攬及留任優秀人才。


       富邦金控不但提供員工優質薪酬福利制度，近年來亦積極建構員工健康的工作職場環境，確保

     員工保持工作活力與生活熱忱，目前已推展系列「職場健康促進活動」，包括：為協助員工身體健

     康管理，除定期實施健康檢查福利服務外，自2008年起，亦陸續推出「按摩小站」、「活力時間」

     和「簡易運動中心」等措施，員工得以適時放鬆身心和紓發工作壓力，頗獲員工的支持與認同，另

     為維持員工的心理健康，間接提升員工的上班情緒、工作績效以及對公司之向心力，公司自2009年

     起亦啟動「心理諮商」專案，鼓勵員工上網施行壓力檢測及預約免費的心理諮商；並透過每月出刊

     之人資電子報宣導主關機關之法令異動及各項新措施，使員工能得知相關訊息，保障其權益。


       除多元化管理員工身心健康，富邦金控更重視員工工作與生活之平衡，如：除休假制度外，

     為顧及員工家庭或個人需要，依單位業務特性在部分公司或單位採行彈性上班措施。目前富邦人

     壽即提供內勤員工8:30~17:30、9:00~18:00、9:30~18:30三個上班時段，同仁可視需要，與主管討

     論後選擇班別，以妥善安排工作和家庭       休閒時間，對工作與生活平衡及員工士氣都有相當正面

     之效益，更獲得已婚女性同仁和單親家庭同仁肯定，認為是公司貼心的福利政策。


       另富邦金控秉持著「快樂的員工，會帶來快樂的家庭、快樂的客戶」信念，每年舉辦大規模的

     運動家庭日，邀員工眷屬一同參加，現場除傳統競賽和趣味競賽外，並設有園遊會攤位及遊樂區，

     提供親子同樂；在在提醒及鼓勵同仁除全力衝刺工作外，亦應同時兼顧運動休閒和家庭生活。

       富邦金控不但認為「照顧員工」是企業的責任，甚至將照顧範圍擴及至員工身邊的親人家

     屬。針對家庭經濟陷入困境的員工，企業本身設有急難救助管道；若員工不幸死亡，屬職業災害

     均依勞基法給予補償外，對於一般災害死亡者，富邦金控亦訂有優於法律的撫恤辦法。




34

                                                         對
                                                         員
員工關係                                                     工
                                                         的
                                                         承
                                                         諾
   為了持續改善員工個人與團隊的績效表        4. 員工個人發展計劃&績效品質提升計劃：
 現，並使員工職涯發展有所依據，富邦金控訂       評核主管於年度績效總評中，明確記載受
 有完整的績效評核制度：                評者之優異表現及待改善處，並填寫受評
 1. 目標設定：                   者未來的發展或訓練計劃，做成員工個人
  年初員工根據目前的知識、技術、能力以及       發展計劃；或提報績效進度落後之員工進
  業務職責，與直屬主管討論，經雙方同意後       入績效品質提升輔導機制。
  提出具有挑戰性的任務目標。
                              以最近期2010年評核為例，員工接受年
 2. 年中面談：                   度績效等地評核比率為100%，評核等第為員
  年度中給予適當的輔導，就員工工作狀況進       工是否完成個人預定目標的回饋結果，並主
  行一對一討論與回饋，完成績效面談與記        管依以等地結果與業務狀況，訂定員工個人
  錄，持續關心員工績效發展。             發展計畫或績效品質提升計畫。

 3. 年底評核：                     透過完整績效評核制度，定期根據員工
  年底績效評核則針對員工整年度的績效表現       能力及業務達成狀況，輔以回饋，並配合績
  給予客觀的評核，計算全年度績效得分。        效表現給予適當的職涯發展，可隨時掌握未
                            來機會，因應公司發展與未來的不確定性。




  富邦金控尊重法律所賦予員工之權利，從未阻止或妨礙員工成立工會，目前轄下子公司台北

富邦銀行及富邦人壽等均設有工會組織(富邦金控集團工會於工會法修正2011年5月1日實施後，

亦隨即成立)。富邦金控認為良好的員工關係是企業成功經營的關鍵要件，建立公開透明的溝通管

道及公平合理制度則是員工良好工作環境的要件之ㄧ，因此致力於建構充足順暢的溝通管道，多

年來與工會組織關係良好，從不因員工參與工會活動而予不利的待遇，會員代表、理事及監事辦

理會務也均給予公假，所以勞資關係一向相當和諧，台北富邦銀行產業工會近年來更因勞資關係
和諧之故，多次獲得主管機關評定優良工會之榮譽。


  富邦金控極為尊重員工的權利與利益，除遵照勞動相關法令規定，訂有各項人事管理規章(含

員工意見申訴及處理辦法、性騷擾防治申訴調查及懲戒處理要點)外，並於公司內部設置員工申訴

專線電話、申訴傳真專線、申訴專用信箱及網站員工申訴專區，均由專人負責接聽處理。


員工申訴   員工申訴案件屬勞資爭議者，依情節輕重將事件分三等級，其調查處理、回覆申訴
及處理    人之時限分別為7天、15天及30天。

       設置金控級性騷擾申訴處理委員會，統籌處理全金控性騷擾申訴案件，於申訴7個工
性騷擾
       作日內，由主任委員指派委員及相關權責人員組成3人以上之專案小組進行調查，作
申訴處理
       成調查報告書，提委員會評議，於二個月內結案。

  2010年度總計員工意見反應8件、員工申訴案件4件、性騷擾申訴案件1件，公司皆於時限內

秉合情、合理、合法精神查明事實，並將相關案件結果書面或電話回覆員工，解決員工問題。富

邦金控並另頒佈「富邦金控暨子公司禁止工作場所性騷擾書面聲明」，揭示本公司捍衛性別平等

拒絕性騷擾之立場，並告知本公司所有員工均應秉持互相尊重原則，協助確保營造一個免於性騷

擾之工作環境。

                                                    35

       富邦金控對於促進性別平等亦不遺餘力，除依法建置哺乳室外，員工在懷孕、產假、育嬰留

     職停薪等階段皆給予關懷照顧，並於2010年5月7日母親節前夕，獲行政院勞工委員會邀請為企業

     代表參加慶祝母親節記者會活動，分享本公司「安心待產、生育補助、育嬰留停、托兒措施」等

     促進性別平等之四大特色。


     員工育嬰留停概況表
       富邦金控             2009年度申請育嬰留停者總人數(1)人                     2010年度申請育嬰留停者總人數(1)人
       年 度       2009    百分比   2010   百分比    2011   百分比   2010    百分比    2011   百分比   2012   百分比
      預計復職人數      0       0     1     100%    0      0     1      100%    0      0     0      0
      實際復職人數      0       0     1     100%    0      0     1      100%    0      0     0      0
      台北富邦銀行          2009年度申請育嬰留停者總人數(38)人                     2010年度申請育嬰留停者總人數(41)人
       年 度       2009    百分比   2010   百分比    2011   百分比   2010    百分比    2011   百分比   2012   百分比
      預計復職人數      3       8%    19    50%     16    42%    6      15%     20    49%    15    37%
      實際復職人數      3       8%    9     24%     9     24%    3       7%     12    29%   未知
     富邦人壽 (內勤)        2009年度申請育嬰留停者總人數(27)人                     2010年度申請育嬰留停者總人數(38)人
       年 度       2009    百分比   2010   百分比    2011   百分比   2010    百分比    2011   百分比   2012   百分比
      預計復職人數      5      19%    17    63%     5     19%    16     42%     15    39%    7     18%
      實際復職人數      5      19%    12    44%     1     4%     11     29%     10    26%    0     0%
       富邦產險             2009年度申請育嬰留停者總人數(6)人                     2010年度申請育嬰留停者總人數(6)人
       年 度       2009    百分比   2010   百分比    2011   百分比   2010    百分比    2011   百分比   2012   百分比
      預計復職人數      1      17%    3     50%     2     33%    3      50%     2     33%    1     17%
      實際復職人數      1      17%    2     33%     1     17%    2      33%     1     17%   未知
       富邦證券             2009年度申請育嬰留停者總人數(1)人                     2010年度申請育嬰留停者總人數(8)人
       年 度       2009    百分比   2010   百分比    2011   百分比   2010    百分比    2011   百分比   2012   百分比
      預計復職人數      0       0     1     100%    0      0     3      38%     3     38%    2     25%
      實際復職人數      0       0     0      0      0      0     3      38%     0      0    未知
     註： 1. 本表中實際復職人數係含提前復職者。
        2. 人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。



       富邦金控在員工關係的推動及維持上亦本於社會關懷的理念，如富邦金控之「按摩小站」制

     度係富邦金控因關懷視障朋友失業問題，與「雙連視障關懷基金會」社福團體合作，進用具有技

     術士證照之身障人士(視障按摩師)，至目前為止晉用34位視障按摩師，於每週二至週五下午提供

     員工免費按摩服務，既能達到讓員工紓壓之效果，又能協助視障朋友就業，進而造成企業、員工

     和社會三贏的局面。




36

                                                                對
                                                                員
安全衛生                                                            工
                                                                的
  富邦金控為善盡企業社會公民責任，保護員工身心健康，提供安全、舒適、健康之工作環境，                     承
                                                                諾
並落實推動勞工安全衛生政策，培養員工正確的觀念及健康的身心；與工會協商之「工作規則」中

明訂本公司依勞工安全衛生法，辦理勞工安全衛生工作，防止職業災害發生，保障員工安全與健

康，並對員工實施必要之安全衛生教育、預防災變之訓練及定期健康檢查；實施之工作項目如下：

1.遵守安全衛生相關法令及其他規定事項。

2.辦理員工作業環境檢測。

3.辦理員工安全衛生教育訓練。

4.降低工作環境之潛在危險，減少職業災害發生機率。

5.定期辦理防災教育訓練，強化災害緊急應變。

6.定期實施員工健康檢查。


99年職災概況
          99年職災   99年職災   總損失              職業疾病
  公司別                             職災發生率           損失天數比率
          受傷人數    死亡人數    工作日數             發生率
  金控        0       0      0         0      0        0
  銀行        8       0      87      0.13%    0      0.01%
  人壽       93       0     3,556    0.66%    0      0.01%
  產險        1       0      90      0.05%    0        0
  證券        0       0      0         0      0        0
  合計       102      0     3,733
註：人壽員工以外勤業務同仁居多，因行業特性，需常外出展業，故職災發生率較其他子公司稍高。


  另對於員工、家屬針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風險控制計畫的執行，人力資

源處曾於h1n1新流感盛行期間，邀集風控處、總務行政處、資訊總處等單位研商討論，制訂「富
邦金控因應hini新型流感人員活動管制之緊急應變措施」，規範強制請假辦法(包含公傷假、隔離

假、感染假及防疫假等核給標準)，另亦建置每日通報機制。所幸新流感逐漸降溫，2010年未再

有大規模之疫情傳出。




                                                           37

     對環境的承諾
     環保節能措施
       為響應政府環保政策，推動節能減碳愛地球，富邦金控全面實施環保節能措施，包括電梯、

     照明、室內空調、綠建築等項目，除可撙節費用支出，並減少二氧化碳排放及增進環保效益。


     電梯設備
       電梯是辦公大樓不可或缺的工具，為了節約能源，本公司依實際使用情況，區分上下班尖離

     峰時段，推行離峰時段電梯管制措施，及例假日關閉部份電梯，並全面推行爬樓梯運動，以達環

     保強身目的。


     照明設備
       辦公室皆依實際使用狀況，分區開啟關閉照明，全面採用高功率省電日光燈，並響應參與中

     華民國荒野保護協會舉辦之2010地球關燈日活動，本公司更進一步擴大實施，全省非營業單位之

     總分支機構中午關燈1小時活動，2010年可節省用電度數約467,544度，2010年減少co 2排放量約

     286,056公斤，預估年度可撙節電費約150.5萬元。


     室內空調
       本公司響應經濟部能源局推動夏日節能運動，夏日冷氣適溫26~28℃，大樓冰水主機利用夜間

     離峰時間儲冰，節省電費支出，每年並針對冰水主機實施二次定期大保養，以達省電節能的效果。


     綠建築及水資源
       本公司部份大樓已採用綠建築，裝置太陽能發電設備及水資源回收系統，除日常宣導同仁愛
     惜水資源外，並透過物業管理公司，調低大樓水壓，並於每一樓層裝置節水設備。


     同仁參與
       因應全球暖化危機，響應政府節能政策，善盡企業公民責任。本公司於2001年在董事長蔡明

     忠指示下，由富邦慈善基金會蔡明純執行長號召，成立「綠螞蟻環保小組」，統籌推動執行本公

     司環保活動。並督促同仁養成良好環保習慣，落實垃圾分類資源回收再利用、節能減碳、並創造

     優質綠美化的辦公環境，本公司每季辦理「辦公室環保競賽」，具體作法如下：


     組織設置
     1.每棟大樓各推派總樓長一名，由使用樓層數較多之事業群指派副總級(含)以上主管擔任。

     2.各樓層設樓長一名，由協理級(含)以上主管擔任，如無協理級(含)以上主管者，則由該樓層最高

      階主管擔任。


     執行重點
     1.垃圾減量及資源回收再利用             2.節約能源

     3.環境整潔及美化                  4.環保習慣之養成


38

                                                                                                 對
                                                                                                 環
專案成果                                                                                             境
                                                                                                 的
1.垃圾減量及資源回收再利用                                      ● 拒用保麗龍製品
                                                                                                 承
                                                                                                 諾
    ●   拒用免洗餐筷                                      ● 影印紙張雙面利用及廢紙類資源回收


    ●   廚餘回收再利用                                     ● 確實執行廢電池回收，避免造成環境污染


    ●   確實執行廢容器(鐵、鋁罐及塑膠等)資源回收再利用

2.節約能源                                              ● 辦公室依實際使用狀況，分區開啟關閉照明


    ●   出水設備流量控管，珍惜水資源                              ● 辦公室空調溫度設定為26℃~28℃


    ●   非營業單位辦公室中午關燈一小時，響應節能減碳愛地球

3. 環境整潔及美化                                          ● 維護辦公室整體環境整潔


    ●   辦公室綠美化成果                                    ● 個人區域的整潔


    ●   屏風板面的整潔

4. 環保習慣之養成                                          ● 職場無菸環境之落實


    ●   海報標語之張貼規範                                   ● 每季辦理環保教育訓練



資源回收統計表
    為珍愛地球，節能減碳，落實垃圾分類資源回收再利用，本公司將垃圾區分四大類，並於各

辦公場所設置：一般垃圾類、廢紙類、廢容器類、廢電池類回收桶，透過環保教育訓練，培養同

仁落實垃圾分類，由清潔公司將垃圾資源集中，再委由環保資源回收廠處理。

                                                                                單位：公斤
                                                                           369,639
紙       類                                                                          +0.16％
                                                                           369,061
                                           16,965
鐵       罐                       +181％
                        6,043
             602
鋁       罐        +33％
             451
                                         15,598
保 特 瓶
                                 11,751 +33％
             188
廢電池類             -69％
             598                                           █ 2010年   █ 2009年     ●
                                                                                     成長率



綠色採購
    為響應政府節能減碳，推行綠色採購政策，2010年本公司綠色採購金額約為6,200萬元，並

榮獲台北市政府「民間企業與團體綠色採購」計畫，績效卓越標竿企業表揚。
                                                                          單位：新台幣       元

            類 別                  產品種類                    項目                金額
                                                     影印事務機              24,296,340
            第一類                 辦公室用品設備              電腦設備(pc/nb)        15,180,840
                                                     環保節能燈管              1,750,000
                                環保產品類                小汽車                 2,284,800
                                                     矽酸鈣板                1,219,400
            第三類
                                綠建材類                 石膏板                10,550,300
                                                     礦織天花板               6,750,000
            總金額                                                         62,031,680


                                                                                            39

     對社會的承諾
        富邦金控懷著飲水思源的感恩心情，將「取之於社會、用之於社會」作為企業使命，以「社

     會發電機」自許，致力於創造社會的共好；所以富邦金控在營運上穩健經營，提供更優質的商品

     與服務給客戶，2010年在連續蟬連獲利第一的寶座同時，對於各界之贊助暨捐贈金額共計達1億

     3,570萬。


        富邦金控了解到傳播金融知識、培育金融專才需要持續投入自身之專業，故藉由贊助學術類

     活動以及捐贈學／協會研究經費，以培養更多專業人才；並針對受到天災重創之地區伸出援手，

     提供捐款、挹注資源救助災區，使其能夠獲得更完善的照顧。


        自1988年起先後成立了4個基金會，分別為富邦慈善基金會、富邦文教基金會、富邦藝術基

     金會及台北富邦銀行公益慈善基金會；隨著社會演進，四家基金會所關注的議題也跟著調整，富

     邦慈善基金會成立於1988年，以扶助社會弱勢為宗旨，主要提供急難救助並成立愛心志工社，

     鼓勵員工一同參與建構慈善公益平台；富邦文教基金會成立於1990年，關懷青少年、關心親子教

     養，具體推行「媒體力」、「生命力」、「工作力」的養成教育，向下紮根培養台灣下一代的「

     新競爭力」；富邦藝術基金會成立於1997年，為了推廣藝術、強化社會的文化氣息，持續深耕

     推展藝術生活化，以藝術融入日常生活、培養文化公民，並積極推出衍生性商品，提升藝術能見

     度；台北富邦銀行公益慈善基金會成立於2003年，關注銀髮長者身心健康，鼓勵身心障礙者體育

     與才藝發展，並幫助弱勢者脫離貧窮。

40

                                                        對
                                                        社
                                                        會
                                                        的
                                                        承
                                                        諾




  在每年年底，四家基金會必須向富邦金控之「經營委員會」(由富邦金控各子公司之高階主

管組成)報告該基金會過去一年來之工作內容及預算動支情況，並提報未來一年基金會之預算及活

動方案規劃，此時經委會委員便可針對各基金會之工作內容與方向提出建議與意見，之後再由各

子公司分別評估並上簽經各子公司董事會通過後得以捐贈各基金會預算費用，再由基金會以組織

化、制度化的企業經營模式，來實踐『富邦』的企業社會責任，期盼社會更溫暖、更美善。



2010年捐贈案                                單位：新台幣萬元




                                學校學術類
                                530

                                學／協會類
     捐贈四家基金會
                      小計        223
 2010年度活動執行經費
           8,544.8   13,570.8
                                天災之急難救助類
                                3,880




                                                   41

     富邦慈善基金會：急難救助、社會關懷
       富邦慈善基金會成立於1988年，是富邦集團第一個設立的基金會，公益理念為「整合各項資

     源，發展慈善公益平台，持續扶助社會弱勢」，主要服務業務為「急難救助」專案、「用愛心做

     朋友」助學活動與「富邦愛心志工社」活動等。


     「急難救助」專案
     富邦慈善基金會開始推動公益活動，就以「急難救助」為首要工作。「急難救助」專案的執行內

     容，可分為個案補助、醫療照護、員工內部通報、與其他社福單位專案合作；基金會的角色，是

     幫助對方度過難關，展開新的人生。


     個案補助
       「急難救助個案補助」的服務對象，以6個月內發生緊

     急變故的經濟弱勢個人或家庭為主，透過政府單位或民間

     社福機構轉介，提供生活、醫療、喪葬等方面補助，讓弱

     勢民眾基本生活獲得適切的幫助，並希望能進一步協助其

     自立自足，脫離危難狀態。本專案目前每月平均受理案件

     約70件，每案補助金額視個案狀況而定。


       為實際了解個案狀況及補助款使用情形，自2006年起，基金會結合富邦愛心志工社進行個案

     訪視，同時積極推廣「員工通報個案制度」，訪視重點包括了解個案實際生活情形，以及補助款

     使用情形，並建立富邦愛心志工與當地社區的連結，主動發現需要協助的個案，立即通報本會進

     行評估，展現『富邦』主動協助社會弱勢的行動力，同時將服務範圍逐步拓展，建立關懷在地民

     眾生活的公益形象。


     醫療照護專戶
       急難救助醫療專戶係與花蓮慈濟醫院、花蓮門諾醫院、台北國泰醫院等醫院合作，設立「富

     邦慈善急難救助醫療基金」，協助花、東地區發生重大疾病或傷害的經濟弱勢患者獲得適切的醫

     療照顧，讓企業關懷弱勢族群的觸角延伸至資源缺乏的偏遠地區。

     921遺孤扶育金專案
       「921遺孤扶育金」專案的服務對象，是以因921地震發生，導致雙親身故或尚存之父母一方身

     故者為主。專案內容為經濟補助，受扶育對象申請時未滿20歲，扶育期間至年滿20歲止。本專案經

     費由富邦人壽贊助執行。


     社福單位專案合作
       2010年與社福單位合作，協助經濟弱勢的獨居長者、身心障礙者、自閉症患者、乳癌病友及

     其家屬、不幸兒少及高風險家庭，在資源缺乏的環境下得以安心生活，強化社會大眾對『富邦』

     公益形象的認知與肯定。


       運作多年以來，「急難救助」專案已建立一套標準流程，並能適時傳達關懷。2010年總計投

     入「急難救助」專案經費17,216,138元，受惠個案計3,782件。


42

                                                    對
                                                    社
                                                    會
                                                    的
「莫拉克颱風賑災重建」專案                                       承
                                                    諾
  2009年莫拉克颱風釀災重創南台灣。當各地災情陸續傳出的同時，富邦金控立即成立「莫拉

克颱風賑災重建小組」，迅速號召員工組成志工團隊，前往六大災區訪視災民、協助發送慰問金；

公司內部也同步發起員工一日捐的募款活動，由基金會全額規劃做為莫拉克賑災重建費用。


  富邦慈善基金會發放災民緊急慰問金及急難救助金、

災區老人及農民生活補助、災區罹難者喪葬補助等，並提

供罹難的救難英雄們身故慰問金及子女助學金；另外，規

劃購置山區交通車及醫療巡迴救護車等，協助台東縣金峰

鄉公所、台東馬偕醫院、南投埔里基督教醫院、嘉義基督

教醫院等災區醫療單位使用。


  2010年，富邦慈善基金會與富邦愛心志工們，仍持續

協助莫拉克災後重建工作，提供橋樑修建、救難設備購置、公益大使專案、救難英雄遺孤助學金、

災區學生助學專案等經費，協助富邦大橋興建工程、中華民國搜救總隊救難設備(救災使用之搶救

車及搜救艇)購置、「公益大使」災區社福單位重建專案、莫拉克救難英雄遺孤助學金等計畫。


2010年總計投入經費26,113,798元。


「富邦大橋」大事紀
  莫拉克颱風造成屏東縣三地門鄉口社部落「口社1號

橋」路基掏空、橋墩毀損，橋樑斷裂、道路中斷，迫使口

社國小學童及村民必須繞道行駛「口社2號橋」，通行時間
不僅耗時，有時學童走累了、蹲在路上休息，險象環生。


  此時，富邦文教基金會原鄉部落課輔團隊深入三地門

鄉，得知口社橋災情後，即刻聯繫社團法人嘉義市嘉邑行

善團，委請確實了解「口社1號橋」的毀損情況；幾經評

估，確定由富邦慈善基金會執行捐贈造橋工程款計新台幣

25,250,000元，由嘉邑行善團執行造橋工程，讓口社村民

盡快回復正常、便利的交通，更重要的，是讓口社國小學

生得以平安、順利上學。


  造橋工程自於2009年12月18日動土施工，橋樑總長

125公尺、寬8公尺、高8公尺，於2010年12月11日舉行

啟用儀式，由屏東縣縣長曹啟鴻、富邦金控董事長蔡明

忠、嘉邑行善團理事長林塗發等17位貴賓共同進行剪綵儀

式。為感念『富邦』，特將新橋命名為『富邦大橋』，期望賦予三地門鄉交通便利與富庶繁榮的

未來。



                                               43

     「用愛心做朋友」助學活動
       提起富邦慈善基金會，目前大家耳熟能詳的「用愛心做朋友」助

     學活動，可說是基金會的主力業務。


       「用愛心做朋友」助學活動，源起於1995年在台灣原住民部落

     所推動的希望工程；2002年，正式更名為「用愛心做朋友」助學活

     動，幫助對象也從原住民學生擴大到全台灣經濟弱勢學生，並推廣號

     召社會大眾加入助學活動。本活動主軸鎖定「保障就學權利」，以學

     校及老師為窗口，全台國小、國中、高中的孩子，只要是在學校中學

     習所需，皆可透過學校申請助學金。核准後，每人每月600元款項直接匯到學生帳戶，由校方代

     為管理，專款專用。運作以來，規模年年擴大，迄今約有1,700所學校申請合作。


       社福團體的運作，難免有行政、人事開銷，所以，捐款必定有部分轉作此用途。富邦慈善基

     金會頗為自豪的是，助學人的捐款皆全數捐予受助學生，行政、人事等費用，則全數由基金會自

     行吸收負擔。


       歷年來，許許多多的愛心助學人長期幫助學生，不僅捐款，還請基金會代轉書籍文具、衣

     服、營養品等，捐款人不止捐出金錢，更是用〝心〞在照顧、關懷這些的孩子們；學生們也回以

     自製的感謝卡、生日卡，甚至考上好學校來回報助學人在求學路上的扶持。點點滴滴，都讓「用

     愛心做朋友」助學活動見證了社會的溫暖以及人性的光明面，也鼓勵我們更努力、更積極地做好

     公益平台的角色。


       除了募款之外，「用愛心做朋友」每年舉辦一至二場「相見歡」活動，邀請助學人與受助學

     生共同參加，來自全省各地的助學人與受助學生面對面、近距離地分享生活、交流情感，讓孩子

     們除了獲得助學人在經濟上的幫助、能夠繼續順利地留在校園求學外，另一方面更希望透過相見

     歡中安排的各項「親子diy」活動，豐富、溫暖孩子們的童年色彩，同時親自向助學人表達感謝

     之意。每場相見歡，總是在充滿著溫馨與感動的氛圍中度過。


       「用愛心做朋友」助學活動不僅是社會大眾的愛心橋樑，也成為企業回饋社會的合作平台。

     富邦信用卡「紅利積點換愛心」專案、元樂幸福烘焙「蘋安做好事」以及「fed女鞋公益活動」

     等，都是最佳實例。


     「紅利積點換愛心」
       2002年12月起，富邦慈善基金會與台北富邦銀行聯合推出「紅利積點換愛心」專案。富邦卡

     卡友可將消費所得紅利點數，轉換為實質的愛心捐款(每2,000點兌換150元)，透過基金會建置的

     公益平台，捐贈給有需要、籌款困難的社福團體；為許多點數零星、不知該換什麼或不想兌換贈

     品的卡友，提供傳遞溫情愛心、行善做公益的管道。


       「紅利積點換愛心」結合消費者、企業與基金會平台聯手做公益，集結更多力量，為社福團

     體挹注更多資源，進一步對社會發揮正面、積極的影響力。2010年，富邦卡卡友對12家社福團體

     的捐款合計3,381,150元。活動至今，共有101個社福團體直接受惠，累計捐款逾2,318萬元。


44

                                                            對
                                                            社
「蘋安做好事」                                                     會
                                                            的
   富邦慈善基金會與元樂幸福烘焙合作，結合momo富邦購物網通路，由元樂提供明星商品「                承
                                                            諾
蘋果年輪蛋糕」，在元樂二家門市及momo富邦購物網獨家義賣。消費者每購買1個年輪蛋糕，元

樂即捐出100元，做為花東偏遠地區孩子的上學經費。義賣所得全數指定捐贈資助「用愛心做朋

友」助學活動的10所花東地區小學(花蓮：富世、明利、大禹以及台東：廣原、香蘭、富山、初

來、台坂、嘉蘭、新興)。在活動代言人于美人的強力促銷、以及社會大眾的熱烈支持下，25,000

個蘋果年輪蛋糕，在20天內旋風式地銷售一空！


   「蘋安做好事」活動共募得元樂幸福烘焙捐款250萬元。本次活

動結合基金會原有的捐款人、社會大眾及購物網會員的力量，透過

momo富邦購物網及元樂門市銷售，讓活動更熱烈溫馨、行善通路更

多元、獲得迴響更廣泛成功，也為異業公益合作，再添一則佳話。


   富邦慈善基金會「用愛心做朋友」助學活動，陪伴、鼓勵經濟

弱勢的孩子們勇敢跨越貧窮的各種障礙，讓孩子的求學成長之路走

得更平穩順暢。因為有著各界的愛心拉他們一把，讓他們的生命也將

因此而改變。2010年總計助學金額122,064,600元，受助學生數約16,953人次，累計助學學生逾

95,659人次。

「愛心志工社」
   2003年富邦慈善基金會成立了「愛心志工社」，鼓勵同仁投入

志願服務的行列，即時、機動地進行各項急難救助、弱勢關懷等活

動，真正落實在地服務，也成為基金會強而有力的後援。


   愛心志工社目前以台北總社為首，下設8分社，分社長皆由各事

業群高階主管擔任；定期召開會議，訂定年度服務方針。除了總社以

外，志工社於2008年成立了雲林、花東支社，首次將服務範圍延伸至

外縣市，爾後陸續於各縣市開枝散葉；目前全台共有16支社，希望透

過支社的設立，得以制度化地整合在地資源，藉由志工群配合基金會專案深入社區，進行第一線

關懷與服務，確實提供弱勢族群即時與有效的協助。


   2010年，愛心志工社於2月、8月各舉辦一場「捐很大‧不能沒有你」捐血週活動，共動員

450位志工，總計募得5,460袋熱血、1,365,000c.c的捐血量。此外，各分、支社也自行規劃在地

服務，如台中支社分別與惠明盲校、家扶基金會合作，前往學校關懷盲生、協助家扶基金會募款

活動。而身為基金會公益平台的最佳後備尖兵，愛心志工社也主動協助慈善基金會「用愛心做朋

友－相見歡活動」、「fed女鞋公益活動」、「奧比斯基金會眼科飛行醫院參訪」，及台北富邦

銀行公益慈善基金會「1919愛走動」等專案的志工招募與訓練工作。總計2010年共有669人次同

仁參與志工社舉辦或協辦的服務活動，志工總服務時數達5,279小時。


   未來，富邦慈善基金會將持續秉持著照顧弱勢、發揮正面向上影響力的態度，自許成為台灣

社會弱勢團體最強而有力的後援力量，具體實踐富邦「企業公民」的使命。

                                                       45

     富邦文教基金會：青少年培育教養
       每一個孩子，都是一顆種子。

       只要有愛和實際行動的支持，

       每一顆種子都可以長成風采不一、

       自信豐富的成熟樣貌！



       抱著這樣的信念，富邦文教基金會在1990年成立。當時台灣股市首次站上萬點，多數人沉溺

     金錢追逐遊戲、社會價值混亂，在沒有太多人關注的青少年園地，我們努力做個盡職的園丁。倡

     導多元、正向休閒的活動，從早期青少年兩性教育、親子溝通、原鄉關懷到因應時代的脈動，為

     青少年所規劃的三種能力–生命力、媒體力及工作力，都是朝長期性、連帶性、具乘數效果的事

     務活動舉辦，並且整合有效社會資源，廣泛宣導正確觀念至社會各角落，建立年輕孩子健康的生

     命價值觀，推出新觀念、以鼓勵國際化來拓展孩子們的視野。




              生命力                媒體力
              珍愛生命永不放棄           不要被媒體牽著鼻子走

              bye bye莫拉克         青少年發聲系列活動
              原鄉部落               ted x youth@taipei
                                 廣播節目－媒事來哈啦




                           富邦文教基金會
                             2010年



              工作力               人道關懷與國際交流
              天生我材必有用           我們身處地球村大家手牽手

              天材教育校園巡迴          第四屆台灣國際兒童影展
              獎助學金              早期療育計畫
                                資助斯里蘭卡海嘯孤兒
                                協助賴索托興建小學




46

                                                   對
                                                   社
                                                   會
                                                   的
生命力                                                承
                                                   諾
bye bye 莫拉克(影音教材   種子教師培訓   校園巡迴)
  協助災難中受傷的孩子面對浩劫帶來的後遺症，修補

心靈創傷，重建正常生活。富邦文教基金會於2010年與公

視合作邀請五名導演製作完成「bye-bye莫拉克」紀錄片，

並運用此紀錄片，延伸設計生命及環境教育影像教材(共

2,500套，內含教學手冊、dvd、教具)，並以多元行動落

實教材推廣暨觀念宣導，主動致贈教材予災區6縣市學校、

全國160家公立圖書館或一般社教單位、老師免費索取於

課堂中進行教學；暑假安排教與學兼具的教師研習課程，

邀請名導演林育賢與教案專業人士，配合出版教材，以深

入淺出方式引導授課；前進災區與有潛在土石流危機的

偏遠學校巡迴宣導，邀請如果劇團以兒童戲劇表演┼互動

狀況劇穿插演出方式，點出三大宣導方向–「災後心靈重

建」、「災害再臨時正確處置」、「生活中做環保」，建

立孩子對大自然正確的保育認知，受益人次近3,000人。


原鄉部落(行動圖書館     旅行志工)
  幫助教育資源匱乏的原鄉孩子們跨越知識藩籬，基

金會利用一部改裝的貨卡車，載著各式各樣的課外讀物，

走進偏遠山地部落，「送知識到部落–行動圖書館」閱讀

計畫，自2003年開始，主動配合國小閱讀課程，讓孩子
隨手可得課外知識，也讓孩子閱讀視界更多樣化。「部落

課輔」活動協助部落建立學習中心，目的在避免失能家庭

孩童因為貧窮或環境所產生的學習落差，進而培養其才藝

技能。「旅行志工」計畫，廣邀年滿22歲，家庭主婦、

退休人士、學生、待業轉業中等等的來自全省不同角落的

朋友，以屏東霧台鄉、獅子鄉、滿州鄉及牡丹鄉為服務地

點，協助學童課輔、關懷與陪伴部落的老人及參與部落進

行中的發展計畫等，服務時間為期三週，是一個自願服務

兼公益旅行的體驗學習機會，也是基金會推展多元教育理

念、帶動部落生命延續與競爭的重要力量之一。


媒體力
青少年發聲系列活動(發聲獎       發聲網   高中媒體學生社團補助)
  鼓勵新世代青少年跳脫被動接受媒體訊息，並培養獨立思辨的能力，基金會自1999年起，

結合學校、社區團體、政府單位，三管齊下推動媒體素養教育，針對學生、老師、愛心媽媽、政



                                              47

     府官員，宣導正確的媒體「聽、說、讀、寫」識讀教育

     觀念。2005年更與創作天王周杰倫合作「青少年發聲計

     畫」至今，內容包括架設「富邦青少年發聲網」，提供青

     少年發聲平台，會員總人數已逾16,000人；舉辦「富邦

     青少年發聲獎」比賽，鼓勵青少年學習近用及運用媒體發

     聲，2010年的主題–朋友，邀請全球13~19歲熱血朋友們

     一起發掘、記錄，曾經、現在…，也許是人、可能是物、

     或許是環境，最值得和大家分享的朋友，他(它)的真實故

     事，影片作品參賽逾百件；每學期補助高中職20個媒體相關社團，促使創作個人化，擴及社群團

     體合作學習。


     ted x youth@taipei
         透過ted的國際權威性及完整的影音平台，於2010

     年11月20日全球兒童青少年日，富邦與ted x taipei響應

     youth day論壇全球串聯行動，以【the world needs me

     to…】為主題，舉辦第1次24小時全球青少年idea馬拉

     松，7位台灣的年輕講者，將他們真誠的生命經驗透過直

     播影片分享，讓全世界得以看見他們如何揮灑青春，編寫

     成一頁頁動人的故事，同時也透過3位國際講者的現身說

     法，以自身參與的志願服務、社區工作及教育計畫為例，

     說明青少年創意無限及青少年的社會關懷使命，來拓展所有與會者的國際視野。


     廣播節目–媒事來哈啦
         廣播節目–媒事來哈啦，每週一至週六下午4點至5點，於中廣流行網播出，名主持人吳若權
     以輕鬆幽默的主持風格，邀請各領域專家配合時事脈動觀察分享，本節目高人氣收聽率達9.8%，

     每日收聽人口數約12萬~15萬人，成為親子溝通、教養、職場諮詢的重要平台。


     工作力
     天材教育校園巡迴
         基於每個孩子都有屬於自己獨特天賦的理念，基金會自2008年起即與career就業情報攜手合

     作「國、高中(職)職涯探索巡迴講座」，透過專業職涯顧問師輔以多元影音教材及職涯適性診斷

     測驗，解說及分析每個人性格特質的強弱傾向，引導孩子找到適材適所，另也協助學校相關輔導

     人員後續對學生生涯規劃追蹤及輔導。2010年基金會也前進更多資源較為缺乏的偏遠地區學校，

     如花蓮、台東、屏東及離島地區的澎湖縣等，受益同學數逾2,900人。


     獎助學金(原住民獎學金          清大繁星計畫   泰山高中)
         在台灣，學生因為經濟困難而導致學習中斷的不在少數，特別是在偏鄉地區。為能縮短城鄉

     差距，發掘及培育具潛力優秀青少年，使其順利在高中、大學繼續深造，基金會自1997年起設置

     相關人才培育獎學金，如原住民獎學金、金融勤工及金融研究獎學金等，期間因應社會脈動，獎

     學金類型及辦法也幾經調整，2010年辦理及贊助的獎助學金包括：

48

                                                      對
                                                      社
1. 原住民獎學金：為協助清寒資優原住民學子順利就學，並培養競爭力以回饋部落、貢獻社會。
                                                      會
                                                      的
 獎學金共分成三組–大專、高中、高職，每年各組各提供50個名額，總獎金共200萬元。
                                                      承
                                                      諾
2. 清大繁星計劃：基於每所高中都有好學生的理念，為縮短城鄉差距，避免優秀青年學子因家境

 清寒或遭受意外家庭變故忍痛放棄升學，基金會自2007年起，以連續4年，捐助國立清華大學『

 繁星計劃』，至2010年共協助逾50位同學持續向學。


3. 泰山高中體育：資助兩位就讀泰山高中體育班的布農族原住民同學–胡文傑、廖國勝，3年購製

 球具及訓練費用，使其在無經濟後顧之憂下，繼續深造桌球專長，尋求未來更寬廣的發展空

 間，其中胡生表現傑出，於2010年榮獲麗山盃桌球賽個人單打第1名。



人道關懷與國際交流
第四屆台灣國際兒童影展
     立足台灣，放眼全球，基金會與公共電視合作，於兒童節期間透過邀請國內外優秀影片與導

演交流方式，開拓兒童的國際視野，認識多元文化，並且強化國內學童影像教育、啟蒙兒童想像

力與創意；另也規劃師生影像創作「小導演大夢想工作坊」，讓師生有機會親身參與及體驗影像

創作的過程。本屆影展共有13個國家、28位外賓參與活動，連同觀眾群，參與人數約33,500人

次。


早期療育專案(心路   宏恩)
     期望以「早療早好，讓每顆種子都有機會萌芽」的口號，讓更多家長重視及提早獲得早期療

育的資訊，並在0~6歲黃金治療期，立即讓孩子接受早期療育的照顧，基金會2010年分別與心路

基金會及宏恩醫院合作推動早療計畫。


1. 宏恩早療專案：舉辦「專家講座」，透過與專業之間的互動，提供心理上的支持和經驗分享，
 讓家長和特教老師更了解關於身心障礙孩子的臨床症狀、生理與心理發展、心智功能及藥物介

 入等；安排「動物園親子活動」，讓身心障礙兒童及家庭有機會走出戶外，並且促進社會大眾

 對早期療育的認識與關注。一日園區活動，融合各項動物保育概念與學習體驗，實際依不同障

 礙者需要，提供最合適的教學體驗模式，報名參與人數共有946人。


2. 心路偏鄉早療：心路深入偏鄉提供0~6歲幼兒巡迴發展

 篩檢、定點及到宅療育服務、提供幼兒家長發展觀念及

 親職指導。基金會全力開拓宣傳通路於台北小巨蛋天

 幕、信義華納威秀影廳、台北捷運聯播網、戶外電視牆

 及台北富邦銀行atm等宣導正確早療觀念；結合momo

 購物網公益販售基金會20週年「聽你挺你」專書，收入

 所得全數捐出支持計畫。




                                                 49

     富邦藝術基金會：讓藝術貼近生活
       富邦藝術基金會的業務持續深耕推展藝術生活化，以藝術融入日常生活、培養文化公民為願

     景，並讓更多藝術家、社會大眾共享藝術與生活交會的美善成果。


     無牆美術館
     台北東區當代藝術展 – 2010粉樂町【仰望】
       富邦藝術基金會長期推動「無牆美術館」粉樂町東區

     當代藝術展，由企業位於東區的公共空間到走入社區，以

     最直接的方式推薦藝術的多樣與美好，營造出生活的樂趣

     與城市新樣貌；富邦藝術基金會2010年持續將藝術推進企

     業之公共空間，提供企業通路與能見度，讓藝術贊助不侷

     限於金額，營造超越公部門所能行使之方式，以美學成為

     企業未來競爭力與品牌形象之重點。


       展覽內容以達成企業形象為前題，兩次展期共為2個月，除展現當代藝術的蓬勃樣貌外，亦

     將收置展出時之圖像與畫面留作衍生開發使用，並延伸展覽後續效應，成就當代藝術史庫資料之

     完整性。


     校園藝文中心特企
       藝術進駐校園，將美育納入推廣計劃當中，以政大為

     首，為零藝術相關科系之校園帶來全新刺激，鼓勵非藝文

     科系學生，在學習環境中大量接觸美感與創意，親近創意

     美學，添增多元領域視野，強化未來商業接合藝術之可能

     運用性，活躍在地文創發展可能。2010年已完成政大藝文

     中心的藝術進入校園計劃，預計2011年將會加入台大與其

     餘大學藝文中心之合作計劃，並預計開辦文創生活美學選

     修課程。

       接合學校基層，落實社會回饋責任，由多元教育方式培植未來菁英人才，以增強國家未來在

     商業、管理、文創開發之綜合競爭力。


     藝術櫥窗
       結合台藝大、北藝大，以及實踐設計學院之相關系所學生與師資，提供步入社會前之創作機

     會，建立團隊聯手工作的培訓。櫥窗的獨特性，在展覽的公共空間中十分特殊，特別由台北富邦

     銀行所提供出的櫥窗展點將會由3~4所相關系所的大專院校，由已具有專業與展出經驗之講師或藝

     術家校友領軍，以團體創作的方式，將台北富邦銀行櫥窗有規劃地作系列展出，具有視覺上獨特

     識別性，使台北富邦銀行的品牌形象增添美力光彩。


       展覽時間一年兩次，分上下半年的展出，除減少櫥窗空檔時間，也讓所負責執行的單位有更

     充裕的時間準備。



50

                                                                              對
                                                                              社
                                                                              會
                                                                              的
大型戶外作品倉儲與報廢                                                                   承
                                                                              諾
  為有效管理與保存大型公共藝術物件，自2003年起，基金會以藝術大使計劃逐年完成了大型

公共藝術於戶外展出，並游走於老人院、學校、美術館與偏遠部落，近年來需要進行作品的統一

管理與維修，如此將可以延長作品壽命並可在未來的松山菸廠或是其它計劃當中展出。


媒婆報(art map社區報)
  經營社區，實踐藝術生活化，以藝術媒婆自許，以連接藝術創作與空間為使命。富邦藝術基

金會藉由媒婆報主動走入人群，進入社區經營網絡，讓東區店家與基金會共生，並以粉樂町參展

商家50個展點為基礎，結合東區旅店、精品、藝廊等分別以藝訊、流行時尚、名人專欄、東區推

薦、好康等內容，對於許多創作者與設計師的進駐也逐一專文介紹，展現東區的特色與風情，協

助東區店家營造話題，強化店家的生命力，經營社區關係。


  媒婆報每季出版一次，一年出版四刊，四季共發出15,200份。藝術基金會之展覽與講座也會

計劃性滲入，結合電台放送將資源有效整合，經營出50~100個點的宣傳與資訊網絡。


美學教育
富邦講堂
  富邦講堂已邁入第11年，藉由終身學習，了解“美

力”在未來趨勢中所扮演的角色，建立在職進修之管道，

以教育與生活美學為開辦方向，以多面向的詮釋藝術的可

能性，加強文化與美的鑑賞力，以系列或特別企劃的課程

方式讓學員自由選擇，突破以往大系列之規範改以4堂小

系列之設計讓學習更靈活更多選擇，目前將規劃近50堂課
程其中為餉大眾，每月推出免費大型課堂，美食、電影、

廣告、旅遊、家居生活、美學經濟、古典音樂、文學、趨

勢生活等讓生活美學的面向更靈活寬廣。


  2010年以內斂的「向上力」為主題，春季及秋季講堂各舉辦50場收費課程，12堂免費月份課

程，全年課程人次突破8,000人。

免費月份講座                        服務對象                            單位：人次

          議題   講者             一般社會大眾                         420 / 33%

台灣的手感，世界的紋理       古又文         集 團 員 工                   307 / 25%
台灣的右腦，世界的風格       王千睿         台北富邦銀行
                                                181 / 15%
                  陳駿霖   何蔚庭   信用卡卡友
台灣的光圈，世界的焦點
                  聞天祥
                              老      師     108 / 9%
台灣的薪傳，世界的bravo!   陳勝福
                              異 業 會 員       124 / 10%
台灣的聲音，世界的共鳴       張四十三/劉軒
粉樂町，仰望            富邦藝術基金會     學      生    87 / 7%
           1,500人次            公 務 人 員 19 / 1%



                                                                         51

     主題課                        單位：人次     全系列課程購買分析                        單位：人次
     飲食文化系列      119 / 9%                 飲食文化全系列 10 / 6.5%

     音 樂 系 列    95 / 8%                   音 樂 全 系 列   6 / 3.9%

     品 酒 系 列             195 / 16%        品 酒 全 系 列           17 / 11.0%

     天 文 系 列        146 / 12%             天 文 全 系 列               24 / 15.6%

     電 影 系 列   73 / 6%                    電 影 全 系 列        13 / 8.4%

     設 計 系 列                  279 / 22%   設 計 全 系 列                       33 / 21.4%

     表 演 系 列     112 / 9%                 表 演 全 系 列                 28 / 18.2%

     時尚風格系列       122 / 10%               時尚風格全系列             18 / 3.2%

     百進位系列      105 / 8%                  百進位全系列      5 / 6.5%


     校園行動講堂
       為建構藝術教育的網絡，以游走於校園的講座為主要計劃內容，有鑑於基金會在近年來廣受

     各級學校邀約以專案方式說明展覽的結構與工作內容，到文化創意產業的見地等，以主動規劃出

     完整講座來迎合校園學子渴望了解專案細節的需求，更有計劃地與校方洽談成為選修的課程，並

     有可承認的學分與認證。目前計劃先以北部3~5所大學為優先進行的對象與場域，未來視成效再更

     完善的推廣至全省院校。


     e講堂
       剪輯過往所收錄之課程影像成為e化的網路課程，在1990~2010十年間，講堂於課程執行同

     時即有效的完成影像與講座內容的收錄，目前已有近一千多堂課程、近百系列，目前計劃先進行

     篩選剪輯經典的系列課程，並期望與關係企業如台灣大哥大行動講堂或是未來數位電視頻道公播

     使用。


     講座設備更新
       講堂執行已十多年，在無固定場地的前題下努力經營，並在終身學習的領域當中成為品牌，

     在台灣百年之際也同步希望規劃更新設備與更具有質感的識別方式，例如：工作同仁的工作服(以

     利區隔)、講台、麥克風、電子設備等。


     藝術商業化
     集團禮贈品開發
       為了讓藝術更貼近生活，藝術基金會積極進行視

     覺設計與商品開發，將過往所合作之藝術家圖像加以應

     用，量產成推廣與生活當中可以使用之物件。2003年

     第一只以藝術元素創作的股東會贈品開始，獲得來自客

     戶與同仁的好評，是鼓舞藝術基金會開創藝術商品的主

     因，藝術基金會以富邦集團年度贈品預算規模為考量，


52

                                                     對
                                                     社
開發獨特的禮贈品，除營造企業服務對象的獨享功能外，亦突破
                                                     會
                                                     的
禮贈品既定模式，另外透過禮贈品對於整體企業形象進行初步整
                                                     承
                                                     諾
合與品質掌控。


  藝術品從原創手稿轉化成實用美觀的生活用品，讓創作者有

機會以不同的姿態與民眾見面，也提高了知名度，讓更多人認識

藝術家，透過設計的巧思，翻新贊助藝術的手法並取得藝術家的

信任，完成了三贏的合作模式。


基金會簡介
  藝術基金會在近年來因為獲得各界的肯定，並有絕大的機會

必須與國際藝術工作者與媒體接觸，除了透過網路外，出版的印刷簡介仍然對於有慣例使用的

窗口具有一定的需求，因此計劃完成中、英、日三種語言的簡介印刷版與電子檔，以利會務的

推展。


出版與基金會全記錄
  有鑑於記錄與過程的重要，計劃採訪員工與在基金會開辦過程中最具有影響力的人與團隊，

完成基金會記錄，在未來的影音時代將成為基金會最有效與真實完整的資產。


圖片資料庫建置
  基金會在歷年會務當中最有價值的部份就是展出的藝術作品圖像，除了作品本身，展覽過程

當中於推廣的前題下，基金會取得來自創作者所提供於基金會使用的圖像，在不營利的前題下，

可以進行規劃開發，如需要進行營利的部份亦可在相同的合作關係中，以最優惠模式，取得圖像

的使用權利，因此累計出大量珍貴的圖像，可應用圖像可達數百件，計可整理出50~100位具有開

發潛力的創作圖像。近年在年月曆使用上也得到各界的好評，甚至於在少量的精品開發也得到集
團各企業的愛用與推廣，有鑑於未來將有計劃的開發商品會，因此將更為完整的整理相關可應用

與具有效益的圖像，為基金會開發出另一條可以有收入的資產應用。


深耕文創產業
文創產業個案研究
  將長期所經營之專欄內容集結出版，讓可被閱讀與保存的時效延長，亦可擴大使用者的面

向，完整保留記錄與再閱率。


飛碟電台
  透過簡介與形象廣告，更忠實精準傳遞基金會所要

展現的品牌調性，呈現整體基金會形象與識別，另外基

金會邁入另一個十年，除了完整對於過往工作的記錄外

亦將未來發展藍圖表述於簡介當中。相關內容可靈活應

用在各種活動與集團通路，另外將有可能透過剪輯提供

相關頻道播放。



                                                53

     台北富邦銀行公益慈善基金會：銀髮族            身障關懷
       台北富邦銀行公益慈善基金會(以下簡稱北富銀基金會)的主要經費來源原本是由北富銀每年從

     經營彩券業務的手續費收入稅後盈餘中，提撥30％投入，後來北富銀公益彩券發行期屆滿，但本著

     取之於社會、用之於社會的理念，每年仍由富邦集團挹注基金會經費，持續推動相關業務。


       北富銀基金會的主要工作包括：「關懷銀髮長者身心健康」、「鼓勵身心障礙者才藝發

     展」、「幫助弱勢者脫離貧窮」以及「協助社會公益」等四大面向，並將資源運用在最需要的

     地方為優先考量，推動相關社會福利工作。


     關懷銀髮長者身心健康
       近年來台灣社會快速高齡化，老人問題日益增加，銀髮族關懷是刻不容緩的工作。因此北富

     銀基金會投入大量心力推展銀髮族關懷相關工作，主要包含社區長者關懷照顧、銀髮樂活列車、

     遠距健康管理計畫、倡導活躍老化、電視節目「銀髮熟年－孫越和他的老朋友們」與「樂活120

     －富爺邦妹歡喜呷百二」…，都獲得銀髮族熱烈迴響及社會肯定。


       在社區長者關懷照顧方面，自2005年起基金會開始結合當地區的各方資源，為高齡者實施

     在地日間關懷照顧。服務對象主要為65歲以上長者，並以低收入戶、獨居老人優先。規劃「社

     區長者日間關懷據點」，涵蓋健康促進、餐飲服務、關懷訪視、志工培訓等。目前合作對象除了

     宗教團體外，並擴及社區組織、公益團體，及醫療機構等。未來將會逐步擴大，以縣市為單位或

     分北中南東等區以偏遠地區為優先，各選一處實施。「北富銀長者日間關懷據點」在2010年增

     設了南投地利村、屏東旭海村與百合社區等3個據點，使得全國設據點達11個，新設的據點除地

     處偏遠，資源較不豐足之地；同時也為照顧八八災區的長輩需求而優先成立，打造高齡者健康生

     活。服務長者之內容以日間關懷、休閒、文藝、技藝、進修與聯誼康樂等活動為主。另外，持續

     兩年與台東馬偕醫院合作的離島點燈計畫展現溫暖，提供蘭嶼及綠島地區的低收入戶或獨居長者

     共100位的假日送餐服務，由該醫院的志工依週期，從台東運送五穀米飯調理包、安素飲品、肉

     鬆、麵包、八寶粥、麥片、白米等。


       於每年重陽節舉行的「銀髮樂活列車」，邀請基金
     會贊助輔導的長者日間關懷據點老人，安排他們一日旅遊

     開心過節，本年度依在地長者的喜好，規劃10場活動(包

     括於屏東長治鄉百合社區廣場、地利村活動中心舉辦趣味

     競賽；規劃休閒旅遊，如台東走透透、漁人碼頭、坪林茶

     博館、九族文化村、兆豐農場、海洋公園、關西休閒農場

     等；文化知性之旅，如國美館)，共有464位長輩參加。


       北富銀基金會提倡敬老、尊老、愛老的社會風氣，長期宣導「活躍老化」，基於此一觀念，

     特與天主教失智老人基金會共同承辦內政部的「金齡超級偶像選拔大賽」，以「金彩人生、活力

     滿分」為活動主題，選拔65歲以上身心健康、形象正面、才華洋溢，並對社會具貢獻之長者，作




54

                                                    對
                                                    社
                                                    會
                                                    的
為全國「活躍老化」之代表，93歲的戴綺霞女士，刀馬旦的俐落身影，100歲的趙慕鶴爺爺，是        承
                                                    諾
位新科哲學碩士，他寫的鳥蟲體書法獨一無二，她(他)們二人奪得冠亞軍，其他獲勝的八名長者

也皆為精采生活的最佳典範。


    另外，自2008年開始針對長時間照顧家人的家庭照

顧者提供「喘息計畫」，讓他們不再感覺孤獨承受重擔，

重新獲得精神體力走更長遠的路。2010年在全國北中南東

進行了23場次，受惠家庭達486個，安排各式紓壓及健康

講座，目的是提醒照顧者在付出心力照顧家人的同時，別

忘也要讓自己好好休息。對於實在無法分身出門參加活動

者，更安排了方便在家收聽的廣播節目「媒事來哈啦」，

以一季時間邀訪各領域專家談論相關關懷議題。


鼓勵身心障礙者才藝發展
    身的不自由不代表心的不自由，身心障礙者由於生理或心理損傷而造成在社會生活上產生

種種困難，面對在人生起跑點的不公平，或是半路跌倒的朋友，我們發現他們反而更勇於突破侷

限，面對逆境不屈不撓的精神，非常值得社會大眾學習。他們勇敢接受身心上的不完美，不僅是

單純生活下去，而且活的有尊嚴，有光彩，懂得知福惜福，並且將自己強大的生命力傳遞給周遭

的朋友。


    為了將這群勇者找出來，協助身心障礙朋友發展藝術天份，基金會設立了「北富銀身心障礙

才藝獎」，自2004年起，已經連續舉辦了4屆，鼓勵身心障礙者走出另一條人生道路，也希望喚

起社會大眾對身心障礙藝術創作者才華的關注。此項賽事，不僅提供同性質比賽中最高額獎金，
也陸續發掘了許多在繪畫、攝影、歌唱、舞蹈等才藝項目的佼佼者，並得到參賽者家長的讚許與

鼓勵。


    在舉辦比賽的過程中，我們看到那種在身心逆境中學習成長的辛苦經驗，在各種不同社會眼

光中繼續努力前進的勇氣，以及在他們背後默默支持的家人所承受的壓力，這些勇者彰顯了人性

中最美好的一面，將負面的遭遇轉化為正面的力量。


    與一般才藝獎比賽最大的不同是—比賽評審頒獎

後，活動並未結束，基金會特別規劃後續的展演活動，

提供身心障礙才藝獎得主更寬廣的表演舞台，散發對生

命的熱愛與活力。2010年9月在國家音樂廳舉辦「發現新

月   夢想起飛」北富銀身心障礙才藝獎音樂會，由張晏

晟(視障、腦性麻痺)、蔡哲沅(視障、自閉症)、朱安惠(聽

障)等表演鋼琴、陳企維(視障)表演長笛，邀請長榮交響




                                               55

     樂團協奏，張佳韻教授擔任指揮，由葉樹姍小姐主持，這是場不一樣的音樂會，表現出超越障礙

     的勇氣，也看見身障家庭齊心努力的心路歷程，精準地詮釋永不放棄的動人毅力，謝幕時千餘位

     觀眾以最熱烈的掌聲肯定這次的演出。參與演出的表演者，個個對自己更有信心，對自己的未來

     更充滿希望。


       2010年上海舉辦世界博覽會，首次專為身心障礙者設立生命陽光館，該館邀請台灣地區身心

     障礙藝術家5人，展出其作品及現場創作表演，為世博壓軸活動之一，本會得知此活動後，即推薦

     及贊助第一、四屆「北富銀身心障礙才藝獎」蘭花獎得主蔡宗憲(水彩、油畫、篆刻)與黃啟禎(細

     筆畫)參加並獲入選參展，為身心障礙藝術家，開拓一扇展現才藝之窗。


       為讓身心障礙者得到服務社會與自我肯定的機會，由

     北富銀身心障礙才藝獎得主組成愛無限樂團並至全國各地

     演出，2010年跑遍了全國北中南東各地高中職11所及南

     華大學、臺大醫院、台北燈節活動、高雄社教館等地，這

     樣的活動除了增加身心障礙表演者演出機會外，並傳遞「

     超越障礙，挑戰無限」的精神，參與欣賞演出活動的同學

     或社會大眾，更是學會珍惜生命，懂得感恩。


       心比視野更寬廣，因為愛的緣故，這些勇者得以成長，得以重新面對生命的難題，學習回應

     愛的能力。北富銀基金會希望透過傳遞這些勇者對生命的熱愛，拉近人與人的距離，讓我們重新

     學習珍惜，學習付出關懷，以及學會對生命永不放棄。


     幫助弱勢者脫離貧窮
       如何扶助經濟弱勢脫離貧窮？若只靠社會大眾的捐款，或許能夠短暫幫助貧窮家庭的生活，

     但卻無法真正脫貧，對抗貧窮最好的方式並非不斷給予消極的經濟協助，而是應該厚植抗貧的能
     量以及充實自我的知識能力，進而使得低收入第二代青少年能夠運用自我的潛力，透過這個方式

     鼓勵弱勢家庭中年輕人儲蓄、受教育、協助就業，才是讓他們脫離貧窮的根本辦法。


       基金會思索著如何運用企業自有的利基點，來協助弱

     勢族群脫離貧窮，在國內學者的引介下，基金會運用「資

     產累積」理論，規劃「儲蓄脫貧專案」，以「投資」作為

     協助經濟弱勢者脫貧的核心概念，而非單純只是「慈善」

     給予推動。因此，北富銀基金會率先與台北市政府社會

     局合作，在2003年7月推出「出人頭地發展帳戶」後，再

     於2004年7月與高雄市政府社會局合作「希望起飛築夢帳戶」及2005年8月與臺北縣政府社會局

     合辦「旭日生涯發展帳戶」脫貧專案，鼓勵有向學動機的低收入戶第二代子女或家庭成員之一，

     來參加儲蓄脫貧專案，為期二至三年，期滿後可獲北富銀基金會的1：1相對儲蓄捐款，以作為教

     育、就業或購屋基金，並為他們開設理財及心靈成長等相關課程，充實孩子的財經與生命知識，

     也提供他們再投入社會服務及付出的機會。




56

                                                          對
                                                          社
  「儲蓄脫貧專案」，有近300人參與，共計211位參與者完成結業，累計本身儲蓄及北富銀基
                                                          會
                                                          的
金會相對捐款，專戶創造4,733餘萬元，志工服務時數共44,774.5小時，平均脫貧率高達84%，專
                                                          承
                                                          諾
案成果更吸引香港政府成立之兒童發展督導委員會前來取經，進行意見交流與經驗分享，同時也

獲得海外肯定，透過香港亞洲電視台的參觀與採訪報導，將此儲蓄脫貧的運作模式，傳遞至其他

國家。


  基金會繼與北高三市府成功合作脫貧方案後，朝向

資源缺乏的偏遠地區發展，2009年開始與屏東縣政府合

作「幸福安心儲蓄脫貧」方案，協助低收入戶第二代，

除「一比一」的相對配合存款，提供教育課程，以提升

個人價值與競爭力外，還鼓勵參與者考取專業技能證照

或穩定就業一年即可獲取獎勵金，該專案共51名符合資

格，截至2010年底計46位持續參與；並進ㄧ步協調規劃於2011年度擴及台東縣及嘉義市辦理。

另為新北市已結業之「旭日生涯」案學員，於2010年8月舉辦歡喜回娘家活動，分享如何使用專

款以增加個人教育資產及提升就業能力，如運用專款於美國波士頓留學的呂同學，已在當地工

作；吳同學使用專款參加補習考上研究所，取得電腦認證，具備就業優勢等，持續傳遞關懷及

建立互助網絡。


協助社會公益
  連續五年與中華基督教救助協會等單位合作「1919

愛走動–富邦急難家庭救助計畫」，每年為陷入困境的

急難家庭，提供心靈慰助和救助金，並在重大災難時

發揮最即時救援。2010年共協助878個案數，提供金額

17,027,000元；再以2010年12月所舉辦的「單車環台大
串聯–千人陪騎」活動為例，那次是由45位單車勇士環台

1,300公里共九場的陪騎活動，目的是要呼籲社會大眾共

同來關心急難家庭。富邦同仁再度展現熱情，大家熱烈響

應陪騎活動，創下開放台北場次報名當天就額滿的新紀錄。


  2010年持續關懷八八災區之受災戶，協助南部受災身障者，結合當地組織幫助他們裝設住家

無障礙設施並協助他們清理家園；另協助恆春基督教醫院為籌建樂齡活泉長照大樓之募款宣傳計

畫，使恆春受創地區之長者能有專業完善的長期照顧服務。


  社會上每個人多投入一份支持，就會多一份溫暖與新的可能性。取之於社會，用之於社會，

每一個人生在社會上都不是獨立的，每個生命個體都是環環相扣的。北富銀基金會也將繼續扮演

「引擎」，讓社會上的每一份關懷與愛，都將繼續不停的轉動下去。




                                                     57

     保證聲明書




58

59

     附錄
     gri指標補充說明

                  gri指標                             說明

            報告期間機構規模、組織結
     2.9                    期間內無重大改變
            構、所有權遇重大變更時
            指出最高治理單位的主席有否
     4.2                    無
            兼任行政職位

     4.12   外部憲章    原則      參加中華民國荒野保護協會舉辦之2010地球關燈日

                            指標中與財務相關之數字請參閱2010年富邦金控年報第211
     ec1    直接產生和分配的經濟價值
                            頁起(2010_2881_20110624f11.pdf)

                                       原由                    金額(單位    元)

                                       金控前十年合併營業虧損2010年扣除額
                                                               18,713,409
                             金     控   (110,078,875*17%)

                                       使用人壽投資抵減–2008年高鐵特別股     64,210,526

                                       2008年人才培訓費用              3,387,970
     ec4    政府的財務援助          產     物
                                       2009年人才培訓費用              2,509,916

                                       2008年人才培訓費用              9,874,419
                             北富銀
                                       2009年人才培訓費用              8,189,223

                                            合計影響數             106,885,463


     en11   在敏感地區的土地資產      無相關情事

     en12   對生物多樣性的影響       無相關情事

     en13   受保護或經復育的土地資產    無相關情事

     en14   對生物多樣性的策略       無相關情事

     en15   瀕臨絕種的物種         無相關情事

            氮氧化物、硫氧化物與其他空
     en20                   本公司非製造業，不適用
            氣排放

     en21   總排水量            本公司非製造業，所產生之水屬生活污水，故不適用

     en23   嚴重溢漏            無相關情事

     en24   有毒廢棄物的運送        本公司非製造業，無相關情事

     en25   受排水與放流影響的棲地     本公司非製造業，所產生之水屬生活污水，無相關情事

     hr7    強迫勞動            無相關情事

     so6    政治捐獻            2010年無政治捐獻

                            2010年金控暨旗下四家子公司遭主管機關金管會罰鍰、糾正
                            及處分案共計9件、金額合計為1,738萬元，詳細內容可參閱
     so8    裁罰
                            2010年富邦金控年報第46~48頁(2010_2881_20110624f11.
                            pdf)



60

gri指標索引

               gri指標         對應單元        指標揭露狀況   頁次

1策略與分析
       最高決策者對於永續性與機構及其策略之相
1.1                          董事長的話         ◎       1
       關性的聲明

1.2    關鍵衝擊、風險與機會的說明         董事長的話         ◎       1

2機構概況
2.1    機構名稱                  公司簡介          ◎       6

2.2    主要品牌、產品和    或服務       公司簡介          ◎       6

2.3    營運架構                  公司簡介          ◎       6

2.4    總部所在地                 公司簡介          ◎       6

2.5    機構營運所在國家數及國家名         公司簡介          ◎       6

2.6    所有權與法律形式的性質           股權結構          ◎       9

2.7    機構所服務的市場              公司簡介          ◎       6

2.8    報告機構之規模               公司簡介          ◎       6

       報告期間機構規模、組織結構、所有權遇重
2.9                          gri指標補充說明     ◎       60
       大變更時

2.10   報告期間內所獲得之獎項榮譽         榮耀與肯定         ◎       10

3報告參數
3.1    提供資訊的期間               編輯說明          ◎       1

3.2    上一份報告的日期              編輯說明          ◎       1

3.3    報告週期                  編輯說明          ◎       1

3.4    報告書及其內容有問題時的聯絡人       編輯說明          ◎       1

3.5    內容定義                  編輯說明          ◎       1

3.6    報告範圍                  編輯說明          ◎       1

3.7    報告範疇的限制               編輯說明          ◎       1

3.8    合營資機構、分支機構、外包         編輯說明          ◎       1

3.9    數據測量技巧                編輯說明          ◎       1

3.10   舊報告資訊重述的效益            編輯說明          ◎       1

3.11   與以往報告相較的改變            編輯說明          ◎       1

3.12   gri內容索引               gri指標索引       ◎       61

3.13   提供外部保證的政策及措施          保證聲明書         ◎       58

4治理、承諾與議合
4.1    機構的治理架構               董事會運作         ◎       18

4.2    指出最高治理單位的主席有否兼任行政職位   gri指標補充說明     ◎       60

4.3    董事會中獨立成員              董事會運作         ◎       18

       股東及員工向最高治理單位提出建議或經營   投資人關係
4.4                                        ◎      20/35
       方面的機制                 員工關係

4.5    高層補償與機構績效間的連結         高層酬金之政策       ◎       19

4.6    避免利益與衝突的流程            公司治理          ◎       16

4.7    決定董事會之永續性專業流程         公司治理          ◎       16

4.8    使命與價值聲明               董事長的話         ◎       4



                                                          61

                   gri指標        對應單元                 指標揭露狀況      頁次

            董事會管理經濟、環境與社會績效的    組織架構 同仁參與 對社會
     4.9                                               ◎      14/38/40/60
            流程                  的承諾 gri指標補充說明

            董事會評估本身經濟、環境與社會的    組織架構 同仁參與 對社會
     4.10                                              ◎      14/38/40/60
            流程                  的承諾 gri指標補充說明

     4.11   處理預警的原則             風險管理                   ◎          21

     4.12   外部憲章    原則          gri指標補充說明              ◎          60

     4.13   參與的協會               利害關係人之鑑別與溝通            ◎          12

     4.14   利害關係人清單             利害關係人之鑑別與溝通            ◎          12

     4.15   利害關係人定義             利害關係人之鑑別與溝通            ◎          12

     4.16   利害關係人參與方式           利害關係人之鑑別與溝通            ◎          12

     4.17   利害關係人提出的議題          利害關係人之鑑別與溝通            ◎          12

     經濟面管理方針及績效指標
                                公司簡介 財務績效     gri指
     ec1    直接產生和分配的經濟價值                               ◎        6/8/60
                                標補充說明

     ec2    氣候變遷造成的財務風險與機會      n.a.                   n.a.      n.a.

     ec3    福利計畫                薪酬福利                   ◎          34

     ec4    政府的財務援助             gri指標補充說明              ◎          60

     ec5    標準起薪                人力架構                   ◎          30

     ec6    當地供應商               n.a.                   n.a.      n.a.

     ec7    聘用當地人員              人力架構                   ◎          30

     ec8    為大眾利益投資的基礎建設投資與服務   對社會的承諾                 ◎          40

     ec9    間接經濟衝擊              對社會的承諾                 ◎          40

     環境面管理方針及績效指標
     en1    所用物料的重量或用量          n.a.                   n.a.      n.a.

     en2    回收材料                資源回收統計表                ◎          39

     en3    直接主要能源耗用            n.a.                   n.a.      n.a.

     en4    間接主要能源耗用            n.a.                   n.a.      n.a.

                                環保節能措施      資源回收統
     en5    節能                                         ◎        38/39
                                計表

     en6    能源效率與再生能源的計畫        同仁參與   綠色採購            ◎        38/39

     en7    減少間接能源的計畫           同仁參與                   ◎          38

     en8    各來源別的總出水量           n.a.                   n.a.      n.a.

     en9    總耗水量的影響             n.a.                   n.a.      n.a.

     en10   回收水量及再利用的總量及百分比     n.a.                   n.a.      n.a.

     en11   在敏感地區的土地資產          gri指標補充說明              ◎          60

     en12   對生物多樣性的影響           gri指標補充說明              ◎          60

     en13   受保護或經復育的棲地          gri指標補充說明              ◎          60

     en14   對生物多樣性的策略           gri指標補充說明              ◎          60

     en15   瀕臨絕種的物種             gri指標補充說明              ◎          60

     en16   溫室氣體排放              n.a.                   n.a.      n.a.

     en17   其他溫室氣體排放            n.a.                   n.a.      n.a.

     en18   減少溫室氣體的計畫           n.a.                   n.a.      n.a.

     en19   破壞臭氧層的物質排放量         n.a.                   n.a.      n.a.

     en20   氮氧化物、硫氧化物與其他空氣排放    gri指標補充說明              ◎          60

     en21   總排水量                gri指標補充說明              ◎          60

     en22   按處置方法劃分的廢棄物總量       n.a.                   n.a.      n.a.

     en23   嚴重溢漏                gri指標補充說明              ◎          60
62

               gri指標          對應單元        指標揭露狀況   頁次
en24   有毒廢棄物的運送               gri指標補充說明     ◎      60

en25   受排水與放流影響的棲地            gri指標補充說明     ◎      60

en26   降低環境衝擊的計畫              n.a.          n.a.   n.a.

en27   包裝材料                   n.a.          n.a.   n.a.

en28   違反環境法令                 n.a.          n.a.   n.a.

en29   運輸造成的環境衝擊              n.a.          n.a.   n.a.

en30   環保支出                   n.a.          n.a.   n.a.

社會面管理方針及績效指標
社會績效指標–勞工
la1    員工雇用型態與數量              人力架構          ◎      30

la2    員工流動率                  人力架構          ◎      30

la3    全職員工的福利                薪酬福利          ◎      34

la4    受勞資雙方共同協議保護之員工比例       員工關係          ◎      35

la5    最短通知期                  n.a.          n.a.   n.a.

la6    勞工健康委員會                n.a.          n.a.   n.a.

la7    工傷與缺席                  衛生安全          ◎      37

la8    嚴重疾病的訓練                n.a.          n.a.   n.a.

la9    關於健康、與工會達成的協議          員工關係          ◎      35

la10   每位員工的年平均受訓時數           訓練發展          ◎      32

la11   終生學習的計畫                訓練發展          ◎      32

la12   職涯發展                   訓練發展          ◎      32

la13   各部門成員的組成               人力架構          ◎      30

la14   性別薪資差異                 n.a.          n.a.   n.a.

la15   按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率      員工關係          △      35

社會績效指標–人權
hr1    載有人權條款的投資              n.a.          n.a.   n.a.

hr2    對供應商的人權審查              n.a.          n.a.   n.a.

hr3    人權的訓練                  n.a.          n.a.   n.a.

hr4    發生歧視的次數                n.a.          n.a.   n.a.

hr5    員工結社及集體協商權             員工關係          ◎      35

hr6    童工的僱用                  人力架構          ◎      30

hr7    強迫勞動                   gri指標補充說明     ◎      60

hr8    安全人員的訓練                n.a.          n.a.   n.a.

hr9    侵犯當地員工(原住民)人權的次數       n.a.          n.a.   n.a.

       受到人權的審查和(或)影響評估的營運活動
hr10                          n.a.          n.a.   n.a.
       的總數和比例

       經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、
hr11                          n.a.          n.a.   n.a.
       處理和解決的數量

社會績效指標–社區
so1    對社區的影響                 對社會的承諾        ◎      40

so2    收賄風險                   經營誠信          ◎      25

so3    反收賄訓練                  經營誠信          ◎      25

so4    反收賄行動                  經營誠信          ◎      25

so5    參與公共政策的發展與遊說           n.a.          n.a.   n.a.

so6    政治捐獻                   gri指標補充說明     ◎      60

so7    反競爭行為                  n.a.          n.a.   n.a.

                                                          63

                    gri指標          對應單元        指標揭露狀況   頁次

     so8     裁罰                    gri指標補充說明     ◎       60

             對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響
     so9                           n.a.          n.a.   n.a.
             之營運活動

             對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響
     so10                          n.a.          n.a.   n.a.
             之預防和減緩措施

     社會績效指標–產品責任
     pr1     產品週期對健康與安全影響          n.a.          n.a.   n.a.

     pr2     違反健康與安全標準的次數          n.a.          n.a.   n.a.

     pr3     產品資訊                  n.a.          n.a.   n.a.

     pr4     違反產品資訊標準的次數           n.a.          n.a.   n.a.

     pr5     消費者滿意度                服務滿意度         ◎       27

                                   法令遵循
     pr6     符合行銷推廣法律而設的溝通計畫                     ◎      24/28
                                   隱私權保護

     pr7     違反市場操作法規的次數           n.a.          n.a.   n.a.

             侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴   隱私權保護
     pr8                                         ◎      28/29
             總次數                   資訊安全

     pr9     產品違法所處重大罰款的總額         隱私權保護         ◎       28
     註：◎ 完全揭露、△部分揭露、n.a.未揭露



     對運動彩券事件之說明
           2011年9月17日媒體報導運彩科技公司員工舞弊事件，運彩科技為富邦金控旗下100%持股之

     子公司，本事件雖屬子公司員工之單一行為，且本報告書揭露範疇亦未包含該子公司運彩科技，

     但基於aa1000回應性原則之即時回應，富邦金控說明如下：


     一、2011年9月18日由富邦金控、台北富邦銀行及運彩科技公司共同召開記者會，就本案造
       成社會疑慮及困擾，鄭重道歉；並宣布停售「獎金均分」產品及重新派彩主動補發中獎
       獎金。

     二、提振大眾對運彩公司的信心，2011年9月21日運彩公司宣布：
       1. 對受到本事件影響之所有中獎人給予「雙倍補償」，以示彌補誠意。

       2. 具體保證日後若因內部人為控管因素而造成消費者損失，運彩科技公司將依消費者損失金額

            的二倍給予補償。對人員的作業疏失制定嚴謹的管理懲處辦法，若涉及不法，絕不寬待，將

            依法移送，予以嚴懲。

       3. 強化標準作業流程，全面提高檢視作業層次。由富邦金控風控長組織一個由10位嫻熟作業風

            險及系統風險管理的中高階主管組成的體檢小組，進行高規格的內部查核。運彩公司未來規

            劃邀請有公信力的外部國際專業顧問團隊，協助檢視相關作業程序，以確保作業流程的縝密。


     三、後續改善計畫
       1. 富邦金控已責成消費金融事業群儘速配合金控端之風險控管處作業風險部，偕同運彩科技公

            司及北富銀相關作業單位，共同檢視各類運彩產品之內部運作流程，並依檢視結果儘速完成

            相關配套改善計畫。其中已停止銷售之「獎金均分」產品，應於完成內部檢視暨主管機關確

            認運作安全性之後，能重新開賣。

       2. 富邦金控已責成北富銀暨運彩科技公司完成前述各項檢視及改善計畫後，儘速呈報富邦金控

            風險控管處暨審計委員會，並進行相關報告說明，以確保運動彩券整體運作具備相當之安

            全性。

64


