

編輯說明

    富邦金控深知落實企業責任，為盡企業公民之職                                 本報告書所揭露之各項資訊及統計數據，皆來

責，同時，富邦金控亦秉持著正派經營、正向思維的                             自富邦金控及四家基金會自行統計，惟財務數據部份

立業之道，將更好的金融服務帶向廣大的亞洲華人市                             係採用經會計師簽證後之公開發表資訊；所有數據之

場，富邦金控持續精進，標竿學習各界先進，朝「亞                             描述皆以一般慣用之數值描述方式或引用政府公開資

洲一流金融機構」的願景邁進。                                      訊及自行統計而得，與前一年度報告書中並無明顯差

                                                    異，若有特殊狀況亦會於報告書中特別說明。

報告時間
    本報告書揭露2011年度(2011年1月1日至12月                      報告書認證
31日)富邦金控於環境保護、社會參與及公司治理之                                  為確保本報告書之公開資訊可靠性，本公司係委

做法及績效。                                              託英國標準協會(bsi)根據aa1000的查證標準針對本

                                                    報告書中資訊揭露之重大性、包容性及回應性原則進

報告範疇                                                行查證，取得保證聲明書。經查證

    本報告書將涵蓋富邦金控暨旗下四家主要子公司                           後，本報告書符合gri g3.1版指引

(台北富邦銀行、富邦證券、富邦產險、富邦人壽)，                            b + 的應用等級及aa1000之標準，

簡稱富邦金控，並以台灣地區相關營運活動做為本報                             保證聲明書亦將納入本報告中。

告之範疇；另外，基於資訊揭露之重大性、包容性與

回應性原則，將揭露金控子公司運彩科技於2011年運                           聯絡資訊
彩事件發生後所採取之改進措施，以及2012年之相關                           富邦金控 公關暨品牌管理處

計畫。部份環保成效之資訊限本公司於台北市8棟總                             地址：台北市建國南路一段237號

部大樓；社會公益面向之資訊則涵蓋四家基金會(富邦                            電話：+8862 6636 6636

慈善基金會、富邦文教基金會、富邦藝術基金會、台                             傳真：+8862 6636 9618

北富邦銀行慈善基金會)。                                        網站：www.fubon.com

                                                    信箱：pr@fubon.com

報告書撰寫原則
    富邦金控自2006年出版「創造社會的共好-富邦金

控社會責任報告書」後，於2011年出版參照全球永續

性報告協會(the global reporting initiative, gri) g3.1版

所列之指引及架構撰寫，並包含gri指引對照表之「富

邦金控2010年企業社會責任報告書」。2012年出版之

「富邦金控2011年企業社會責任報告書」亦將參照gri

g3.1版所列之指引及架構撰寫、並包含gri指引對照表

(內含金融補充指標)，報告書內容包含了對於客戶、員
                                                    本報告書採用不含重金屬之環保紙張及改善地球生態環境的環保大豆油
工、環境、社會的承諾，未來每一年出版一次企業社                             墨印製
                                                    copyright © 2012 fubon financial holding co., ltd. all rights reserved.
會責任報告書。                                             printed in taiwan 09/2012

    目錄

     1   編輯說明

     3   董事長的話



    4 公司概況                     26 對員工的承諾
          4 公司簡介                    26 人力架構
          5 財務績效                    28 訓練發展
          5 股權結構                    31 薪酬福利
          6 榮耀與肯定                   32 員工關係
          7 富邦金控企業社會責任守則            34 勞工安全衛生

    8 利害關係人之鑑別與溝通              35 對環境的承諾
          8 重大性分析                   35 綠色政策
          9 利害關係人之溝通與交流             35 環保推動與成效
                                    37 綠色採購
    11 組織架構
                                    38 社會環保參與
         14 公司治理
                                    38 未來展望
         17 投資人關係
         18 風險管理               39 對社會的承諾
         19 稽核制度                    40 運用核心職能實踐企業社會責任
         20 法令遵循                    42 富邦慈善基金會
         20 資訊透明化                   46 富邦文教基金會
         21 有關運彩事件之改進措施             50 富邦藝術基金會
                                    54 台北富邦銀行公益慈善基金會
    23 對客戶的承諾
         23 服務滿意度
                               60   附錄
         24 客戶隱私權保護
                                    58 保證聲明書
         25 客戶反映意見之處理相關機制與流程
                                    60 gri指標索引

2

董事長的話

                                然而，在各項業務順利推展之際，發生運彩科技

                             員工違背公司誠信原則的舞弊事件，重創運動彩券公

                             信力，也衝擊公司形象。在經歷運彩事件後，我們深

                             切反省檢討，並以《易經》小畜篇的「有孚攣如，富

                             以其鄰」自我勉勵。


                                「有孚」就是「誠信」，金融事業首重誠信、講

                             求信用，一個成功的金融機構是建立在大眾的信任與

                             託付上，同時，「誠信」也是富邦立業50年來最重要

                             的根基；「有孚攣如」，就是我們要視誠信為自己的

                             孿生兄弟，要「擁抱誠信」，才能讓富邦博得股東及

                             客戶的信任，並得以永續經營。


                                而「富以其鄰」是指要與我們的鄰居共存共榮，

                             不單只是跟人群，更是與社會及大自然的共存共榮，

                             亦是在經營企業的同時，落實對於週遭環境的關懷與

                             關注，因此近年來富邦金控積極響應政府環保政策，

                             在公司內部推行綠色政策，從企業內部落實節能減

                             碳；並積極推動環保活動，持續回饋社群，如透過捐

                             助環保教育教材給偏鄉學童，讓環保概念從小紮根。


                                展望未來，面對歐債危機帶來的經濟衝擊，以及

              富邦金控 董事長 蔡明忠   市場的不確定性，富邦金控在追求穩健成長的同時，

                             亦將深化風險管理能力，在深耕台灣的同時，得以支

                             援金控海內外的經營發展策略，將服務延伸至大陸

  「富邦金控2011年企業社會責任報告書」是富     及東南亞。此外，富邦金控亦會致力提升內部成長動

邦金控第二度經國際認證之企業社會責任報告書，我      能，並尋求潛在的拓展機會。

們也藉由製作企業社會責任報告書的過程，重新審視
                                富邦，意即「富足之邦」，我們期許在公司持
2011年履行企業社會責任的所作所為。
                             續成長之際，也同時造福同仁與家屬，以及客戶、股

  2011年，是富邦集團成立滿五十年，也是富邦     東、社會大眾等各方利害關係人(stakeholders)。企業

金控成立滿十周年。這一年，富邦金控在全體同仁們      不單只是追求高獲利，更應承擔社會責任，因此，富

的努力下，各項業務順利推展，在經營績效與佈局，      邦金控將持續落實企業社會責任，並保持與各方利害

皆有優異表現，獲利更創歷史新高，被外界視為金融      關係人的持續性對話，瞭解並回應各方利害關係人之

業模範生。                        需求，共享富邦的經營成果。




                                                               3

    公司概況

      ■富邦金控2011年稅後盈餘達305.43億元，每股盈餘(eps)為3.39元，連續三年蟬連獲利第一。

      ■富邦金控積極拓展金融版圖，2011年重大突破有：富邦財險重慶分公司獲中國保監會籌建許

       可為重慶第一家台資產險公司；方正富邦基金管理公司在北京揭牌，亦已發行第一檔基

       金；台北富邦銀行蘇州代表處開幕，為北富銀登陸的第一個據點。

      ■公司治理表現屢獲各界肯定，獲國內外專業財經媒體頒獎肯定。




    公司簡介
      以「成為亞洲一流的金融機構」為發展願景的富       並於2012年2月獲得開業批復，為重慶第一家台資產

    邦金控，總部設於台灣台北市，旗下主要子公司包括       險公司。2011年3月，富邦人壽與南京紫金控股公司

    台北富邦銀行、富邦產險、富邦人壽、富邦銀行(香       合資之「富邦紫金人壽」向中國保監會申請籌設許

    港)、富邦證券、富邦投信等。擁有最完整多元的金融      可；2011年7月，富邦投信與大陸方正證券合資之「

    產品與服務，經營績效耀眼，位居市場領導地位。至       方正富邦基金管理公司」在北京揭牌，亦已發行第

    2011年12月底止，富邦金控資產總額達3.6兆元，成   一檔基金。2011年12月，台北富

    長4.9%，為台灣第二大上市金融控股公司。         邦銀行蘇州代表處開幕，為北

                                  富銀登陸的第一個據
      2001年底，富邦金控掛牌上市，為台灣第一家
                                  點；富邦金控持續朝
    上市且產品線最齊全的金控公司，旗下各子公司均居
                                  「兩岸三地佈局最
    業界翹楚。其中富邦產物保險(原名國泰產險)成立於
                                  完整的金融平台」
    1961年，為台灣第一家民營產物保險公司，也是富邦
                                  願景邁進。
    集團的起點，市場佔有率逾20%，穩居市場第一；台

    北富邦銀行是台灣最大的民營銀行之一；富邦證券的

    市佔率名列市場前三大；富邦人壽在合併安泰人壽後

    總保費收入及初年度保費收入雙雙穩居市場第二。


      富邦金控以創新策略，積極拓展金控版圖。2004

    年4月，富邦金控收購香港港基銀行，並於隔年更名

    為富邦銀行(香港)；2008年底富邦金控透過富邦銀

    行(香港)參股廈門銀行，取得19.99%股權，成為率

    先「登陸」之台資金融機構。2010年10月富邦產險

    之大陸子公司富邦財險於廈門開業；2011年11月，

    富邦財險於獲得中國保監會許可籌建重慶分公司，


4

財務績效                                                                                                                                                  公
                                                                                                                                                      司
     2011年稅後盈餘達305.43億元，每股盈餘(eps)                                             控獲利第一名」寶座。資產報酬率(roa)及股東權益                                               概
為3.39元，2009、2010、2011年連續三年蟬連「金                                                報酬率(roe)，分別為0.9%及13.5%。                                                 況

富邦金控財務要覽

 新台幣百萬元                                             2008                        2009                        2010                         2011

 資產總額                                           2,006,720                  3,060,253                  3,452,775                   3,618,135
 股東權益                                            143,715                      208,468                  217,390                         233,683
 稅後純益                                             10,875                       19,938                   19,905                          30,543

 稅後每股盈餘(元)                                           1.41                        2.47                        2.33                         3.39
 每股帳面價值(元)                                         18.62                        25.65                       25.40                        25.93

 股東權益報酬率(%)                                         7.0%                       11.3%                        9.35%                      13.50%
 資產報酬率(%)                                           0.6%                        0.8%                         0.6%                        0.9%

註：以上為富邦金控及其子公司合併財務報表之數字


資產總額                                3,618,135          股東權益                                           稅後純益
                        3,452,775
            3,060,253
                                                                                        233,683
                                                                  208,468 217,390                                                        30,543
2,006,720
                                                       143,715                                                      19,938   19,905

                                                                                                      10,875



  2008        2009       2010         2011              2008       2009       2010       2011          2008         2009        2010      2011




股權結構
     富邦金控主要股東包括國內外法人及個人，又以                                                    多，分別為30.02%、26.81%、22.16%。(資料統計至

個人、其他法人及外國機構及外國人之持股比例佔最                                                       2012年4月16日停止過戶日)

富邦金控股權結構
                                                                                                                                   單位：股；%

                                                                                                  外國機構
 數量 股東結構                     政府機構               金融機構        大陸人士               其他法人                                   個 人                 合 計
                                                                                                  及外國人

 人 數                                 13             120            1                 708           1,005             225,811            227,658
 持有股數                   1,705,302,371     197,256,319       1,770,828     2,428,398,116     2,007,355,395     2,719,247,452      9,059,330,481
 持股比例                           18.82               2.18         0.02             26.81            22.16                30.02              100




                                                                                                  政府機構 18.82%

                            個人 30.02%
                                                                                                               金融機構 2.18%

                                                                        合 計                                 大陸人士 0.02%
                                                                 9,059,330,481

                                                                                                        其他法人 26.81%

              外國機構及外國人 22.16%




                                                                                                                                                  5

    榮耀與肯定
    公司治理屢獲肯定             台灣金融界之楷模                        富邦金控旗下子公司富邦人壽連續三年獲《天

        富邦金控暨旗下各子公司優異的經營表現也持續                       下》雜誌評選「最佳聲望企業」保險業第一名以及

    受到國際知名財經媒體的肯定。2011年，富邦金控第                       「2011年金牌服務大賞–人壽保險業第一名」，《世

    三度獲《亞洲公司治理(corporate governance asia)》雜         界金融(world finance)》雜誌亦評選富邦人壽為「2011

    誌頒發「亞洲地區最佳公司治理獎」殊榮。同時富邦                         年台灣最佳保險公司」；台北富邦銀行榮獲《全球金融

    金控亦同步獲得「台灣最佳投資人關係(best corporate                (global finance)》雜誌連續兩年評選為「台灣最佳貿易

    investor relations)」以及「台灣最佳企業社會責任(best          融資銀行」及「台灣最佳投資銀行」，同時亦獲《亞元

    csr)」兩項大獎，顯示富邦金控多年來致力於強化公司                      (asiamoney)》雜誌頒發「最佳本地銀行」等重要獎項；

    治理、落實企業公民理念的成績備受市場肯定！2011                       富邦證券2010、2011年，連續兩年榮獲《財資》雜誌「

    年底富邦金控亦榮獲《財資(the asset)》雜誌頒發公司                  台灣最佳證券經紀商」；富邦產險於第十三屆保險信望

    治理白金獎(corporate award-platinum award winner)，   愛獎「最佳保險專業獎」、「最佳社會責任獎」等五項

    不但反映富邦的優異財務表現，更表揚富邦在公司治                         大獎以及第四屆台灣保險卓越獎中榮獲「保戶服務卓越

    理、投資人關係、企業社會責任等面向之努力。                           獎」、「商品創新卓越獎」等六項大獎。


    2011年富邦金控與旗下主要子公司榮獲獎項如下：
    歐元雜誌(euromoney)                                 天下雜誌
    富邦金控       台灣金融業最令人信服及一致的經營策略                   富邦產險     標竿企業調查–保險業第二名
               台灣保險業最令人信服及一致的經營策略                   富邦證券     標竿企業調查–證券業第二名
    台北富邦銀行 台灣最佳私人銀行–第三名                             財訊
    亞元雜誌(asiamoney)                                 台北富邦銀行 高收入人士最愛奢華品牌–最愛本國銀行第三名
    富邦金控       台灣最佳本地銀行                             富邦人壽     高收入人士最愛奢華品牌–最愛保險品牌第二名
    台北富邦銀行 台灣最佳私人銀行(us$1-5m aum)–第三名                         下次最可能選擇–保險品牌第一名
    富邦證券       台灣最佳本地券商–第三名                         富邦證券     高收入人士最愛奢華品牌–最愛證券品牌第二名
    全球金融雜誌(global finance)                                   2011高薪族最愛奢華品牌大調查–最愛證券商、
    台北富邦銀行 台灣最佳貿易融資銀行                                        今年最想往來的證券商
    富邦金控       台灣最佳投資銀行                             壹周刊–服務第壹大賞
    財資雜誌(the asset)                                 台北富邦銀行 銀行業第二名
    富邦金控       公司治理白金獎、台灣最佳投資銀行                     富邦人壽     人壽保險業第二名
    台北富邦銀行 台灣最佳貿易融資銀行、台灣最佳私人銀行                      現代保險雜誌
               台灣最佳中小企業銀行                           富邦產險     千大企業票選年度(2011)最佳產險公司冠軍
    富邦證券       台灣最佳證券經紀商                            富邦人壽     全國大專保險財金系所畢業生就業大調查–最嚮
    世界金融雜誌(world finance)                                    往壽險公司、想從事業務工作最嚮往的壽險公司
    台北富邦銀行 台灣最佳銀行、台灣最佳私人銀行                          今周刊
    富邦人壽       台灣最佳保險公司                             台北富邦銀行 第五屆財富管理銀行評鑑–最佳風控獎第一名、
    亞洲公司治理雜誌(corporate governance asia)                      最佳商品獎第二名、財富御守獎第二名、
    蔡明忠董事長 亞洲最佳投資者關係–執行長獎                                    最佳財富管理獎第三名、最佳績效獎第三名、
               亞洲企業領袖成就獎                                     最佳信任獎第三名、最佳專業獎第三名
    富邦金控       台灣最佳投資人關係、台灣最佳企業社會責任                          商務人士理想品牌–銀行類第二名、網路銀行第
               亞洲地區最佳公司治理                                    二名
    投資者關係雜誌(ir magazine)                            富邦人壽     商務人士理想品牌大調查–人壽保險業第三名
    富邦金控       台灣最佳公司治理及資訊揭露                        富邦證券     商務人士理想品牌大調查–券商類第三名、
               台灣金融業最佳投資人關係                         數位時代
    天下雜誌                                            富邦金控     2011年綠色品牌金融類–首獎
    富邦金控       天下企業公民獎–大型企業組金融業第一名                  富邦產險     第一屆數位服務力–產險類第一名
    富邦人壽       標竿企業調查–保險業第一名                        第十三屆保險信望愛獎
               第一屆金牌服務大賞–人壽保險業第一名                   富邦產險     最佳社會責任獎、最佳保險專業獎


6

                                                                                                                公
第十三屆保險信望愛獎                             香港社會服務聯會
                                                                                                                司
富邦產險       最佳商品創意獎(微型保險)               富邦銀行(香港)        「商界展關懷」標誌
                                                                                                                概
           最佳通訊處獎(2通訊處)、最佳專業顧問獎(2人)    香港公益金                                                                    況
           最佳商品創意獎(個人傷害住院生活補助保險)–      富邦銀行(香港)        2011/12商業及僱員募捐計畫–銅獎
           優選、最佳保險教育貢獻獎–優選             電視廣播有限公司
富邦人壽       最佳商品創意獎、最佳保險專業獎             富邦銀行(香港)        2011 tvb最受歡迎電視廣告大獎–優異獎
           最佳通路策略獎、最佳通訊處獎              mercomm, inc.
           最佳專業顧問獎(壽險外勤組)              富邦銀行(香港)        2011 international arc (annual report competition)
           最佳保險成就獎、最佳社會責任獎–優選                          awards整理表現–區域銀行組別銅獎
           最佳整合傳播獎–優選、最佳通訊處獎-優選        國立台灣大學
           最佳保險教育貢獻獎–優選                富邦文教基金會         感謝狀–協助台大 愛護社會
           最佳專業顧問獎(3人)–優選              國立台灣大學推廣部
           最佳社會貢獻獎(2人)–優選              富邦人壽            企業教育訓練永續成長獎
第四屆台灣保險卓越獎                             台北市文化局
富邦產險       保戶服務卓越獎、人才培訓卓越獎             富邦藝術基金會         第15屆台北文化獎
           商品創新卓越獎、電子商務卓越獎             英國標準協會
           風險管理卓越獎、公益關懷卓越獎             富邦金控            企業社會責任報告書通過aa1000、gri g3.1雙
富邦人壽       保戶服務卓越獎–入圍、人才培訓卓越獎–入圍                       重國際標準查證
           風險管理卓越獎–入圍
國際應收帳款聯盟                               富邦金控企業社會責任守則
台北富邦銀行     台灣最佳應收帳款承購商
台北金融研究發展基金會–第14屆傑出基金金鑽獎                      2011年富邦金控參酌台灣證券交易所及財團法人
富邦投信       一、三年期國內股票型基金中小型股–富邦
                                       中華民國證券櫃檯買賣中心共同制定之「上市上櫃公司
           精銳中小基金
           十年期國內股票型基金價值型股–富邦價值基金       企業社會責任實務守則」，訂定「富邦金控股份有限公
富邦投顧       傑出海外基金三年期中國基金–總代理之境         司企業社會責任守則」，作為富邦金控落實並推動公司
           外基金gam star china中華股票型基金
lipper                                 治理、企業社會責任資訊之透明化、推動社會公益及公
富邦投信       2011年理柏台灣基金獎三年期台灣中小型公司      司永續經營及發展之依歸，守則全文共6條。
           股票型–富邦精銳中小基金
富邦投顧       2011年理柏基金獎三年期中國基金–總代理之
                                       第一條 誠信立業，全體員工須遵守本公司「誠信經營
           境外基金gam star china中華股票型基金
台灣證券交易所                                        守則」，崇法務實推展業務，杜絕賄賂貪瀆之
富邦證券       2011年本國企業上市申請案第一名                   行為。
           2011年台灣存託憑證上市申請案通過家數第一名
           2011年本國企業上市掛牌最大市值創造獎        第二條 落實公司治理制度，健全體制，回應利害關係
行政院體委會
                                               人(stakeholders，例如員工、股東、客戶、政
富邦金控       體育推手獎–贊助類金質獎
內政部                                            府機關等)之期許，致力提升經營績效，確保
富邦慈善基金會    100年度全國性暨省級社會福利慈善事業基金               公司永續經營。
           會評鑑–優等
台北富邦銀行     100年度全國性暨省級社會福利慈善事業基金       第三條 秉持正確詳實且公平揭露之原則，揭露公司資
公益慈善基金會    會評鑑–優等
                                               訊予利害關係人(stakeholders)，落實經營資訊
外交部
富邦文教基金會    表揚狀善款賑助日本311震災                      透明化之目標。
教育部
                                       第四條 重視企業人才，致力於人才的培育與發展。鼓
富邦文教基金會    感謝狀–頒發獎學金關懷學子傳遞教育愛的精神
紐約梅隆銀行                                         勵員工自我提升，並協助發展職涯。
富邦銀行(香港)   直通式聯繫結算處理獎
                                       第五條 積極推動各項環境保護與節能措施，以降低公
威士國際
富邦銀行(香港)   最高零售簽賬額獎、「傑出零售簽賬增長                  司營運對環境所造成之衝擊。
           獎」金獎
萬事達卡國際組織                               第六條 整合金控資源以發揮最大效能，持續關懷社會
富邦銀行(香港)   「香港發卡量最高市場增長獎」季軍                    弱勢、深耕文化教育及提升藝術生活化。

                                                                                                            7

    利害關係人之鑑別與溝通
      富邦金控之內部單位經溝通協調，並鑑別各單位           重大性分析
    職掌之業務、釐清會接觸以及會影響之利害關係人，
                                        經過歸納後，主要溝通之利害關係人可分為：股
    再擬出各方利害關係人所關心之各項議題，並針對利
                                      東(一般股東、法人股東)、董事、客戶      消費者、員
    害關係人之期許，依時間細分一年內需有回應之短期
                                      工、主管機關(政府機關)、社區及非營利 政府組織，
    議題及超過一年需有回應之中長期議題。針對短期議
                                      而其關注之各項議題可再經歸納並定義出12項最受關
    題及中長期議題皆按其重要性由1~10給分，1為重要
                                      注之議題，而相對應之作法亦於各章節中做揭露。
    性低、10為重要性高，以釐清其優先順序。




    重大性分析矩陣圖


     高

                                                 資訊透明化
                                               公平薪酬   隱私權保護
                                                    5
                                                  9     6
                                                公司治理
             響應政府政策                     人才培育
                                                      2   公司財務績效
                                                  1
               11                          8                4 法令遵循
                                                  3
                               人權平等
    利
    害                                           風險控管
                                 7
    關  12
    係                            10
    人
    對 企業公民
    議                          員工關係
    題
    的
    重
    視
    程
    度




     低                                                               高
                           議題對營運之衝擊 影響程度




8

利害關係人之溝通與交流                                                     利
                                                                害
    富邦金控主要溝通之利害關係人為股東(一般股       已提供相對應之作法，部分議題亦已有成效，而對於         關
東、法人股東)、董事、客戶 消費者、員工、主管機        中長期議題，則會提出相關之配套計畫，以期滿足利         係
                                                                人
關(政府機關)、社區及非營利      政府組織，從討論中   害關係人之期待。                        之
亦可發現，利害關係人所關注之短期議題，各單位皆                                         鑑
                                                                別
                                                                與
    利害關係人   利害關係人關注之議題              對利害關係人之溝通作法                 溝
                                                                通
            公司財務績效       • 每月定期公告營運績效資訊。


                         短期
                         • 每季辦理法人說明會，不定期參加外資券商舉辦之海內、外投資人
     法人股東
                           論壇或路演(roadshow)。
            資訊透明化        • 以電子郵件作為即時溝通方式將公告寄出給分析師 基金經理人。
股
                         中長期
東                        • 持續維護中、英文投資人關係網頁，提供查詢、下載公司相關資訊。


                         • 每月定期於公開資訊觀測站 公司網頁揭露公司相關營運績效資訊。
            公司財務績效
                         • 召開股東會行使股東權益。
     一般股東

            資訊透明化        • 每月定期公告營運績效資訊。


                         • 召開各項委員會，以定期報告公司治理、公司管理暨各項內稽內控
董 事         公司治理
                          及風險控管之執行與落實。


                         短期
                         • 完備資訊安全控管機制。
                         • 強化員工客戶資料使用之道德規範教育訓練。
            隱私權保護        中長期
                         • 訂定金融消費者保護準則。
                         • 檢視客戶資料使用流程、強化內控流程。
客戶 消費者                   • 配合新個資法實施，建立完善的客戶個人資料保護機制。


                         短期
                         • 進行內部控制管理規範及標準作業流程進行總體檢。
            風險控管         中長期
                         • 持續完善相關管理監督機制，以督導管理子公司確實依主管機關規
                          定建置有效與完善的風險管理制度。


                         • 員工招募進用、薪酬福利、職涯發展等，都是以性別工作平等為前
                           提，不會因性別有不同限制。
員 工         人權平等         • 富邦金控關懷弱勢並促進相關族群就業，如關懷視障朋友失業問題，
                          與「雙連視障關懷基金會」社福團體合作，進用具有技術士證照之
                          身障人士(視障按摩師)。




                                                            9

      利害關係人       利害關係人關注之議題             對利害關係人之溝通作法


                               • 適時調整具市場競爭力的薪資結構與獎酬制度。
                  公平薪酬         • 定期辦理年度晉升調薪，年底亦依公司年度營運成果及員工績效表
                                現，發放年終獎金，以激勵及留任優秀人才。



                               • 依據職務、業務內容及職涯發展需要打造多元學習發展計畫，提供
                  人才培育          員工隨時學習成長之環境。
                               • 針對主管規劃管理訓練計畫，以促動主管持續學習。



     員 工
                               • 重視員工溝通，設有員工意見反應信箱、員工溝通信箱(獨立董事直
                                 接收信)、人資客戶服務代表制度和員工申訴管道。
                  員工關係         • 與工會維持良好的勞資關係。
                               • 建構健康的工作環境及友善職場，以維護員工身心健康、工作無後
                                顧之憂。



                               • 加強員工法治教育訓練。
                  法令遵循         • 建立跨子公司法令遵循諮詢溝通協調平台。
                               • 建立法令遵循相關通報機制。




                               短期
                               • 遵守法令規範於公開資訊觀測站   公司網頁揭露公司相關資訊，並
                                依規定申報、繳納稅款。
                               • 依金控及銀行業內控內稽辦法執行各項稽核業務。
                               • 增列金融消費者保護相關規範，並對員工進行教育訓練及宣導。
                  法令遵循         • 配合主管機關法令辦理新種業務適法性評估。
                               • 考核重要子公司法令遵循之執行情形。
     主管機關
                               中長期
     (含政府機關，
                               • 建置完善的法令遵循制度，並定期考核子公司法令遵循之執行情
     如：環保署)                     形，確實遵守相關法令，讓法令遵循功能能夠一條鞭管理。



                  資訊透明化        • 每月定期公告營運績效資訊。




                  響應政府政策       • 配合政府節能減碳政策，積極落實綠色採購、推動環境管理。



     社 區
                               • 落實企業公民理念，藉由四家基金會深耕社群，鼓勵民眾一同參與
                                各種面向之活動，如：扶助偏鄉貧童並參與急難救助；關懷銀髮長
     非政府組織(ngo)   企業公民
                                者身心健康、鼓勵身心障礙者體育與才藝發展；關注青少年媒體素
                                養及親子教養；藉由參與藝文講座及活動將藝術帶入生活。
     非營利組織(npo)



10

組織架構                                                       組
                                                           織
                                                           架
                                                           構




  ■富邦金控2011年股東常會董事改選，外部董事比例超過二分之一，藉以增強董事會之獨立

   性，並於同年增設由全體獨立董事擔任委員之「薪資報酬委員會」。

  ■富邦金控2011年股東常會率金控業界之先，採逐案票決之方式進行議案表決，使股東對議案

   之意見得充分表達。

  ■2011年審計委員會指示稽核單位全面檢視所有業務職掌及作業規定，期能更有效控管公司的

   營運風險。

  ■富邦金控長期致力經營投資人關係，為詳盡揭露公司各項財務狀況，共計進行投資人暨分析

   師溝通會議已超過390場次。為強化資訊揭露，報告公司營運概況及未來發展，已於公開資

   訊觀測站發佈重大訊息共計達374筆。

  ■富邦金控致力於建立完善的風險控管文化與環境，設立風險管理4大目標，並以風險管理3大

   構面進行全方位之風險管理。

  ■法令遵循主管定期向董事會報告，並保持與主管機關聯繫與溝通，制訂相關管理政策及辦法

   並持續檢視為必要之修訂，具有對子公司法令遵循制度執行之管理及指導作用。




  富邦金控於各營運子公司架構上設立六大事業      在2011年，企金事業群掌握市場脈動及兩岸金融

群，分別為企業金融事業群、消費金融事業群、財富   開放商機，開發新種貿易融資業務及拓展新戶策略有

管理事業群、金融市場事業群、保險事業群及投資管   成，使得授信資產及存款規模均穩定成長。展望2012

理事業群，作為管理督導之功能性組織。各事業群職   年，企金事業群持續加強基礎建設，並擴大客戶基盤，

掌以及2011年之業務發展重點如下：        以提升台灣市場地位，並加速大中華市場區域佈局。


企業金融事業群                   消費金融事業群
  設通路、產品、作業、資訊、風險管理、不良資     設營運管理、業務、作業、風險控管、行銷、彩

產管理、後勤支援等功能，負責管理督導商業銀行及   券業務及資訊等功能，管理督導消費金融業務之營運

投資銀行等企業金融業務產品之開發、推廣、通路管   管理、行銷規劃、業務推展、作業徵審、風險控管及

理，及相關作業流程、資訊應用系統之規劃、管理，   資訊系統開發等相關工作，及彩券業務之規劃、銷售

並管理督導企業金融客戶信用風險控管、逾期放款管   等相關事項。

理及不良債權收購等工作事項，暨辦理與企業金融相
                            消金事業群於2011年的個人放款業務恪遵質量
關之組織規劃、營運方針、預算目標、人力資源、海
                          利均重之經營策略，發展多樣化的產品服務；信用卡
外分支機構管理等相關事項。

                                                      11

     業務持續深耕民生通路，並追求創新，促使年度總簽     經紀業務，並提供客戶市場行情，趨勢分析及財務諮

     帳金額創下歷年來新高紀錄。面對2012年，消費金融   詢，暨管理督導與金融市場相關之交割作業、績效管

     事業群以強化客戶區隔行銷並發揮整體經營綜效，維     理、商品管理、總務行政及資訊系統與交易風險管控

     持高獲利之成長動能及高品質之資產效能。         電腦化作業機制之開發與維護等相關事項。


     財富管理事業群                        2011年金融市場波動劇烈，金融市場事業群

       設銀行、證券、投信、投顧、海外事業等功能，     致力增加金融行銷及交易獲利空間，亦持續開拓市

     管理督導銀行財富管理各項投資理財、存匯及信託保     場、研發新種產品，以提供客戶完整之服務。展望

     管業務，證券(期貨)經紀業務受託買賣、電子交易及    2012年，金融市場事業群將持續拓展與客戶相關業務

     金融商品銷售服務，各項投資信託基金銷售業務及全     (franchise business)，提供國內外客戶最佳之金融商

     權委託之股權投資操作，提供投資顧問之產業及個股     品與服務。

     研究報告及分析、綜理海外事業拓展及海外子公司各
                                 保險事業群
     項業務等相關事項。
                                    設個人保險、企業保險及共同資源等功能，管

       2011年全球投資市場面臨通膨升溫、貨幣戰爭及   理結合產險及壽險業務，提供企業及個人客戶完整之

     歐債危機等三大考驗，財富管理事業群嚴密控管風險並    保障。

     提供客戶適配投資建議，減輕客戶資產受金融危機的衝
                                    2011年富邦產險簽單保費成長率9.5%，市佔率也
     擊。展望2012年，財富管理事業群擁有橫跨證券、銀
                                 達到21.6%，均為近十年來最高。富邦人壽2011年經營
     行的行銷通路、堅實的大中華投資研究團隊及資產管理
                                 績效亮眼，全年新契約保費收入達新台幣2,228億元，
     暨商品開發團隊規劃在兩岸法規開放後，以財富管理架
                                 市場佔有率22.4%，總保費收入達3,682億元，穩居市
     構為基石，積極尋求合作對象、掌握大中華行銷通路及
                                 場第二。2012年，預期產險市場整體簽單保費成長將
     開發設計符合兩岸三地特色之財富管理商品。
                                 趨緩，富邦產險將以「擴大商品差異化、建立多元化

     金融市場事業群                     通路行銷系統、發揮電子商務實力、運用理賠及損害

       設交易、金融行銷、法人經紀、作業、行政服      防阻服務」等競爭優勢積極因應；富邦人壽之業務及
     務及資訊等功能。管理督導各項財務金融商品之交易     服展通路將擴大增員，亦將強化業務員及經代通路競

     操作，及各項財務金融商品之組合、行銷推廣與法人     爭力，持續深耕銀保通路，並加強高貢獻度商品銷售。




12

投資管理事業群                                        投管事業群2011年持續締造優異的投資績效，在                   組
  設變動收益、國內固定收益、國外固定收益及外                    嚴密監控市場利率、匯率、信用及政經環境之變化，配
                                                                                         織
                                                                                         架
匯、投資規劃、投資行政、直接投資等功能，負責管                    合內部風險預警控管機制，適時靈活調整資產組合及投                      構
理運用資金，投資國內外固定收益商品、股權商品、                    資策略，提升保險資金之運用效率並有效分散投資風

衍生性商品及不動產，以達資金運用最佳報酬，確認                    險，落實對保戶的長期保障及承諾。2012年全球景氣

交易及協調交割入帳等後台作業服務。                          能見度相對有限，將加強投資相對收益較高且評等優良

                                           之國內外固定收益資產，並謹慎因應新台幣相對強勢之

                                           挑戰。聚焦高股息之績優股票投資，同時酌量增加收益

富邦金控組織結構圖                                  型房地產，降低景氣趨緩之風險並提高投資收益。
                          公司治理委員會
                          薪資報酬委員會
                          審計委員會

                                       總稽核     稽核處

                             經營委員會
                             風險管理委員會
                             資訊治理委員會

                              法令遵循主管

                              風控長            風險控管處
      董事長
董事會          總經理
      副董事長                                     會計處
                              會計長
                                               績效管理處
                              人資長              人力資源處

                   管理本部
                   資深顧問     總務      公關暨      經濟研究      策略    客戶關係      法務處   秘書處
                            行政處     品牌管      中心        發展處   管理處
                                    理處

                   資訊總處
                   資訊長      組織      應用         系統
                            效率處     系統處        支援處

                   企業金融
                   事業群      通路       產品        作業      資訊    風險管理   不良       後勤支援
                   資深顧問                                             資產管理

                   消費金融
                   事業群      業務       行銷        作業      資訊    營運管理   風險控管     彩券業務
                   資深顧問

                   財富管理
                   事業群      銀行       證券        投信      投顧    海外事業
                   資深顧問

                   金融市場
                   事業群      交易    作業      資訊    研究     金融    後勤   法人    資金    商品
                   資深顧問                                行銷    支援   經紀    管理    設計


                   保險事業群
                   資深顧問  個人保險       企業保險     共同資源


                   投資管理
                   事業群     變動收益     投資規劃     投資行政    直接投資    國內     國外固定收益
                   資深顧問                                      固定收益   及外匯


                                                                                    13

       另設有稽核處、風險控管處、管理本部及資訊總          並於同年增設由全體獨立董事擔任委員之「薪資報酬
     處做為後勤支援單位以及事業群之管理督導單位。           委員會」，職司訂定並檢討評估本公司董事及經理人

                                      績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
     稽核處
       負責評估本公司旗下相關公司之內部控制制度是             為使股東會資訊充分透明揭露，本公司自2011
     否有效運作，並適時提供改進建議，協助董事會及管          年股東常會率金控業界之先，採逐案票決之方式進行
     理階層確實履行其責任。                      議案表決，使股東對議案之意見得充分表達。並制定

                                      「捐贈管理準則」、「誠信經營守則」、「企業社會
     風險控管處
                                      責任守則」及「遞延獎金」等制度，期能建立良好商
       負責訂定金控風險管理制度、政策與發展計劃，
                                      業運作模式與風險控管機制，永續經營管理公司。
     審核子公司重要風險管理規範與風險限額、監督子公

     司風險管理實施情形，獨立監控、分析及報告金控整             本公司於2010年通過中華公司治理協會
     體風險曝險。                           「cg6005進階版公司治理制度評量」認證，證書效

                                      期為2010.06.10~2012.06.09，該評量對於(1)本公司董
       管理本部綜理包括人事制度、資本運作、策略規          事會積極推動公司治理，逐步完善公司治理相關制度
     劃、共同資源、作業共享等綜合企業業務。而資訊總處         與辦法；(2)審計委員會積極運作，有效發揮功能，並
     統籌管理轄下子公司資訊業務，進行資通訊整合、資源         與簽證會計師及內部稽核維持良好互動；(3)重視企業
     規劃、資料分析與專案管理，作為服務各事業群共同的         社會責任，積極推動社會公益等深為認同。2012年7
     後勤平台，以提升作業效率，發揮資訊資源共用綜效。         月，富邦金控及旗下子公司台北富邦銀行及富邦人壽

                                      同步通過中華公司治理協會所推動之「cg6007公司
     公司治理                             治理制度評量認證」，為第一家亦是目前唯一通過「

       本公司持續維持公司治理品質之精進，於2011年        進階版(110個指標)認證」的上市公司，亦為目前唯一

     股東常會董事改選，選任董事共13席，其中外部董事         一家「證書效期持續銜接」的金控公司。本公司之公

     共佔7席，比例超過1/2，藉以增強董事會之獨立性。        司治理運作情形，詳如下表：



                  項 目                         本公司運作情形


              金融控股公司處理股東建議   本公司已於網站上揭露投資人關係部門之聯繫方式，以便股東提出問題及
              或糾紛等問題之方式      建議，並審慎處理。




              金融控股公司掌握實際控制
      金融控股    金融控股公司之大股東及大   本公司依據停止過戶後之股東名冊及按月申報之股數異動資訊，掌握大股
              股東之最終控制者名單之情   東持股概況。
      公司股權
              形
      結構及股

      東權益
                             本公司於董事長轄下設有風險管理委員會負責監督金控及子公司之風險管
              金融控股公司建立與關係企   理制度有效運作。本公司已制訂完備的風險管理政策及相關管理規範，並
              業風險控管機制及防火牆之   設有獨立之風險管理單位負責金控集團之風險控管。本公司依據金控法第
              方式             44及45條等相關規定辦理，避免可能之利益衝突，以確保股東、客戶及利
                             害關係人等之權益。




14

        項 目                         本公司運作情形                       組
                                                                  織
       金融控股公司設置獨立董事   本公司董事會設董事13席(外部董事佔7席)，每屆任期3年，依相關規章行         架
董事會之   之情形            使職權。本公司設置4席獨立董事。
                                                                  構
組成及

職責     定期評估簽證會計師獨立性
                      本公司由審計委員會每年定期對會計師之專業性及獨立性進行評估。
       之情形



                      1.每月發送提醒利害關係人本人應注意所提供資料是否正確之電子郵件；
                       每半年請利害關係人本人進入資料庫系統核對其利害關係人資料之正
                       確性。
建立與利害關係人溝通管道之情形
                      2.責成相關單位就投資已達關係企業規定之情形立即填報。


                      3.設置發言人與代理發言人做為與利害關係人溝通之管道。



                      本公司已架設網站(中英文)揭露財務業務狀況，並按季將金控及子公司經
       金融控股公司架設網站，揭
                      會計師查核(核閱)之財務報告書於本公司網站揭露；另亦依規定於公開資
       露財務業務及公司治理資訊
                      訊觀測站中發佈有關本公司之重大訊息。而公司治理資訊揭露除依證交所
       之情形
                      之規定上傳揭露外，另於公司網站設置投資人關係及公司治理專區。
資訊公開

                      本公司為便利國外投資人取得相關資訊，故定期召開法人說明會，並將法
       金融控股公司採行其他資訊
                      人說明會之英文相關資料備於公司網站，供外資法人查詢。若有疑問，亦
       揭露之方式
                      遵循發言人機制，統一對外發言。



                      本公司已於2008年設置審計委員會代替監察人，另設有公司治理委員會、
                      薪資報酬委員會(於2011年8月份經董事會決議設置)等共三個董事會之功能
                      性專門委員會。
金融控股公司設置提名、薪酬或其他各
                      三委員會皆依據相關法令行使職權。審計委員會每季至少開會1次，若有需
類功能性委員會之運作情形
                      要將由召集人隨時召開(2011年共計召開12次)；公司治理委員會則每年至
                      少召開2次，並可視需要另行召開(2011年召開7次)；薪資報酬委員會每年
                      至少開會2次，亦得視需要另行召開會議(2011年已召開2次)。



                      本公司訂定「董事進修推行準則」，要求新任者於就任當年度至少宜進修
                      12小時，就任次年度起每年至少宜進修3小時。續任者任期中每年至少宜
                      進修3小時。本公司董事於2011年每人平均進修時數為6.15小時。
董事及監察人進修之情形
                      本公司為使所有董事於任內皆能持續增進新知，同時因應當前金融情勢變
                      化進行授課，2011年聘請國內知名律師徐小波到府為本公司及子公司董監
                      事講授「面臨全球金融危機省思金融業之實體價值」。



                      考量董監事及重要職員於行使權利、履行義務之衡平，並為有效降低董監
公司為董事及監察人購買責任保險之情     事、重要職員及公司所承擔之風險，本公司自2002年起即為董監事及重要

形                     職員購買「董監事及重要職員責任保險」，每年檢討保單內容，以求續保
                      條件之完備。




                                                             15

     董事會運作                                富邦金控董事會至少每兩個月召開1次，2011年

       截至2011年止，富邦金控董事會成員共13席，          一共召開5次定期性董事會及8次臨時董事會，整體董

     其中外部董事佔7席(含4席獨立董事)比例超過50%，         事出席率高達91%。

     全體董事平均年齡為56歲。4位獨立董事分別為來自
                                          董事會於2011年不僅完成重要章則之制                   修
     產業及學界之賢達翹楚：前台灣大學管理學院院長張
                                        訂，如：「利害關係人交易管理準則」、「信用風險
     鴻章、中國平安保險(集團)股份有限公司非執行董事
                                        管理政策」、「捐贈管理準則」、「誠信經營守則」
     張子欣、前第一金融控股股份有限公司代理董事長趙
                                        、「重大裁罰案件提報董事會作業準則」，並完成本
     元旗、中國廣播公司董事長趙少康。另有3席為台北
                                        公司獨立董事候選人之提名及「薪資報酬委員會」之
     市政府指派之局處首長。
                                        設置與委員之任命。另為確保金融控股公司及其子公

       經營團隊執行董事6席則涵括銀行、保險、證券            司與利害關係人之交易，不得損及金融控股公司及其

     之專業董事；董事成員均具有豐富的金融、財務、會            子公司經營之安全穩健及避免利益衝突，特進一步修

     計、法律等專長。                           訂「董事會對於利害關係人交易審議準則」。


      董    事               學經歷           董    事                      學經歷

                                                  美國紐約大學金融碩士(mba)
               國立台灣大學法律系學士
                                                  現任：漢誠財務管理股份有限公司董事長
               美國喬治城大學法律研究所碩士
                                        獨立董事            富邦金融控股股份有限公司獨立董事
     董事長       現任：台灣大哥大股份有限公司副董事長
                                        趙元旗             台北富邦商業銀行股份有限公司常務獨立
     蔡明忠          富邦金融控股股份有限公司董事長
                                                        董事
                  台北富邦商業銀行股份有限公司董事長
                                                        富邦產物保險股份有限公司獨立董事
                  富邦銀行(香港)有限公司副主席

                                                  國立政治大學地政學系博士
                                        董事
               國立台灣大學商學系(工商管理組)學士                 現任：台北市政府財政局局長
                                        邱大展
               美國紐約大學史登商學研究所碩士                          富邦金融控股(股)公司董事
               現任：富邦人壽保險股份有限公司董事長
     副董事長                                         國立政治大學法律學系碩士
                  台灣大哥大股份有限公司董事長        董事
     蔡明興                                          現任：台北市政府勞工局局長
                  富邦金融控股股份有限公司副董事長      陳業鑫
                                                        富邦金融控股股份有限公司董事
                  台北富邦銀行股份有限公司副董事長
                  富邦銀行(香港)有限公司主席                  國立臺灣大學法律研究所碩士
                                        董事        現任：台北市政府訴願審議委員會主任委員

               美國賓夕法尼亞大學華頓學院博士          蔡立文             富邦金融控股股份有限公司董事

               現任：國立台灣大學管理學院會計學系名譽教授                    台北富邦商業銀行股份有限公司董事

                  暨兼任教授
                                                  美國紐約大學經濟、財務企管碩士
     獨立董事         東元電機股份有限公司獨立董事
                                                  現任：富邦產物保險股份有限公司董事
     張鴻章          富邦金融控股股份有限公司獨立董事
                                                        台灣大哥大股份有限公司董事
                  台北富邦商業銀行股份有限公司常務獨立    董事
                                                        富邦金融控股股份有限公司總經理 董事
                  董事                    龔天行
                                                        富邦證券投資信託股份有限公司董事
                  富邦綜合證券股份有限公司獨立董事
                                                        台北富邦商業銀行股份有限公司董事
                                                        富邦銀行(香港)有限公司董事
               英國劍橋大學工程學士及資訊科技博士
                                                  東吳大學法律學系學士
               現任：中國平安保險(集團)股份有限公司非執行   董事
     獨立董事                                         現任：富邦產物保險股份有限公司董事長
                  董事                    石燦明
     張子欣                                                富邦金融控股股份有限公司董事
                  博裕投資顧問有限公司首席執行官
                  富邦金融控股股份有限公司獨立董事
                                                  國立台灣大學法律系學士
                                        董事
                                                  現任：富邦人壽保險股份有限公司董事長
                                        鄭本源
               美國clemson大學機械工程碩士                        富邦金融控股股份有限公司董事

               現任：中國廣播公司董事長
     獨立董事                                         美國ohio state university mba
                  富邦金融控股股份有限公司獨立董事
     趙少康                                董事        現任：台北富邦商業銀行股份有限公司總經理
                  富邦人壽保險股份有限公司獨立董事
                                        韓蔚廷             常務董事
                  富邦產物保險股份有限公司獨立董事
                                                        富邦金融控股股份有限公司董事



16

薪資報酬委員會                        2011年審計委員會指示稽核單位應全面檢視所             組
  本公司於2011年8月依法完成「薪資報酬委員     有業務職掌及作業規定，並要求繪製sop流程圖，本             織
                                                                  架
會」之設置，職司訂定並檢討評估本公司董事及經理      公司費時近6個月，完成6,700多份內部作業規定的            構
人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。      sop流程圖之繪製與比對。審計委員會並持續督促業

                             務單位依各職掌落實相關sop，期能更有效控管公司
  薪資報酬委員會不僅於2011年完成修訂本公司
                             的營運風險。另為利董事掌握公司充分正確之訊息，
「績效評核準則」；於農曆年前並針對本公司高階經
                             審計委員會更於2011年通過制定本公司暨子公司「重
理人之績效等第、年終獎金等獎酬予以個別審議。另
                             大裁罰案件提報董事會作業準則」，以建立本公司及
通過「遞延獎金準則」，首創高階經理人薪酬部份比
                             子公司重大裁罰案件提報董事會之標準及作業流程，
例遞延之制度，同時以虛擬股票為單位於遞延屆滿
                             供相關單位有一致性的遵循。
計算遞延獎金之數額，一方面鼓勵高階經理人努力工

作，創造公司股票的價值，一方面落實績效獎金與風        本公司審計委員會由四位獨立董事組成，由張鴻

險連結之作法，期許經理人不以追求短期績效而使公      章獨立董事擔任召集人，2011年共召開12次會議，平

司承擔過度風險。                     均出席率達93.7%。


  本公司薪資報酬委員會由全體獨立董事擔任成
                             投資人關係
員，2011年共召開2次會議，平均出席率達100%。
                               富邦金控長期致力經營投資人關係，為詳盡揭露

公司治理委員會                      公司各項財務狀況，特建置投資人關係網頁，以利機

  公司治理委員會之運作目的為協助董事會完成有      構投資人及分析師能即時取得最完整之各項資訊。

關獨立董事候選人之提名、確認、招募等作業，並發
                               基於對投資人權益的重視，本公司擴大服務海
展、建議董事會之組織運作及管理事宜，以強化董事
                             內、外法人股東，除致力於維護公司資訊揭露之公
會職能，實已包含當前公司治理致力倡導「提名委員
                             開、透明化外，亦定期舉辦法人說明會及不定期參加
會」之功能。
                             外資券商舉辦之海內、外投資人論壇或路演(roadshow)

  公司治理委員會於2011年完成本公司第五屆4位    ，說明公司之營運概況、財務表現、公司策略發展及

獨立董事候選人之推薦，並通過「薪資報酬委員會組      業務經營方針等，2011年在主要金融重鎮進行投資人

織規程」草案及向董事會建議薪資報酬委員會成員。      暨分析師溝通會議已超過390場次。這一切的努力都是

另通過制定本公司「誠信經營守則」，期能符合國際      為了提供投資人正確、即時、透明的營運狀況與財務

潮流，強化公司治理。                   數字，以期大幅提升公司經營透明度及信任度。


  本公司公司治理委員會成員除4席獨立董事外，        本公司在致力拓展公司營運的同時，不斷落實

尚包含本公司大股東台北市政府及明東實業之法人代      公司治理法制化與透明化，以期為股東創造價值，為

表。2011年共召開7次會議，平均出席率高達97%。   企業永續經營奠定良好根基。本公司企業網站上設有

                             中、英文投資人關係網頁，提供投資人即時查詢、下
審計委員會
                             載公司財報、年報及各項主要財務資訊或瀏覽公司股
  本公司審計委員會之運作主要為訂定或修正本公
                             價訊息、法說會或股東會等訊息，並架設聯絡窗口，
司內部控制制度並考核內控制度及法規遵循程序有效
                             以利投資人用電子郵件方式即時溝通。本公司的投資
性之考核，定期審閱公司財務報表，並監督公司存在
                             人關係團隊，將投資人意見回饋給管理階層，作為制
或潛在風險之管控，並與查核會計師及內部稽核維持
                             定決策方針之參考。除此之外，本公司亦將主要活動
良好互動。
                             及重要的事件透過電子郵件傳送給近千位網站會員，


                                                             17

     並即時地將公司重要營運資訊和主管機關規定之各項                         風險管理核心三大構面
     公告文件，上傳到公司網站。                                      富邦金控以「全球經濟金融環境」、「全球金融

                                                     監理改革」、「公司整體經營策略」為風險管理核心
         2011年富邦金控獲得《亞洲公司治理(corporate
                                                     三大構面，進行全方位之風險管理。
     governance asia)》雜誌頒發「台灣最佳投資人關係(best

     corporate investor relations)」、「台灣最佳企業責任(best
                                                     富邦金控企業風險管理目標
     csr)」與「亞洲地區最佳治理公司(asia's best companies

     for corporate governance)」三項殊榮；同一年度另獲

     得《投資者關係(ir magazine)》雜誌頒發「台灣最佳                                 風險管理
     公司治理及資訊揭露」及「台灣金融業最佳投資人關                                         核心
     係」兩項殊榮。富邦金控於投資人關係經營上之努

     力，屢獲國際大獎肯定，也獲得國際投資人的讚賞。
                                                      全球經濟                          全球金融

     風險管理                                             金融環境                          監理改革
                                                                    公司整體
     風險管理目標                                                         經營策略

         富邦金控致力於建立完善的風險控管文化與環

     境，追求業務穩健發展及最適化風險與報酬，達成下

     列風險管理目標。

                    風險管理四大目標
                                                     企業風險管理(erm)模式
               增進與創造             持續強化與完備
                                                        本公司風險管理採行企業風險管理模式，將所有
           1   風險管理
               企業價值
                             3   金控集團整合性
                                 企業風險管理              可能之重要潛在風險納入整合性風險管理架構中。

               監控與維護             配合海外經營策
           2   金控整體
               資產品質
                             4   略，協助建置風
                                 險管理制度
                                                        持續發展質化與量化並重之管理方式與技術，有
                                                     效辨識、衡量、監控及報告各類型重要風險。




                                       富邦金控企業風險管理(erm)範疇

                       • 授信風險
                                                             • 利率   • 商品
                       • 發行者信用風險         信用風險         市場風險
                                                             • 匯率   • 權益證券
                       • 交易對手信用風險


                • 主權風險                                               • 人員    • 系統
                                 國家風險                        作業風險
                • 資金移轉風險                                             • 流程    • 外部事件


                                                erm
                                                                     • bis 比率
                  • 市場流動性        流動性                          資本     • tier 1比率
                  • 資金流動性         風險                         適足性
                                                                     • rbc 比率

                                                             • 商品設計 定價      • 巨災
             • 收益率配合      • 存續期間配合       資產負債
                                                      保險風險   • 核保 理賠        • 再保險
             • 現金流量配合     • 利率風險          風險
                                                             • 準備金風險



18

風險管理三道防線                              整體風險曝險、審核重要風險限額包括信用風險、市          組
  本公司在風險管理架構上採行國際最佳風險管理               場風險、保險風險、流動性風險、資產負債風險及資          織
                                                                       架
模式之三道防線制度，以確保管理機制的有效運作。               本適足性等各類風險管理。                     構
● 第一道防線：為業務、作業及管理等各單位在執行
                                      金控風控長
 相關工作時，負責確認符合風險管理規章，落實風
                                        本公司設置風控長隸屬總經理，綜理風險管理事
 險控管程序。
                                      宜，包含風險管理策略規劃、督導本公司及子公司建
● 第二道防線：為獨立之風險管理單位，負責相關風
                                      立並遵循風險管理制度、監控風險曝險之妥適性及風
 險管理、政策制度之規劃、風險監控及報告。
                                      險控管機制之有效性，定期向董事會及審計委員會報
● 第三道防線：為獨立之稽核單位，負責查核各項規
                                      告，並督導本公司風險控管處執行獨立的風險管理。
 章與管理機制之遵循與執行情形，以確保內部控制

 制度與相關風險政策與程序之落實。                     金控風險控管處
                                        風險控管處負責擬訂金控風險管理制度、政策

                                      與發展計畫，審核子公司重要風險管理規範與風險限
                     董事會
                                      額、督導子公司風險管理實施情形，獨立監控、分析

             高階管理階層                   及報告金控整體風險曝險。
 風險管理
  資訊                       第   3道防線   子公司風險管理權責單位
             第   2道防線      稽核單位
                                        子公司風險管理權責單位依據主管機關法令規
                           獨立執行
  第   1道防線   風險管理單位
                           稽核查核
                                      定、本公司相關風險管理規章及子公司內部規範，建
              獨立風險                    立與執行子公司相關風險管理機制。並依據風險管理
  各業務單位       管理監控
 每日控管風險及
                                      呈報機制及分層負責授權，向其高階管理階層、董事
  執行內部控制                              會、本公司風險控管處報告。


                                      稽核制度
風險管理組織架構                                本公司已依據「金融控股公司及銀行業內部控制

  富邦金控建置完善的風險管理組織架構，權責說               及稽核制度實施辦法」之規定，建立總稽核制，設立

明如下：                                  隸屬董事會之稽核處，協助董事會及管理階層查核及

金控董事會                                 評估內部控制制度是否有效運作，並適時提供改善建

  負責監督本公司建置有效風險管理制度與機                 議，以合理確保內部控制制度持續有效。

制，核准本公司風險管理相關政策，檢視重要風險管
                                        稽核處以獨立超然之精神，執行稽核業務，其主
理報告。
                                      要工作為，依據年度稽核計畫對金控及子公司辦理查

金控審計委員會                               核業務，督導金控各單位辦理自行查核工作，定期追

  董事會轄下設立審計委員會，協助董事會監督金               蹤覆查內、外部查核缺失改善情形，並定期向審計委

控集團風險控管、公司治理與內部制度。                    員會及董事會報告稽核工作執行情形。


金控風險管理委員會                               2011年度已完成各項稽核業務，各單位對查核所

  董事長轄下設立風險管理委員會，由金控總經理               提缺失均已於核定期限內完成改善，另對未屆改善期限

擔任召集人、金控風控長擔任執行秘書及主要子公司               者已列管追蹤，直到改善完成，對公司及子公司整體營

董事長    總經理擔任委員，負責監督本公司暨子公司            運、組織運作及制度建立之執行，已具相當效益。


                                                                  19

     法令遵循
         富邦金控對於法令遵循工作十分重視，內部不     制度規章或年度法令遵循計畫應含有對控制性持股之

     斷自我檢視是否在守法的前提下從事業務。因此，本      轉投資公司法令遵循制度管理事項等，於既有基礎上

     公司建立良善的法令遵循制度，且設置有法令遵循主      持續強化對金控及各子公司法令遵循制度執行情形之

     管，並有多名專業的法令遵循人員，執行法令遵循計      管理。

     畫相關內容。
                                  資訊透明化
         法令遵循主管並定期向董事會報告法令遵循執行
                                     有關公司財務資訊、公司治理及企業社會責任等
     情形，同時保持與主管機關聯繫與溝通。所制定的相關
                                  資訊，本公司主動於公司網頁公告且隨時更新，並按
     法令遵循管理政策及作業管理辦法，不僅適用於金控各
                                  季定期舉辦法人說明會，透過每年度股東會年報詳實
     單位，亦對子公司之法令遵循具有管理及指導作用。
                                  揭露相關內容，報告公司營運概況及未來發展。為使

         富邦金控暨各子公司在推出新商品前會先進行適    投資者即時得到各項重要資訊，以維護權益，本公司

     法性評估，以確認符合相關法令，凡對外行銷廣宣、      非常重視資訊透明化，強化資訊揭露。

     公關新聞或業務徵才等主題以印刷、電子(檔案或網
                                     另依據「台灣證券交易所股份有限公司對有價證
     頁)或影音等形式傳播，皆須符合公司所制定之內部審
                                  券上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」、「台
     查及管理流程，並經相關單位審核其適法性，以保障
                                  灣證券交易所股份有限公司對上市公司重大訊息說明
     消費者權益並維繫公司信譽及形象。
                                  記者會作業程序」暨相關法規定期申報、公告各項財

         富邦金控為確保客戶、公司及股東之權益，訂有    務資訊或以重大訊息公告方式即時說明包含本公司及

     防火牆管理政策，對於人事區隔、資訊、資源共用、      重要子公司符合重大訊息規定之各項情事；本公司並

     業務交易行為、資金運用、內部人利益衝突之防止與      訂定「重大訊息申報作業管理要點」，規範辦理本公

     迴避、禁止員工提供或收取不當利益等，皆訂有相關      司及子公司中、英文重大訊息，揭露於台灣證券交易

     規範並適時檢視修正。                   所公開資訊觀測站。


         為強化金控及各子公司之法令遵循制度，2011      為充分並允當揭露本公司財務及業務重要即時資

     年新增辦理之事項如下：                  訊，以符合本公司及重要子公司資訊揭露之時效性及

     ● 辦理新種業務適法性評估。               公平性，作為投資人決策參考，本公司或子公司2011

     ● 建立跨子公司法令遵循諮詢溝通協調平台。        年於公開資訊觀測站發佈重大訊息共計達374筆，較

     ● 建立法令異動管理機制。                2010年248筆增加126筆。

     ● 建立違反法令遵循事件之通報機制。
                                     由臺灣證券交易所及證券櫃檯買賣中心委託財團
     ● 金控暨重要子公司對各單位法令遵循執行情形辦理
                                  法人中華民國證券暨期貨市場發展基金會建置「資訊
      考核。
                                  揭露評鑑系統」，針對國內全體上市櫃公司資訊揭露

         金控公司負有督導管理子公司之義務，其亦為     情形所作的透明度評比，以上市櫃公司輸入「公開資

     主管機關金融監理之重要事項，2012年金控法令遵     訊觀測站」及公告於企業網站的資訊為分析依據，本

     循執行計畫，在強化子公司法令遵循監督管理措施及      公司於2008至2011年連續獲得資訊揭露評鑑a級評價

     監管機制方面，包括規範子公司法令遵循主管至少每      企業之肯定。未來，本公司仍將確實遵照主管機關相

     半年向其董事會報告法令遵循執行情形並將其報告及      關法令規定並秉持重視投資人權益繼續努力於資訊透

     董事會議事錄報送金控公司、子公司法令遵循自行評      明化，以維護投資人權益。

     估   查核作業每半年至少辦理一次、子公司法令遵循

20

有關運彩事件之改進措施                                                  組
                                                             織
                            ● 系統監控報表除營運部內部覆核外，亦增加須由第
  2011年9月17日媒體報導運彩科技公司員工舞                                    架
弊事件，運彩科技為富邦金控旗下100%持股之子公     三方獨立單位風控部覆核。                    構
                            ● 嚴格規定交易室或賽事作業管理中心內不得使用手
司，本報告書揭露範疇雖未包含該子公司運彩科技，

但基於aa1000之重大性、包容性、回應性，富邦金    機，且須將手機統一放置於公司提供之保管櫃或私

控說明如下：                       人皮包內，違者嚴處，以避免道德風險。
                            ● 持續加強與安排員工之法令遵循與作業風險教育訓

  運彩公司發生員工舞弊事件後，由金控風控長所
                             練。其中，原先每半年進行一次之法令遵循教育訓
率領內部專案查核小組及外部顧問團隊-勤業眾信管理
                             練，調整為每季一次，以提高頻率強化同仁對法遵
顧問公司協助對運彩公司的內部控制、風險管理及資訊
                             重視與落實。
管理等進行全面總體檢，共計提出86項改進建議，運

彩公司據此完成大規模的風險管理強化與改造工作，並    對2012年之期許
報請體委會同意，體委會亦派員至運彩完成覆查。        運彩對內完成作業流程優化機制，以最高規格作

                            好內稽內控；對外則是陸續推出多元化賽事投注標的

  主要改造項目包括：                 供消費者選擇，例如：高爾夫球、奧運等的快智彩玩

● 由富邦金控風控長擔任運彩公司董事，強化運彩公    法。運彩在賽事的選擇上是經過相當審慎的評估，除

 司董事風險管理專業。                 了符合『公平』、『公正』、『公開』、『透明』等

● 新設立「運彩科技股份有限公司風險管理委員會」，   基本原則外，也要支持『在地』以及『國人關注』的

 由總經理擔任召集人，成員為各部門主管，藉由每     賽事，並力挺台灣之光。2012年運彩比起去年同期業

 月召開會議，審議公司重要業務之內部控制與風險     績均有大幅成長。

 管理事宜，及監督作業風險事件通報及改善措施。
                            長短期業務發展計劃
● 將「風控部」提升至總經理所轄一級單位之位階，
                            1.短期業務發展計劃
 並增設「作業風險管理科」專司作業風險之管理工
                             ● 持續實施經銷商優質化專案計畫，建立優質運彩

 作，以強化作業風險管理。
                              通路體系，培養經銷商經營管理之能力，及提昇
● 規範權責單位於推出新產品或服務前，應先制定相
                              經銷商專業形象與銷售技巧。
 關作業管控措施，會簽風控、稽核等相關部門並提
                             ● 每半年提供一次集中式經銷商教育訓練外，亦可

 報風險管理委員會同意後始得推出，以減少及預防
                              在重大賽事或新遊戲玩法上市前，依需求採用經
 各項業務之作業風險。
                              濟型教育訓練方式，如：提供教學光碟，不定期
● 所有程式上線前，須請使用者、風控部、稽核室等
                              於官網「經銷商專區」上傳書面教材，供經銷商
 單位共同參與使用者功能測試確認無誤後始得上線。
                              下載閱讀等。
● 各部門完成修訂各項sop，並著重覆核機制與軌跡
                             ● 依據重大賽事與市場發展狀況，提供促銷活動如

 之留存。各部門亦陸續遞補人力補強覆核與牽制之
                              抽獎或贈品，吸引更多現金投注客戶，並不定期
 管控，以減少人為錯誤之發生。
                              舉辦經銷商業績競賽活動，以促進業績成長及達
● 值班作業員每日停止銷售後重新再開始銷售時，須
                              成今年營業目標。
 填寫【reopen申請單】，經值班督導核准，並留
                             ● 藉由重要「運動賽事」的受歡迎與高關心度，在

 下實體文件紀錄，以供備查。覆核主管日終透過監
                              這些賽事開賽及舉辦期間，投入大額行銷資源，
 控報表與每日【reopen申請單】勾稽確認。
                              除了提高「運動彩券」知名度外，亦更有效地推
● 修改系統監控報表，增加「預計截止投注時間」及
                              廣「運動彩券」，及擴大銷售額。
 「關閉賽事時間」作為有效監控異常使用。

                                                        21

     2.長期業務發展計劃                   營業目標
      ● 配合運動特種公益彩券發行機構台北富邦銀行，       今年度經營運動彩券仍以「穩健經營、達成銷售
       請求主管機關合理調降財務規劃盈餘目標。        目標」為首要努力之目標。
      ● 加強總獎金支出率管控，使其不超過發行運動彩
                                    為落實前項目標，將依下列方式辦理：
       券總金額之75%。
                                  1.穩健經營
      ● 持續執行優質化實體通路及開發運動彩券消費市
                                   ● 依循相關法規規定經營各項業務。
       場，以維持一定的市佔率滲透及拓展銷售業績。
                                   ● 有效地運用有限資源，促銷運動彩券投注量。
      ● 利用重要賽事時機，如mlb或nba賽季及季後賽
                                   ● 著重危機處理之應變能力。
       等國際賽事開打，進行廣告促銷活動，配合轉播
                                  2.達成銷售目標
       媒體共同創造聲勢。
                                   ● 持續擴增經銷商至1,130家。
      ● 在新玩法或新賽事上市前，提供經銷商與消費者
                                   ● 建立優質運動彩券通路體系，提昇經銷商銷售技
       各項清楚詳細、有趣、且易於接觸的產品解說資
                                    巧與專業形象。
       訊，協助消費者瞭解產品的玩法與規則，以讓消
                                   ● 強化產品競爭力，新增數款遊戲玩法。
       費者產生購買興趣。
                                   ● 增加賽事場次及推出新聯賽，強化賽程安排。
      ● 透過廣宣及贊助重要體育賽事活動，建立對運動
                                   ● 積極推廣宣傳運動賽事。
       發展貢獻的正面形象。




22

對客戶的承諾                                                           對
                                                                 客
                                                                 戶
                                                                 的
                                                                 承
                                                                 諾

  ■富邦金控透過外部專業機構執行秘密客評核及客戶滿意度調查，各子公司之客戶滿意度表現

   均已具服務競爭力。

  ■因應《個人資料保護法》及其施行細則規定，重新檢視所有內部管理規範，修正其作業流程

   並加以強化，建立更完善之客戶個人資料管理制度。

  ■定期提供「資訊安全新知」訊息，強化員工「客戶資料使用之道德規範」觀念與認知。

  ■嚴格的內稽制度保障客戶隱私。




  「誠信、親切、專業、創新」為富邦金控之經營       之服務標準，由金控客戶關係管理處服務策略科，每

理念，其中，「親切」與「專業」為各子公司執行服       年針對不同客服主題，導入相關服務訓練，持續精進

務之重要指標。                       服務品質。


  為展現對於服務之重視，富邦金控於2006年成          維護客戶權益及提升客戶滿意度，富邦金控長

立卓越服務委員會，由金控總經理龔天行與各子公司       期於服務領域投入豐富資源，協助各子公司之服務達

總經理定期召開會議，討論服務策略與目標，各子公       到高品質表現，期望藉由蒐集客戶意見、了解客戶需

司則依據服務策略自訂執行計畫，金控則統籌資源以       求、提升服務品質等三階段循環，讓富邦金控成為金
協助各子公司努力達成。                   控業之服務領導品牌。


                                  為持續強化客戶服務品質，富邦金控旗下台北
服務滿意度
                              富邦銀行、富邦證券、富邦產險、富邦人壽等四家子
  透過外部專業機構執行秘密客評核及客戶滿意度
                              公司，自2006年至2011年連續6年執行客戶滿意度調
調查等方式，掌握各子公司之服務現況，與了解客戶
                              查，以瞭解客戶對銀行財富管理、信用卡、證券、產
對於服務表現之感受；且為讓各子公司遵循富邦金控
                              物保險、人身保險等各服務接觸點之評價與期待。

                      子公司設定抽樣對象
                       及確認調查項目




                                      與市場研究公司進行
          持續提升客戶滿意度        富邦金控       需求訪談並設計問卷
                      客戶滿意度調查



          依據客戶之回饋意見，進行服務           市場研究公司執行
           流程改善或調整服務內容              客戶滿意度調查



                                                            23

       考量到客戶需求日益多元，2011年客戶滿意度      資料安全，以ssl機制進行資料傳輸加密且加裝防火

     調查新增『忠誠度或品牌權益』模組分析，藉以瞭解       牆，防止不法入侵，確保客戶資料之安全性。並制定

     各項驅動因子對於客戶忠誠度之影響程度。調查結果       資訊安全政策，成立資安推動小組，定期召開會議，

     顯示，「理財專員服務態度親切」及「理財專員能獲       推動資訊安全、改善作業流程及相關事務。

     得您的信賴」為北富銀白金客戶滿意度最高之項目；
                                   落實內部人員控管與教育訓練
     「積極協助處理理賠事宜」為富邦人壽客戶對業務員
                                     富邦金控所有員工均簽訂資料保密切結書，並
     表現最滿意之處；富邦證券客戶對營業員的整體服務
                                   遵守工作規則，如有違反者，將受相關內規及法規處
     品質滿意度為九成；近八成富邦信用卡客戶對於整體
                                   分。首先在資料使用授權管理規範下，員工依辦法申
     服務感到滿意；富邦產險客戶忠誠度指數，則高於全
                                   請授權，才能取得相關資料的處理及使用，同時於資
     球金融業忠誠度模組平均值，「值得信賴的」、「品
                                   訊系統上也保留其存取記錄，以利日後之勾稽查核作
     質佳的」和「專業的」，為大眾對該公司之品牌形象
                                   業。再者於人員教育訓練與管理上，除定期提供「資
     認知。
                                   訊安全新知」訊息外，並將「客戶資料使用之道德規

       富邦金控深刻體認，提供高品質之客戶服務，為       範」之教育課程納入員工必修之課程，2011年調訓富

     善盡企業社會責任之具體展現。未來將秉持『誠信、       邦金控及其子公司員工11,540人，訓練人數達10,503

     親切、專業、創新』的核心價值，期盼協助每位客戶       人，課程完成率為91%，尚未完成訓練之員工，持續

     在動盪時局，落實風險管控、優化資產配置，打造人       採分批調訓之，及將該課程列入新進人員教育訓練課

     生規劃及企業發展之堅實後盾。                程中，強化員工對於客戶權益保障與資料使用之觀念

                                   與認知。
     客戶隱私權保護
                                   嚴密的內部控制與稽核制度
       隨著世代的進步與資訊數位化的蓬勃發展，快速
                                     每年至少兩次內部稽核及自行查核作業，如遇缺
     的改變了人們互動的模式。如今資訊取得越來越容易
                                   失則立即改進，並追蹤改善措施執行狀況，以避免再
     與方便，因此對於個人資料的安全與隱私權的保護也
                                   犯，從自我檢視及查核的過程中，不斷的修正作業流
     日漸重要。富邦金控除致力於提供客戶多元化金融理
                                   程，以防堵有任何危害客戶個人資料與隱私權之事件
     財商品與數位化的服務外，對於客戶資料之管理與隱
                                   發生。
     私權之保護，更是我們不斷持續努力的目標。
                                   便捷的隱私權問題處理機制
     符合法令規範
                                     我們提供多元化溝通聯繫的管道，當客戶遇有
       富邦金控暨旗下各子公司不僅依據主管機關之
                                   隱私權維護之相關問題或疑義時(例如：不願接受共
     法令規範，制訂公司內部客戶資料使用管理措施，另
                                   同行銷、客戶資料使用情形…等)，可透過全省富邦
     因應《個人資料保護法》及其施行細則規定，我們重
                                   各子公司據點、服務專線、網路服務信箱…等各項
     新檢視所有內部管理規範，例：金控資料倉儲名單作
                                   簡便的方式，隨時反應，公司在接獲客戶反應時，
     業管理辦法與金控客戶資料使用作業管理辦法，修正
                                   便會立即回覆處理，以落實客戶隱私權權益之保
     其作業流程並加以強化，並新增客戶資料使用監測作
                                   障。2011年關於客戶隱私權申訴案件約為17件，經
     業，建立更完善之客戶個人資料管理制度。
                                   金控及其子公司審慎查證及確認後，發現原因多為客

     完善的資訊安全保護措施                   戶對於金控公司得運用個人資料進行共同行銷業務之

       富邦金控除符合iso27001(國際資訊安全管理系   方式，未完全了解而產生認知差異，經向客戶說明後

     統)之認證標準外，更配置異地備援方案，確保客戶權      均能獲得諒解，對於客戶資料外洩案件金控及其子公

     益不受天災人禍影響。除採用最佳的科技來保障客戶       司皆未發生。


24

客戶反映意見之處理相關機制與                                                                          對
                                                                                        客
流程                                                                                      戶
   富邦金控轄下含括銀行、證券、產險、壽險…等                    富邦金控對於客戶申訴之處理原則及流程如下：                       的
                                                                                        承
子公司，為客戶提供完整且多元之金融服務。官方網               ● 確實傾聽並展現同理心。
                                                                                        諾
站(網址：http://www.fubon.com)中完整列示各子公司   ● 以積極、熱忱及誠意之態度面對。


客服專線及客服信箱等資訊，提供客戶方便即時之反               ● 以客戶利益為考量，於符合法規及法令之條件下，


映管道。富邦人壽、富邦產險、台北富邦銀行、富邦                   尋求雙方共識，盡力為客戶解決爭議。

信用卡均設置24小時服務專線，提供客戶即時服務。

客戶於客服信箱反映其訴求時，相關部門接獲訊息                富邦金控客戶申訴處理流程

後，可透過電話或網路平台回覆，處理人員將於系統                    客 戶          受理單位         相關單位

詳細記載處理結果，以利掌握案件處理狀況及進度。                    申訴管道         受理案件
                                      ●
                                          客服專線
                                          分行、分公司
   客戶除可向富邦金控客戶關係管理處專責部門
                                      ●


                                      ●
                                          官網留言
                                          富邦金控申訴窗口              否   訴求不符合
反映意見，各子公司均設置客戶服務部門，提供完善
                                      ●
                                                       可依客戶
                                                                    a. 法令規章
                                                       訴求辦理？
                                                                     b. 制度流程
服務；而申訴案件之複雜度及處理時效之掌握更為重
                                                          是              否
要，故另設置專責單位協助處理(詳下圖)。為達到高
                                      否                                        是
                                           接受？         回覆處理結果       研擬解決方案
標準之服務品質，期勉同仁面對客戶申訴案件時，除
                                                 是
須重視處理效率，過程中也應以同理心協助客戶。                               與客戶溝通處理方式；
                                                      或說明原因並致歉

富邦金控暨子公司專責處理申訴單位

                                                         結案
             富邦金控
 客戶關係管理處
  服務策略科
                                            富邦金控秉持提供客戶優質服務之宗旨，對於申

                                      訴案件之處理，均遵循主管機關金管會之管理要求，
  台北富邦銀行      富邦證券    富邦產險    富邦人壽
                                      且符合金融消費者保護法相關規範。除了重視案件處
＊財富管理業務       營運支援部   客戶服務部   客戶申訴部
 通路業務部        客戶行銷科   客戶申訴科
                                      理效率，也以同理心協助客戶解決爭議，故申訴案件
 業務管理科
                                      幾乎都能順利結案；而尚未取得共識之案件，富邦金
＊消費金融業務
 房 貸：作業管理部                            控亦展現高度誠意持續與客戶溝通協調，期望能獲得
     客戶維護科
                                      圓滿結果。
 信用卡：消金行銷部
     信用卡客服
     中心

＊企業金融業務
 作業服務部




   為使各子公司對於申訴處理有一致性之標準可

循，避免產生服務落差，富邦金控客戶關係管理處之

專責單位，針對各子公司處理客訴之同仁與主管，舉

辦相關課程，學習如何以正確心態面對申訴案件，並

提供客戶相關協助，期望有效解決客戶問題，更希望

能與客戶創造雙贏，讓客戶感到滿意。

                                                                                   25

     對員工的承諾

          ■富邦金控不分性別、年齡、種族、宗教、政黨等因素，只要能力及資格符合職位要求，皆有

           平等的工作機會。

          ■富邦金控人才發展計劃，依據職務、業務與職涯發展需要，建構學習發展平台，提供員工多

           元的學習資源與機會。

          ■富邦針對主管，規劃有儲備基層、新晉升、基層暨中階主管管理訓練計劃，另也規劃基層暨

           中階進階選修課程，以促動主管持續學習之成長動能。

          ■富邦提供公平完善且有系統性的薪酬制度，亦定期辦理年度晉升調薪，年底並依公司年度營

           運成果及員工績效表現，發放年終獎金，以激勵及留任優秀人才。

          ■富邦除多元豐富福利制度外，亦重視健康職場和友善職場之建立。

          ■富邦重視員工溝通(各層級面對面溝通會議、每月員工溝通刊物、「員工意見反應信箱」、

           「員工溝通信箱」、人資客戶服務代表(rm)制度和員工申訴管道)，且勞資關係和諧。

          ■富邦近年在身心障礙者僱用均達足超額規定，多家子公司並獲台北市政府頒發「企業足超額

           進用身心障礙認證標章」表揚。




     人力架構
          富邦金控歡迎對於金融業有興趣之各方人士加                       台灣「勞動基準法」規定，未僱用未滿十六歲之員工。

     入，不分性別、年齡、種族、宗教、政黨等因素，只
                                                       截至2011年底止，富邦金控正式員工計有
     要能力及資格符合職位要求，皆有平等的工作機會，
                                                     26,812人，其中女性員工為17,018人，佔員工人數
     同時依據公司營運策略及個人專業能力，給予員工
                                                     63.47%，對於女性員工偏多的金融業，富邦在員工發
     適才適任的發展路徑；因富邦營運地點多設於台灣地
                                                     展上不因性別有任何不平等對待；以管理職分析，女
     區，故僱用人力以台灣當地員工為主，本公司並恪遵
                                                     性主管為350人，佔主管總人數856人之40.89%；其
     工作地點
                                                     相關人力結構如下：
                    台 灣         海外其他地區
     2011年底                                 合 計
                女         男     女     男
                                                              台灣地區 男    海外其他地區 男
     富邦金控      95         52     0     0     147
                                                               35.99%      0.54%
     台北富邦銀行   4,044    2,358    165   91    6,658
     富邦人壽     10,136   5,110     7    14    15,267
     富邦產險     1,032    1,249     5    40    2,326           台灣地區 女      海外其他地區 女
     富邦證券     1,534       880    0     0    2,414            62.81%        0.66%
     合計       16,841   9,649    177   145   26,812


26

員工類別      性別     年齡別                                                                                                                          對
                                                                            管理階層                                                              員
                                                                                                                                              工
2011年底                                女                                                             男
                                                                  小 計                                                        小 計              的
                   30歲以下        30~49歲           50歲以上                              30歲以下         30~49歲        50歲以上                         承
富邦金控                 0                7                3               10                0          3             8             11            諾
台北富邦銀行               0               101              38           139                   0          60           44            104

富邦人壽                 0               83               90           173                   1         107           102           210

富邦產險                 0                5                3               8                 0          26           61             87

富邦證券                 0               17                3               20                0          56           38             94

合計                   0               213              137          350                   1         252           253           506
※本表管理階層為各公司部級主管以上人員。


                                                                       業務行政與其他

2011年底                                女                                                             男
                                                                  小 計                                                        小 計
                   30歲以下        30~49歲           50歲以上                              30歲以下         30~49歲        50歲以上

富邦金控                 14              69                2               85                3          33            5             41

台北富邦銀行              1,184           2,780             106          4,070             471          1,680          194         2,345

富邦人壽                1,645           7,195         1,130            9,970             1,672        2,815          427         4,914

富邦產險                219              776              34           1,029             137           974           91          1,202

富邦證券                204             1,155             155          1,514             151           546           89            786

合計                  3,266           11,975        1,427           16,668             2,434        6,048          806         9,288


教育程度

2011年底              碩士以上                        大 學                         大 專                   高中職以下                 合    計

富邦金控                      68                     66                             8                      5                 147

台北富邦銀行                   864                    3,812                       1,438                   544                 6,658

富邦人壽                     678                    5,150                       4,077                  5,362                15,267

富邦產險                     208                    1,185                       743                     190                 2,326

富邦證券                     256                     984                        706                     468                 2,414

合計                    2,074                     11,197                      6,972                  6,569                26,812


離職率

                                                  台 灣                                              海外地區
                     2011
           2011
                       年                   女                      男                          女                   男
            年
                       離
2011年       底                  30          30    50         30    30        50      30       30    50      30    30     50      總 計
                       職
            人                  歲           ｜     歲          歲     ｜         歲       歲        ｜     歲       歲     ｜      歲
                       率
            數                  以           49    以          以     49        以       以        49    以       以     49     以
                      (%)
                               下           歲     上          下     歲         上       下        歲     上       下     歲      上

富邦金控       147       14.97      2           8    0           2     8        2        0       0     0       0      0     0         22
台北富邦
           6,658     23.37     302        536    20         218   441       34       1       2     0       0      2     0        1,556
     銀行
富邦人壽
           2,935     6.95      25         106    1          17    51        4        0       0     0       0      0     0        204
  (內勤)
富邦產險       2,326     8.90      42          44    5          16    71        25       0       0     0       0      3     1        207

富邦證券       2,414     10.94     57          77    1          26    90        13       0       0     0       0      0     0        264

合計        14,480     15.56     428        771    27         279   661       78       1       2     0       0      5     1        2,253
※人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。



                                                                                                                                         27

     2011年度新進人員
                        新進                   台 灣                             海外地區
                        人員
               2011                   女                男                女              男
                          佔
                年
                        2011
     2011年      底               30    30    50   30    30     50   30   30   50   30   30   50   總 計
                        年底
                人               歲     ｜     歲    歲     ｜      歲    歲    ｜    歲    歲    ｜    歲
                        人數
                數               以     49    以    以     49     以    以    49   以    以    49   以
                        比率
                         (%)    下     歲     上    下     歲      上    下    歲    上    下    歲    上

     富邦金控       147     15.65    5     7    1     2     7     1     0   0    0    0    0    0     23
     台北富邦
               6,658    25.65   434   451   7    362   389    1    36   11   0    3    13   1    1,708
          銀行
     富邦人壽
               2,935    9.13    82    91    1    33    60     1     0   0    0    0    0    0    268
       (內勤)
     富邦產險      2,326    11.26   93    32    0    66    71     0     0   0    0    0    0    0    262

     富邦證券      2,414    13.50   82    72    7    72    87     6     0   0    0    0    0    0    326

     合計        14,480   17.87   696   653   16   535   614    9    36   11   0    3    13   1    2,587
     ※人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。




     訓練發展
          富邦金控深信人才是公司的資產，要在競爭激                               學習藍圖規劃
     烈的金融產業經營環境中成長，惟有對人才持續性投                                      在專業職能上，根據職務的需要與專業職能，規
     資，並不斷激勵員工學習、成長，提升專業能力，                                  劃專業職能的學習藍圖，讓員工知道在不同的職務發
     才能與公司共同成長，與客戶建立長久深厚的信任關                                 展階段，需具備之專業知能，期使員工隨著業務的發
     係，持續深耕經營台灣，加速大陸佈局發展。富邦匯                                 展，按圖索驥，提升自我的專業能力。
     聚誠信、親切、專業、創新之優秀人才，是正向信念
                                                             主管培育計劃
     與凝聚智慧力量的來源，也是奠定五十年來發展基石。
                                                                  針對主管，規劃儲備基層、新晉升、基層暨中階
          富邦金控人才發展計劃(如下圖1)，依據職務、                             主管管理訓練計劃(如下圖2)，讓主管們時時都能學習
     業務與職涯發展需要，建構學習發展平台，提供員                                  到最新的管理技巧與知識；另也彙總2009~2011年度
     工多元的學習資源與機會，使員工能隨時因應經營環                                 主管課後需求回饋、課中團體討論觀察記錄，並因應
     境、業務變化等，提升專業能力提供專業的金融服                                  組織發展所需前瞻思維概念，規劃基層暨中階進階選
     務。藉由每位員工的學習與成長，提供優質服務，以                                 修課程，以促動主管持續學習之成長動能。
     提升股東價值，為富邦金控多年努力的目標。
                                                             基層暨中階主管訓練計劃(圖2)

     人才發展計劃(圖1)




                                                                   必修
                                                                   選修


28

建教合作專業人才養成計劃                                                                            對
  富邦金控多年來秉持回饋社會理念，與實踐大學
                                                                                        員
                                                                                        工
暨閩江學院、景文科技大學、松山家商等多所大學及                                                                 的
技職院校建立產學合作計畫，提供「學、用合一」的                                                                 承
                                                                                        諾
學習平臺，長期且有計劃提供學生在學期間實務歷練

機會，除充實專業知能，體驗職場工作型態，也提早

未來職業選擇之準備。


  其中景文技術學院與台北富邦銀行建教合作5年

多，以大四全職實習課程設計一年之引導員實習計                  教育部政務次長林聰明頒發「技職教育貢獻獎」于富邦金控人資長
                                        陳昭如資深副總
劃，提供高櫃、理財專員職務養成，至目前為止，有

24位景文財金系學生任職台北富邦銀行。


  因富邦金控長期提供學生實務學習資源，2012

年獲松山家商推薦，獲頒第二屆教育部「技職教育貢

獻獎」(團體獎)及台北市教育局「技職教育的天空」

頒獎表揚。透過雙方產學合作計劃，提供學術與實務

經驗連結，也提供回饋社會、創造學生就業機會，建
                                        福建省閩江學院財金系學生至富邦金控實習合影
立富邦、學校與學生間三方共贏之合作夥伴關係。


  另為深耕校園吸引金融業優秀生力軍之認同與加

入，富邦自2010年起辦理【企業參訪】活動，截至目               京清大、新竹教育大學、文化大學、元培大學、元智
前為止，接待參訪學校有：政治大學、台灣大學、北                 大學、清華大學、清雲大學等。


富邦金控2011年度建教合作學校如下表：

  學校 科系       起始年月        實習單位     2011年實習人數         實習期間                   實習內容

景文科技大學                   銀行
             2007年7月至今             20          2011.07.01-2012.05.31   擔任銀行分行引導員
財金系                      台北地區分行

實踐大學(閩江專班)               銀行 證券
             2011年9月至今             58(修課)      上學期(2011年9-12月)         金融實務課程
財金系                      產險 人壽

松山家商         1991年7月至今   銀行        70          2011.07.04-2011.07.08   安排暑期課程

中華大學
                                                                       認識證券期貨交易開
中國科大                     證券北區分公司   14          寒、暑假(1-2個月)
                                                                       戶流程
明新科大

                                                                       證券：認識證券期貨
                         銀行
                                                                       交易開戶流程
東海大學                     中區分行 證券   13          寒、暑假(1-2個月)
                                                                       銀行：銀行金融實務
                         中區分公司
                                                                       觀摩

虎尾科大
實踐大學(南區)                 證券                                            認識證券期貨交易開
                                   11          暑假(1-2個月)
高雄應用科大                   南區分公司                                         戶流程
玄奘、佛光大學



                                                                                   29

     訓練管理平台
        為提供同仁隨時隨地學習、成長與共享的環

     境，2007年建置e-learning學習平台(如圖3)，同時，

     為充實課程資源，提升數位課程開發能力，2008年至

     今已培訓80位的數位種子講師，強化各事業群製作數

     位課程能力，提升數位課程製作品質，提供豐富的線

     上學習資源。同時，運用e-learning學習平台，提供近

     300門管理、通識、法令、語言、行銷等課程，讓員

     工隨時隨地都可以依照自己時間安排學習。


        另為提升課程品質及技術傳承，本公司加強培                            金控訓練管理平台(tms)(圖3)

     育內部講師並採取認證制度，2011年累積通過認證

     講師達992位，2011年富邦金控相關之訓練成果與時

     數如下：

                   24,737
        員工數        25,309
                   26,812

                                   237,052
       訓練人次                               308,265
                                           319,623

                                                                          870,533
      總訓練時數                                                                                       1,140,212
                                                                                              1,099,699

                 35.2
      平均每位員
                   45
      工受訓時數
                  41                                                  █ 2009年       █ 2010年       █ 2011年




        訓練發展是依照公司業務發展及專業職能需要，                           金控、銀行、人壽同仁已完訓(80%)，將陸續調訓證

     提供執行業務所需之相關訓練，不因性別而有任何差                            券、產險等其他子公司同仁，以建立全員誠信、紀律

     異。另為能符合法令規範並強化員工遵法、守紀之觀                            精神，落實反貪污、反賄賂政策。另富邦金控訓練對

     念，也特別加強法治相關訓練，例如：每年調訓洗                             象之類別：大致以非管理職、管理職兩大類別區分，

     錢防制、資訊安全宣導課程，另也全員調訓客戶資料                            富邦金控轄下各子公司登記之員工，2011年平均每人

     使用道德規範，並自2011年起調訓員工法治課程，                           全年訓練時數約當如下：

                                      管理職                          非管理職                   平均每人
     子公司
                            女                    男          女                男            訓練時數

     富邦金控               27.06                   22.76      25.84            25.64              25.6

     台北富邦銀行             21.32                   23.16       22.5            26.69              23.8

     富邦人壽(內勤)               33.3                11.6        15.4            11.6               15.5

     富邦人壽(外勤)           29.23                   34.75      65.21            86.1               59.7

     富邦產險               39.32                   30.15      39.35            32.57              35.2

     富邦證券                   7.7                 18.92      34.98            34.4               30.8

     平均每人訓練時數               27.1                29.1        41.7            50.6               41.0


30

多元自主學習環境                                                             對
  除了正式網路與教室學習外，每位同仁都可以透
                                  績效管理制度：群策群力，                       員

過多元的方式取得學習資源，包括：在職訓練(ojt)
                                  勇往向前                               工
                                                                     的
、導師制度、工作輔導與輪調、海外實習與訓練等，             藉由激發員工的工作熱情和提高員工的能力和             承
                                  素質，持續提升員工個人與團隊的績效表現，富邦             諾
透過多元資源之提供，讓同仁獲得執行業務上所需要
                                  金控訂有完整的績效評核與發展制度，以確使員工
的專業能力，提升專業知識。
                                  與組織共同成長，內容包括：
  建立快樂、學習、成長的環境，是富邦金控對員           1. 目標設定：年初員工根據目前的知識、技術、能力
工的承諾，因為惟有快樂的員工才能提供客戶滿意的            以及業務職責，與直屬主管討論，經雙方同意後提

服務。                                出具有挑戰性的任務目標。

                                  2. 年中面談：根據前項所訂的目標，於年度間主管除

薪酬福利                               給予適當協助或輔導外，並於年中7月，就員工目

                                   標達成的狀況進行一對一討論與回饋，持續關心員
薪酬制度
                                   工績效發展。
  富邦金控為能提供公平完善且有系統性的薪酬制
                                  3. 年底評核：針對全年度的表現，提供整體的回饋及
度以吸引、激勵專業的優秀人才，每年均積極參與外
                                   客觀的評核結果。並針對全年度表現優異的同仁，
部薪資市場報告調查，並檢視內部薪資是否具有合理
                                   給予個人發展的機會與訓練，期望透過員工個人發
性，做為訂定薪酬相關制定之參考，藉以提升富邦金
                                   展計劃，強化優質職能；藉由績效品質提升計劃，
控在人力市場的競爭力。
                                   提升績效進度較落後之同仁，特別給予工作上的輔

  另本公司亦定期辦理年度晉升調薪，對表現優             導與協助。

異且對公司具貢獻的員工提供晉升管道，依照個人工             透過績效管理循環，不但可以讓同仁與主管在
作表現作個別性的職位晉升及調薪，透過公平的升遷           一開始對工作目標有共識外，藉由平日的檢視，主
管道及合理的調薪，激勵員工於工作崗位上更加努力           管可隨時給予調整步調與工作進度的指導，於年底
且展現自我能力。每年年底則根據本公司整年度的營           給予總結，給予發展或提升計劃，使組織目標與個

運成果及員工的績效，制定年終獎金的發放相關規定           人目標一致，大家群策群力，勇往向前。

以提升團隊士氣讓員工也能與金控分享共同努力的成

果，以達雙贏。
                                  提供員工休假、勞   健   團保、三節節金、各項福利
福利制度                              補助(如：婚喪生育、休閒育樂、子女教育、社團活
  除公平且有競爭力之薪資政策與獎金制度外，            動)、退休金、庫藏股轉讓、員工持股信託、資深員
富邦金控為激勵員工士氣暨延攬及留任優秀人才，亦           工獎勵、員工急難救助和撫卹等多元豐富福利制度。


員工福利概況說明表

 福利項目                             說 明

          富邦除依法訂有特別休假等各項假別制度外，另優於法令提供「公益假」(鼓勵員工參加富邦集團舉辦之社會公
員工休假制度
          益活動)；另提供有彈性上班制度，俾便員工能更有彈性安排工作和家庭生活。

          富邦除依法為每位員工投保勞工保險和全民健康保險外，更為員工負擔70%保費，規劃了團體綜合保險，包括壽
員工保險制度
          險、重大疾病險、意外險、醫療險等。

節金發放制度    富邦訂有春節、端午、中秋等三節金發放制度。

各項福利補助    富邦提供婚喪生育、休閒育樂、子女教育、社團活動等各項豐富之福利補助。

退休金制度     富邦依據「勞動基準法」及「勞工退休金條例」訂有員工退休金制度，確保員工有穩固的退休金提撥和給付。



                                                                31

      福利項目                            說 明

     庫藏股轉讓    富邦針對關鍵經理人，另訂有庫藏股轉讓辦法等相關措施。

              自2005年7月起，富邦金控開始實施員工持股信託制度，員工可自由選擇參加每月定額信託提撥，公司並100%相
     員工持股信託
              對提撥作為獎助。

     資深員工獎勵   為獎勵資深員工多年之奉獻，富邦針對在職年資達十年或倍數之員工，訂有各項紀念品發放等獎勵辦法。

     員工急難救助   針對家庭經濟陷入困境的員工，企業本身設有急難救助管道；若員工不幸死亡，屬職業災害均依勞基法給予補償
     和撫卹      外，對於一般災害死亡者，富邦金控亦訂有優於法律的撫恤辦法(比照退休標準)。




     健康職場
       擁有健康員工，也才有幸福員工和企業；為確          或托兒措施經驗(如：2010.5.7和2011.03.10均受行政
     保員工保持工作活力與熱忱，富邦金控亦積極建構員         院勞工委員會邀請為企業代表參加友善職場記者會活
     工健康的工作職場環境；除每年均會舉辦大規模的運         動、2010.4.19   2010.5.19   2011.12.26分別受台北
     動家庭日，並設有傳統競賽、趣味競賽、園遊會攤位         市政府    台東縣政府       新北市政府邀請分享「企業托
     及遊樂區，邀員工眷屬一同參加以提供親子同樂外，         兒經驗」等)，深受主管機關之肯定，相信更能彰顯富
     近年來富邦金控亦推出一系列「職場健康促進活動」         邦平日努力經營之關懷和照顧員工等企業形象。
     ：如為協助員工身體健康管理，除定期實施「健康檢

     查」福利服務外，陸續推出「按摩小站」、「活力時         員工關係
     間」和「簡易運動中心」等措施，期使員工得以適時         員工溝通
     放鬆身心和紓發工作壓力，2011年並於富邦各辦公           富邦金控重視員工溝通；除公司定期舉行「經
     大樓廣設血壓計，方便員工可隨時檢測，了解自身健         營會議」及各單位並設有「部門會議」，以經營高層
     康；另為維持員工的心理健康，間接提升員工的上班         對主管、主管對員工進行政策佈達和面對面溝通外，
     情緒、工作績效以及對公司之向心力，公司亦啟動「         員工如有意見，亦可透過內部網站「員工意見反應信
     心理諮商」專案，鼓勵員工上網施行壓力檢測及預約         箱」表達，或透過由獨立董事直接收信之「員工溝通
     免費的心理諮商。                        信箱」反應意見；另富邦金控每月均會發行員工溝通

                                     刊物–「人資電子報」，或是不定期邀請由相關單位
     友善職場
                                     針對預計實行推動政策加以說明，隨時讓員工掌握最
       為讓員工能無後顧之憂，更專心投入工作，富邦
                                     即時的公司動向與發展策略。
     金控重視員工工作與生活之平衡，故積極致力於友善

     職場之建立與推動；富邦從「人身安全、安心待產、            另富邦金控為鼓勵員工表達意見，期望員工能
     生育補助、育嬰留停、托兒措施」等各方面提供各項         發掘工作或內控制度等相關問題並主動提出創新、
     友善措施，期使女性員工在懷孕、生產、產假、到育         建設性之改善意見，故陸續設有「新點子提案制度
     嬰留職停薪、托兒、子女教育等階段，皆能給予關懷         獎勵辦法」、「內控及作業流程提案獎勵辦法」等
     照顧；2011年更積極改善富邦「溫馨哺乳室」場地        獎勵措施。
     設備(通過2011年台北市政府優良哺集乳室認證)，建
                                        除一般溝通管道外，富邦另於轄下各事業群設
     置成為一個溫馨放鬆的媽媽專區。另為顧及員工家庭
                                     置專責的人資服務代表(rm)，對於員工的意見反應和
     或個人需要，富邦金控亦設有彈性上班制度，同仁可
                                     建議，均能及時有效進行雙向溝通，了解員工的問題
     視需要，與主管討論選擇工作時段，以妥善安排工作
                                     和意見，作為提升公司管理效益的依據，促進勞資和
     和家庭   休閒時間。由於富邦多年來對於友善職場之
                                     諧，共創企業與員工的雙贏。
     推動不遺餘力，故近幾年均受邀請分享公司友善職場

32

員工育嬰留停概況表                                                                                                     對
  富邦金控             2010年度申請育嬰留停者總人數(1)人                            2011年度申請育嬰留停者總人數(0)人                       員
                                                                                                              工
   年 度      2010   百分比      2011   百分比      2012   百分比      2011   百分比      2012   百分比   2013   百分比
                                                                                                              的
 預計復職人數      1     100%      0      0%       0      0%         0    0%       0     0%     0      0%
                                                                                                              承
 實際復職人數      1     100%      0      0%       0      0%         0    0%       0     0%     0      0%           諾
 台北富邦銀行            2010年度申請育嬰留停者總人數(41)人                           2011年度申請育嬰留停者總人數(61)人
   年 度      2010   百分比      2011   百分比      2012   百分比      2011   百分比      2012   百分比   2013   百分比
 預計復職人數      6      15%      20     49%      15     37%      15     25%      26    43%    20     33%
 實際復職人數      3      7%       12     29%     n a              14     23%     n a          n a
 富邦人壽(內勤)          2010年度申請育嬰留停者總人數(38)人                           2011年度申請育嬰留停者總人數(30)人
   年 度      2010   百分比      2011   百分比      2012   百分比      2011   百分比      2012   百分比   2013   百分比
 預計復職人數      16    42.11%    15    39.47%    7     18.42%    17    56.67%    9     30%    4     13.33%
 實際復職人數      11    28.95%    10    26.32%   n a              14    46.67%   n a          n a
  富邦產險             2010年度申請育嬰留停者總人數(6)人                            2011年度申請育嬰留停者總人數(9)人
   年 度      2010   百分比      2011   百分比      2012   百分比      2011   百分比      2012   百分比   2013   百分比
 預計復職人數      3      50%      2      33%      1      17%        2    22%      5     56%    2      22%
 實際復職人數      2      33%      1      17%     n a                1    11%     n a          n a
  富邦證券             2010年度申請育嬰留停者總人數(8)人                            2011年度申請育嬰留停者總人數(9)人
   年 度      2010   百分比      2011   百分比      2012   百分比      2011   百分比      2012   百分比   2013   百分比
 預計復職人數      3      38%      3      38%      2      25%        1    11%      7     78%    1      11%
 實際復職人數      3      38%      0      0%      n a                0    0%      n a          n a
註： 1. 本表中實際復職人數係含提前復職者。
   2. 人壽外勤人員因業務性質特殊，故未列於本表統計範圍。


   類 別                                                   說 明

            員工申訴案件屬勞資爭議者，依情節輕重將事件分三等級，其調查處理、回覆申訴人之時限分別為7天、15天及
意見申訴及處理
            30天。

            設置金控級性騷擾申訴處理委員會，統籌處理全金控性騷擾申訴案件，於申訴7個工作日內，由主任委員指派委
性騷擾申訴處理
            員及相關權責人員組成3人以上之專案小組進行調查，作成調查報告書，提委員會評議，於二個月內結案。




員工意見申訴及性騷擾申訴處理
   富邦金控除遵照勞動相關法令規定，訂有各項人                            則，協助確保營造一個免於性騷擾之工作環境。

事管理規章(含員工意見申訴及處理辦法、性騷擾防治
                                                    勞資和諧
申訴調查及懲戒處理要點)外，並於公司內部設置員工
                                                            除富邦金控所有員工均受工作規則、勞動契約和
申訴專線電話、申訴傳真專線、申訴專用信箱及網站
                                                    相關勞動法令保護，資方並不能任意解雇員工外，亦不
員工申訴專區，均由專人負責接聽處理。
                                                    能強制勞動，另富邦金控亦尊重法律所賦予員工之權

   2011年度總計員工意見反應4件、員工申訴案件4                         利，從未阻止或妨礙員工成立工會，目前轄下子公司

件(性別歧視之申訴案件0件)、性騷擾申訴案件0件，公                          台北富邦銀行及富邦人壽等均設有工會組織(富邦金控

司皆於時限內秉合情、合理、合法精神查明事實，並將                            集團工會於工會法修正2011.5.1實施後，亦隨即成立)。

相關案件結果書面或電話回覆員工，解決員工問題。                             富邦金控認為良好的員工關係是企業成功經營的關鍵要

富邦金控並另頒佈「富邦金控暨子公司禁止工作場所性                            件，建立公開透明的溝通管道及公平合理制度則是員工

騷擾書面聲明」，揭示本公司捍衛性別平等、拒絕性騷                            良好工作環境的要件之ㄧ，因此致力於建構充足順暢的

擾之立場，並告知本公司所有員工均應秉持互相尊重原                            溝通管道，多年來與工會組織關係良好，從不因員工參


                                                                                                         33

     與工會活動而予不利的待遇，會員代表、理事及監事辦                     障人士(視障按摩師)，至目前為止進用34位視障按摩

     理會務也均給予公假，所以勞資關係一向相當和諧，台                     師，於每週二至週五下午提供員工免費按摩服務，既

     北富邦銀行產業工會近年來更因勞資關係和諧之故，多                     能達到讓員工紓壓之效果，又能協助視障朋友就業，

     次獲得主管機關評定優良工會之榮譽。                            進而造成企業、員工和社會三贏的局面。由於實施成

                                                  效頗佳，如台新、阿瘦皮鞋等企業，均分別於陸續來
     進用身障人士
                                                  訪參觀。
        在員工權益保障上，富邦也遵守相關勞動法規，

     重視身心障礙人員之進用(2011年各子公司均足超額
                                                  勞工安全衛生
     進用身障員工)，並保障員工之合法權益，建立適當
                                                      富邦金控為善盡企業社會公民責任，保護員工身
     之管理方法與程序之情形，致力打造一個讓員工得以
                                                  心健康，提供安全、舒適、健康之工作環境，並落實
     安心發揮專長、與企業並肩打拼的幸福職場，其中九
                                                  推動勞工安全衛生政策，培養員工正確的觀念及健康
     家子公司，並獲台北市政府頒發「企業足超額進用身
                                                  的身心，與工會協商之「工作規則」中明訂，並依勞
     心障礙認證標章」表揚。另「富邦按摩小站」制度係
                                                  工安全衛生法，辦理勞工安全衛生工作，防止職業災
     富邦金控因關懷視障朋友失業問題，與「雙連視障關
                                                  害發生；為保障員工安全與健康，對員工實施必要之
     懷基金會」社福團體合作，進用具有技術士證照之身
                                                  安全衛生教育、預防災變之訓練及定期健康檢查，實

                                                  施之工作項目如下：

                                                  1.遵守安全衛生相關法令及其他規定事項。

                                                  2.辦理員工作業環境檢測。

                                                  3.辦理員工安全衛生教育訓練。

                                                  4.降低工作環境之潛在危險，減少職業災害發生機率。

                                                  5.定期辦理防災教育訓練，強化災害緊急應變。

                                                  6.定期實施員工健康檢查。


     2011年底進用身障員工人數統計表

     2011年底         實際進用身障員工人數                  法定進用身障員工人數         超額進用身障員工人數

     富邦金控                   1                        1                      0

     台北富邦銀行                70                       64                      6

     富邦人壽                  181                      151                     30

     富邦產險                  18                       11                      7

     富邦證券                  29                       24                      5


     2011年職災概況
                 2011年職災    2011年職災   總損失工作                職業疾病發   損失天數
     2011年底                                        工傷率                           缺勤率
                  受傷人數       死亡人數       日數                   生率     比率
     富邦金控           0            0       0           0       0       0           235.75

     台北富邦銀行         2            0      159         0.03     0      2.50         793.05

     富邦人壽          98            1     9,785        0.71     0      70.67        1034.17

     富邦產險           3            0      122         0.17     0      6.85         421.14

     富邦證券           4            0      133         0.17     0      5.38         553.46

     合 計           107           1     10,199
     註：人壽人數約14,600人，以外勤業務同仁居多，因行業特性，需常外出展業，故職災發生率較其他子公司稍高。


34

對環境的承諾                                                          對
                                                                環
                                                                境
                                                                的
                                                                承
                                                                諾

  ■富邦金控響應政府環保政策，積極推動節能減碳，並於公司內部推行環保政策。

  ■富邦金控身體力行參與全球之節能運動。

  ■富邦金控預計未來一年內， 將建立溫室氣體盤查暨登錄，盼能取得通過iso 14064-1溫室氣

   體查驗之國際認證。




綠色政策                        ● 電梯僅停靠單數樓層或雙數樓層。


                            ● 例假日僅開放少數電梯。
  面對全球氣候變遷，環境日益惡化，富邦金控為

響應政府環保政策，善盡社會企業公民責任，積極推     空調設備
動節能減碳，以環境永續發展為主軸，2001年在董事   ● 響應經濟部能源局推動節能減碳運動，辦公場所室

長蔡明忠指示下，由富邦慈善基金會蔡明純執行長號      內溫控26~28℃。
召，成立「綠螞蟻環保小組」，統籌推動執行本公司     ● 大樓冰水主機利用夜間離峰時間儲冰，節省電費支出。

環保活動，落實環保企業文化。              ● 每年針對冰水主機實施二次定期大保養，以達省電


                             節能效果。
  本公司除全面推動行舍能源管理、e化節能、垃圾
                            ● 每日08：00前及18：30後，將空調設定送風狀態，
減量資源回收再利用、綠色採購、綠建築等外，在內
                             減少冷氣使用。
部透過環保教育訓練，從日常生活中改變同仁，落實
                            ● 營業單位於營業時間結束後，關閉多餘之照明與空調。
環保習慣之養成，在外部擴大社會環境保護之參與，

除規劃辦理淨山、協助偏鄉國小推廣「綠遞小學堂偏     照明設備
鄉先鋒計畫」等…期望以企業之力，拋磚引玉，號召     ● 全面禁用白熾燈管，採用高功率t5省電燈具。

同仁、客戶、民眾共同落實珍愛地球，節能減碳。      ● 辦公室依實際使用狀況，分區開啟關閉照明。


                            ● 全省非營業單位之總分支機構中午關燈1小時。

環保推動與成效                     ● 大樓消防、避難、緊集出口指示燈，改採用高效率


行舍運用管理                       環保省能之led燈具。
  本公司總部大樓及各營業據點，皆位於全省都會

及鄉鎮區域，並無在任何保護區、敏感區及山坡地進

行開發。


能源管理
電梯設備
● 鼓勵同仁勤爬樓梯，有益健康。


● 區分上下班尖離峰時段，管控運轉電梯台數，提升


 省電節能效益。

                                                           35

     溫室氣體排放                                                  2010~2011年總部大樓用水費用比較表

          間接主要能源耗用–本公司為金融產業，主要溫                              年 度                   2010        2011       增 (減)

     室氣體排放皆來自外購電力，其他相關間接之溫室氣                                 總用水量(度)             239,955      240,775      820

     體排放量皆來自於洽公及員工通勤。                                        總人數                   8,554       8,989       435

                                                             每人每年用水量(度)            28.05       26.78      (1.27)
     2010~2011年總部大樓用電量比較表                                    註： 範疇為本公司台北市8棟總部大樓

      年 度             2010          2011         增 (減)

      總用電費用        115,895,003   114,458,927   (1,436,076)
                                                             e 化節能措施
                                                                本公司整合旗下銀行、證券、產物、人壽、投
      總用電度數        33,112,858    32,702,550    (410,308)

      熱值(gj)         119,206      117,729        (1,477)
                                                             信、期貨等子公司，共同推動 e 化服務，降低耗能，

      co2排放量                                                 減少紙張使用，以達「減碳」與「固碳」雙重效益，
                   20,265,069    20,013,960    (251,109)
      (公斤)
                                                             具體措施如下：
     註： 1. 範疇為本公司台北市8棟總部大樓
        2. 每度電以3.5元計算(總電費 3.5=總用電度數)                         ● 推廣網路銀行。

        3. 依經濟部能源局電力排放係數，每度電產生0.612公斤co2。
                                                             ● 推廣電子下單。
        4. 熱值(gj)=總用電度數*0.0036
                                                             ● 帳單電子化。


          直接主要能源耗用–本公司為金融業，非生產事                              ● 公文電子化。


     業，無消耗天然氣、煤炭等的直接能源，除公務車油
                                                             2010~2011年電子帳單比較表
     耗外，2011年台北市8棟總部大樓緊急發電機使用之
                                                             年 度                   2010        2011       增 (減)
     柴油量為367公升(為12.72 gj)。
                                                             電子帳單數            1,080,427      1,307,472   227,045

     2010~2011年公務車油耗比較表                                      co2排放量(公斤)            6,828       8,263      (1,435)

      年 度             2010          2011         增 (減)       註： 依環境品質文教基金會2008「實體帳單電子化減碳效益之本土
                                                                化研究」報告，運送一封文件帳單約產生6.32公克co2。
      總用油量
                     87,403        85,300        (2,103)
      (公升)
                                                             垃圾減量資源回收再利用
      熱值(gj)          2,926         2,856         (70)
      co2排放量                                                    落實垃圾分類資源回收再利用，本公司將垃圾
                     206,271      201,308        (4,963)
      (公斤)                                                   區分四大類，並於各辦公場所設置：一般垃圾類、廢
     註： 1. 依經濟部能源局-能源產業溫室氣體資訊中心網站，每公升汽
           油產生2.26 公斤co2。
                                                             紙類、廢容器類、廢電池類回收桶，透過環保教育訓
        2. 熱值(gj)={公升數*[(0.72+0.775)/2]/1,000}*44.8(依中油公告    練，培養同仁落實垃圾分類，由清潔公司將垃圾資源
           油品平均比重換算重量)
                                                             集中，再委由環保資源回收廠處理。
                                                             ● 全面禁用免洗筷。

     水資源管理
                                                             ● 全面禁用保麗龍製品。

          本公司使用之水源，皆來自於當地自來水廠，無
                                                             ● 影印紙張雙面利用及廢紙類資源回收。

     直接取用地下水及河川；污廢水排放，亦符合環保機
                                                             ● 確實執行廢容器(鐵、鋁罐及塑膠等)資源回收。

     關規範，無污染當地環境及河川，也無重大洩漏。
                                                             2010~2011年垃圾資源回收比較表                         單位：公斤
     ● 部份大樓裝置中水回收系統。

                                                             年 度           2010             2011         增 (減)
     ● 透過物業管理公司，調低大樓水壓。
                                                             紙類           369,639          376,620       6,981
     ● 水龍頭裝設節流省水設施。
                                                             鐵罐           16,965            9,171        (7,794)
     ● 採購兩段式沖水省水馬桶。
                                                             鋁罐            602              827           225
     ● 抽水馬桶放入保特瓶，以達節水目的。
                                                             保特瓶          15,598           17,480        1,882

                                                             廢電池類          188              315           127



36

綠建築                                綠色採購                                                      對
   本公司「富邦福安紀念館」為台灣第一座黃金
                                                                                             環
                                      為讓環保節能更進一步落實，富邦金控在設備採                                  境
級綠建築標章之辦公大樓，設計理念以低耗能、高效                                                                      的
                                   購上，積極選購符合節能標章、環保標章、綠建材標
率、智慧型自動控制以及替代能源(如太陽能發電等)                                                                     承
                                   章等產品，並已加入環保署及台北市環保局「民間企                                   諾
為主，獲內政部建築研究所指定為「綠建築教育示範
                                   業與團體綠色採購意願」行列，2011年本公司綠色採
基地」。
                                   購金額約為160,000,000元，參與台北市政府「民間

   2011年動工興建之「富邦敦南大樓」，已申請          企業與團體綠色採購」計畫，因績效卓越，獲台北市

獲得綠建築最高等級「鑽石級」綠建築證書，預估每            政府頒發「綠色採購標竿企業」獎狀。

年可節約電力174,092度，減少co 2排放量106,544公   2010~2011年綠色採購比較表

斤，節水8,020公噸。                       年 度            2010          2011        增 (減)

                                   綠色採購金額       62,031,680   160,493,498   98,461,818




    候選綠建築證書


                                         綠色採購
辦公室環保競賽
   為督促同仁養成良好環保習慣，落實垃圾分類資

源回收再利用、節能減碳、並創造優質綠美化的辦公

環境，每季辦理「辦公室環保競賽」，每半年辦理「

分支機構節能競賽」，執行重點如下：
● 垃圾減量及資源回收再利用


● 節約能源


● 環境整潔及美化


● 環保習慣之養成




法規遵循
   本公司為金融服務業，業務屬性對環境面影響相

對較小，除響應政府環保政策外，並積極推動節能減

碳，落實環境保護，2011年無重大違反環境法條規定

及處罰之情事。

                                                                                        37

     社會環保參與
     地球一小時                               走出戶外–清、淨山林
        「地球一小時(earth hour)」活動，源自2007年「     2011年7月9日富邦愛心志工社同仁，利用假日
     世界自然基金會」在雪梨所發起，每年3月最後一週的            登山健行，以「走出戶外–清、淨山林」為主題，在
     週六晚上8點起，關掉地標及企業大樓燈光，本公司自            台北市四獸山辦理淨山活動，共計110人攜眷參加，
     2010、2011連續二年，響應荒野保護協會號召百大企         藉此活動除可健身、共同營造同事間相處的和樂氣氛
     業及百大建築地標，一起參與「地球一小時」活動，             外，更可達到親手作環保，清、淨山林的目的。
     與全球億萬人們，共襄盛舉，節能減碳愛地球。


     燈不亮月亮
        響應gold fm聯播網舉辦「燈不亮月亮–中秋關

     燈夜」活動，在中秋夜同步關閉各總分支機構招牌亮

     燈，並號召同仁在家關燈1小時，闔家走出戶外，欣

     賞月色，共同為節能減碳，環境保護而努力。


     綠遞小學堂．偏鄉先鋒計畫
        為響應政府推廣環保教育，協助偏鄉小學解決環

     教資源不足問題，富邦慈善基金會與聯邦快遞公司，             清、淨山林

     共同捐出1,000份「綠遞小學堂」環境教育教材至全

     台百所偏鄉小學，以實質行動協助偏鄉學校有更充沛
                                         未來展望
     的資源，落實環保教育。
                                           面對過量之人為溫室氣體排放，正逐漸造成全球

        「綠遞小學堂」活動設計，以物流概念，教導             氣候變遷，富邦金控致力對環境之承諾，預計未來一

     小朋友節能減碳，與全球暖化概念之環境教育教材，             年內，將建立溫室氣體盤查暨登錄，並取得通過iso

     讓學童認識如何降低物品運輸過程，所產生的碳排放             14064-1溫室氣體查驗之國際認證，為環境永續發展而

     量，以及培養具全球化視野的環保觀念。                  努力。




     富邦慈善基金會與聯邦快遞宣布捐贈1,000份聯邦快遞「綠遞小學堂」環保教育教材，協助100所偏鄉學校落實環境教育。


38

對社會的承諾                                                          對
                                                                社
                                                                會
                                                                的
                                                                承
                                                                諾

  ■富邦金控2011 年捐贈暨贊助金額逾2億5,512萬元。

  ■富邦慈善基金會主要核心業務包括「用愛心做朋友」助學活動、「急難救助」專案與愛心

   志工社活動等。2011年「用愛心做朋友」助學金額逾1.2億元，受惠學生逾1.7萬人次。

  ■富邦文教基金會自2011年起推動青少年圓夢計劃，協助每個孩子從自己出發，擴展到所處

   身的世界，自發性的為自己或社群圓夢。

  ■富邦藝術基金會2011年「粉樂町」創下100處展點規模，富邦講堂舉辦超過100場免費講座

   與付費課程，藝術基金會15年的努力獲台北市政府頒發「台北文化獎」肯定。

  ■台北富邦銀行公益慈善基金會自2003年設立以來，持續關懷銀髮長者、身心障礙者、經濟

   弱勢者，並將資源優先運用在最需要的地方以期效益提升。




  富邦金控以誠信為立業根本，並追求利他價值         基金會，以扶助社會弱勢為宗旨；1990年成立富邦文

為目標，積極投入正向的力量以回饋社會；多年來，        教基金會，致力於推行「資訊力」、「生命力」、「

富邦金控在營運上穩健經營，致力於提供更優質的商        工作力」養成教育；1997年成立以贊助藝術創作，推

品與服務給客戶；在公益活動上由內而外的整合金控        廣藝術教育，提升生活品味為實踐宗旨的富邦藝術基

資源，透過集團旗下四家基金會(富邦慈善、富邦文        金會；2003年成立台北富邦銀行公益慈善基金會以推

教、富邦藝術以及台北富邦銀行公益慈善基金會)做        動銀髮長者在地日間關懷據點、用才藝關懷身心障礙

為公益平台，投入不同領域的公益活動，並鼓勵員工        者、扶助經濟弱勢脫離貧窮。

共襄盛舉，除了持續關注弱勢族群，在教育、藝文等
                                 在每年年底，四家基金會必須向富邦金控之「經
方面也不遺餘力，以充分發揮社會資源效益，創造社
                               營委員會」(由富邦金控各子公司之高階主管組成)報告
會的共好。
                               該基金會過去一年來之工作內容及預算動支情況，並

  富邦金控在2011年三度蟬聯獲利第一的同時，       提報未來一年基金會之預算及活動方案規劃，此時經

亦藉由贊助學術類活動以及捐贈學    協會以及大學經     委會委員便可針對各基金會之工作內容與方向提出建

費，以培養更多專業人才；2011年311日本震災發生     議與意見，之後再由各子公司分別評估並上簽，經各

後，富邦金控第一時間伸出援手，發起員工樂捐一         子公司董事會通過後得以捐贈各基金會預算費用，再

日所得，募得21,112,579元，加計金控事業群捐款，   由基金會以組織化、制度化的企業經營模式，來實踐

總計捐出41,112,579元，提供捐款、挹注資源救助災   『富邦』的企業社會責任，期盼社會更溫暖、更美善。

區，讓災民獲得更完善的照顧。
                                 富邦金控在2011年訂定「富邦金融控股股份有

  自1988年起，隨著社會演進，先後成立了4個基      限公司暨子公司捐贈管理準則」，並於2011年年報

金會，亦隨之調整關注的議題；1988年成立富邦慈善      中主動揭露富邦金控於2011年之捐贈執行情形，亦

                                                           39

     為第一家主動揭露捐贈執行情形之金融業者。2011                          全人的金融教育
     年富邦金控暨子公司之捐贈金額逾1億7,719萬元，若                          富邦金控運用自身的財經知識，針對各個族群推
     加計學術類、體育藝文類之贊助案，總計富邦金控暨                           廣正確的理財及金融知識，以落實金融業的企業社會
     旗下子公司對於公益團體、利害關係人或其他團體等                           責任。針對國小學童，台北富邦銀行率先推出「小富
     非營利事業所為之無償捐贈之捐贈暨贊助金額逾2億                           翁理財營」，2011年已邁入第14年，協助銀行客戶就
     5,512萬元。                                          讀於小學的子女培養正確的金錢價值觀，課程設計從

     2011年富邦金控暨各子公司捐贈目的                                基礎的各項金融工具，到全方位的理財課程，循序漸
                                         單位：新台幣 元
                                                       進教導小朋友系統且全面的理財概念與價值觀。
      對公益團體或其他團體(
     含利害關係人)所為之捐贈
              47,386,795
                (26.74%)                 捐贈集團四家基金會
                                         當年度活動執行經費

                             合 計         109,809,280
     急難救助捐贈                177,196,075   (61.97%)
     日本311震災
     20,000,000
       (11.29%)




     運用核心職能實踐企業社會責任
         當前企業社會責任的實踐已從資源提供者，轉換

     為實際參與的支持者。富邦金控結合金融業的核心職                             針對學生族群，富邦金控與台灣大學合作開設「

     能實踐企業社會責任，針對弱勢族群推出相關金融商                           金控經營管理實務」、富邦產險與政治大學合作開設

     品之外，亦利用企業的核心職能培育更多具金融專業                           「富邦產險經營管理實務講座」，由公司的高階主管

     知識的人才，相關方案說明如下：                                   擔任講師，傳授實務經驗，培育優秀的金融業人才；

                                                       此外，富邦金控在2011年捐贈永續基金予台灣大學設
     共融商機(inclusive business)
                                                       置「富邦永續講座」，協助提升金融學術研究水準。
         有別於將著眼於金字塔中、高層的商業模式，富

     邦金控以「共融」商機(inclusive business)的概念，

     將經濟弱勢者納入企業經營價值鏈的商業模式中，進

     而協助改善其生活條件。例如自2003年起，結合金融

     業的核心職能，由台北富邦銀行公益慈善基金會與地

     方政府合作的低收入戶第二代儲蓄脫貧專案，協助參

     與者培養儲蓄習慣，並輔以理財觀念及各項生涯規劃

     教育課程，增強經濟弱勢第二代之競爭力。


         另外，富邦產險與富邦人壽推出「微型保險」產

     品，旨在幫助「不屬於社會救濟範圍，又無力購買商

     業保險」的族群，協助經濟弱勢者以最少的保費獲得                             富邦文教基金會與中廣流行網企製帶狀廣播節目

     最大的生活保障，當近貧者傷重、重殘時，可以提供                           「媒事來哈啦」，並於2011年7月起規劃「理財教室」

     保險應急，進而照顧這些民眾的社會安全需求，有效                           ，由各子公司高階主管分享理財知識、金融時事、投

     運用社會資源。2011年，透過富邦慈善基金會推動富                         資理財建議；同時在資源較缺乏的中南部舉辦「理財

     邦產險「微型保險」計畫，共計協助個案142名。                           教育講座」，讓大眾有機會與專家做更深入的討論。

40

   2011年，教育部首度將理財教育課程列入九年            allocation)與避險工具，取得風險與報酬間的平衡，                     對
國教，有鑑於此，文教基金會推出「孩子，錢應該這              追求長期投資效益。                                         社
                                                                                       會
樣用！13堂金錢教養必修課」親子理財書，內容整合                                                               的
                                        搭配的三大原則則是檢視是否為經市場具知名
金控資源，提供讀者處理親子理財問題，並協助建立                                                                承
                                     度或公信力之法人機構或政府機關所遴選之社會責                            諾
下一代正確的金錢價值觀。
                                     任優良企業；是否為國內外泛csr指數之台股企業；

第一檔台灣企業社會責任基金                        是否選擇生產或營業項目涉及環保、節能(綠能)、

   有鑑於投資人對於企業是否能夠永續經營、落實             減碳、生技醫療、水資源等符合社會責任定義之相

企業社會責任日益重視，富邦投信於2009年推出台灣            關產品或其積極行為具備社會責任之企業。並輔以

第一檔以台灣企業社會責任(csr)概念為投資主題的國           檢視所選之公司財務狀況，最後再透過財務面的量

內股票型基金─富邦台灣企業社會責任基金，透過篩              化分析篩選，精簡出40~60檔投資標的，協助投資人

選出具企業社會責任概念之企業，再精選出健全度較              在追求長期報酬的同時又能兼顧社會責任投資。至

高，並具備穩健獲利或具備長期成長趨勢的個股進行              2012年6月底，富邦台灣企業社會責任基金的規模逾

投資。                                  1億3,035元。


   富邦投信以企業社會責任涵蓋的四大面

向：社會、環境、道德及公司治理，研發出一模型

(seeg model)，再搭配三大原則正面列舉及兩大負面             步驟5 風險評量 saa/taa             40~60檔

表列因素，篩選出富邦台灣企業社會責任基金的資
                                          步驟4 組合建構與資產配置          篩       80檔
產池(stock pool)；接著藉由財務指標量化分析及基                                    選
                                                                 個
                                                                 股
本面質化分析以權衡個股的成長性、經營穩健性、產                    步驟3 基本面質化分析           檔     100~150檔
                                                                 數
業發展與其市場地位，進行初期的資產配置規劃，
                                                                       200~260檔
                                            步驟2 財務面量化分析
配製成為富邦台灣企業社會責任基金最佳化的投資

組合，之後再藉由策略性資產配置(strategic asset               步驟1 選擇投資目標               260檔以上

                                      四大面向(seeg model)＋三大正向原則＋二大負面指標
allocation)及戰略性資產配置(tactical asset




                                                                                  41

     富邦慈善基金會
       富邦慈善基金會是富邦投入公益事業的先驅，以                  ● 921遺孤扶育金專案


     「整合各項資源，發展慈善公益平台，持續扶助社會                     「921遺孤扶育金」專案的服務對象，是以因

     弱勢」為服務理念，主要核心業務包括「急難救助」                  921地震導致雙親身故或尚存之父母一方身故者為

     專案、「用愛心做朋友」助學活動與「富邦愛心志工                  主。專案內容為「經濟補助」，未滿20歲之受扶育

     社」活動等。                                   對象，扶育期間至年滿20歲止，每名受扶育人每月

                                              補助扶育金1萬元；年滿20歲仍在學者，則延長補助
     「急難救助」專案
                                              至在學期間結束；年滿22歲、考取國內研究所者，
       富邦慈善基金會以「急難救助」為首要工作，分
                                              可申請延長扶育期間。本專案經費由富邦人壽捐贈執
     為個案補助、醫療照護、員工內部通報、與其他社福
                                              行，2011年度共計44名受扶育者獲得補助。
     單位專案合作等。
                                              ● 富邦產險「微型保險」推動計畫
     ● 個案補助
                                                 本計畫以富邦慈善基金會合作之社福單位服務個
       「急難救助」專案的服務對象，以6個月內發生
                                              案為對象，提供符合資格的被保險人一年期傷害險保
     緊急變故的經濟弱勢個人或家庭為主，透過政府單位
                                              障，承保年齡為年滿15足歲至70歲者；身體狀況如有
     及民間社福機構轉介，提供生活、醫療、喪葬等方面
                                              植物人、中重度智能障礙(心神喪失)及富邦產險內部
     補助，讓弱勢民眾基本生活獲得適切的幫助，並希望
                                              建置的拒保名單等情況者，則不予承接。
     能進一步協助其自立自足，脫離危難狀態。
                                                 「微型保險」專案旨在幫助「不屬於社會救濟範
       本專案係透過轉介網絡，建立急難救助個案通報
                                              圍，又無力購買商業保險」的族群，主要是當近貧者
     系統，與政府單位及民間機構一同合作，合作單位包
                                              傷重、重殘時，可以提供保險相關保障應急，進而照
     括各縣市政府社會局處、各鄉鎮市公所社會課、公私
                                              顧這些民眾的社會安全需求，有效運用社會資源，落
     立醫院社工(社服)室、政府立案之民間社會福利服務機
                                              實企業社會責任。2011年度「微型保險」專案共計協
     構、學校單位及富邦愛心志工社各縣市支社等單位。
                                              助個案142名。

       自2006年起，基金會結合富邦愛心志工社進行
                                              ● 莫拉克救難英雄遺孤助學金
     個案訪視，同時積極推廣「員工通報個案制度」，主
                                                 主要提供「因參與莫拉克風災救難工作致身故
     動發掘需要協助的個案，通報本會進行評估，展現『
                                              者」之遺孤助學金，協助救難英雄子女們得以穩定就
     富邦』主動協助社會弱勢的積極行動力。
                                              學；每年9月予以發放助學金(3至10萬元)，直至大學
     ● 醫療照護專戶                                 畢業為止。2011年共計協助12名救難英雄遺孤(國小2

       急難救助醫療專戶係與花蓮慈濟醫院、花蓮門諾                  人、國中2人、高中6人、大學2人)。

     醫院、台北國泰醫院等醫院合作，服務對象以北部及花
                                              ● 成果展現
     東地區發生醫療需求的經濟弱勢個人或家庭為主。以
                                                 2011年總計投入「急難救助」專案經費
     「富邦慈善急難救助醫療基金」專戶，協助偏遠地區
                                              18,873,532元，受惠個案計4,008件。
     發生重大疾病或傷害的經濟弱勢患者獲得適切的醫療照

     顧。2011年度共計協助2,878名個案獲得醫療協助。


          2011年執行情形          2010年執行情形                         差異說明

        專案經費：18,873,532元   專案經費：17,216,138元         2011年較2010年投入經費增加：1,657,394元

         受惠個案：4,008件        受惠個案：3,782件                2011年較2010年受惠個案數增加：226件



42

「用愛心做朋友」助學活動                                                                       對
                                                                                   社
   富邦慈善基金會深刻體認到：對於社會弱勢，除                      ● 「紅利積點換愛心」
                                                                                   會
了提供及時扶助外，唯有讓下一代的教育不因環境被                         2002年12月起，富邦慈善基金會與台北富邦銀            的
                                                                                   承
迫中斷，才能根本改善經濟窘困的問題。「用愛心做                       行聯合推出「紅利積點換愛心」專案。富邦卡卡友               諾
朋友」助學活動因此順應推出。                                可將消費所得紅利點數，轉換為實質的愛心捐款(每

                                              2,000點兌換150元)，透過基金會建置的公益平台，
   「用愛心做朋友」
                                              捐贈給有需要、籌款困難的社福團體；為許多點數零
助學活動，結合來自社會
                                              星、不知該換什麼或不想兌換贈品的卡友，提供傳遞
大眾與集團同仁的愛心捐
                                              溫情愛心、行善做公益的管道。
款，為落實「保障學生就

學權利」的宗旨，以學校                                     「紅利積點換愛心」結合消費者、企業與基金
及老師為窗口，全台國                                    會平台聯手做公益，集結更多力量，為社福團體挹
小、國中、高中的學生，                                   注更多資源，進一步對社會發揮正面、積極的影響
只要是在學校中學習所                                    力。2011年，富邦卡卡友對12家社福團體的捐款合計
需，皆可透過學校申請助學金。核准後，助學人的捐                       2,770,950元。活動至今，共有104個社福團體直接受
款(每人每月600元)款項直接匯到學生帳戶，由校方代                    惠，累計捐款逾2,464萬元。
為管理，專款專用；至於行政、人事等費用，則全數
                                              ● 「蘋安送愛心」
由基金會自行吸收負擔。
                                                富邦慈善基金會與元樂幸福烘焙、momo富邦購
   歷年來，許多愛心助學人長期幫助學生，不僅                       物網通路合作，由元樂提供明星商品「蘋果年輪蛋
單純捐款，還請基金會代轉書籍文具、衣服、營養                        糕」，在元樂門市及momo富邦購物網獨家義賣。在
品等，更是用〝心〞在照顧、關懷這些孩子們；學                        活動代言人–吳淡如的強力促銷、以及社會大眾的熱
生們也回以自製的感謝卡、生日卡，甚至考上好學                        烈支持下，蘋果年輪蛋糕順利銷售一空，義賣所得
校來回報助學人在求學路上的扶持。「用愛心做朋                        共計150萬元，全數指定捐贈資助「用愛心做朋友」
友」助學活動進行多年，見證了社會的溫暖以及人                        助學活動的10所高屏地區小學(高雄：阿蓮、五福、
性的光明面。                                        岡山、吉洋、林園以及屏東：三地、五溝、青葉、石

                                              門、丹路)學生就學費用。
   富邦慈善基金會「用愛心做朋友」助學活動，

陪伴、鼓勵經濟弱勢的孩子們勇敢跨越貧窮的各種障

礙，讓孩子的求學成長之路走得更平穩順暢。因為擁

有各界的愛心，讓他們的生命也將因此而改變。2011

年總計助學金額124,030,800元，受助學生數約

17,226人次，累計助學學生逾112,850人次。


 2011年執行情形      2010年執行情形        差異說明

                               2011年較2010年
   助學金額           助學金額
                               助學金額增加：
 124,030,800元   122,064,600元
                                 1,966,200元

                               2011年較2010年
 受惠學生數逾         受惠學生數逾
                               受惠學生數增加：
 17,226人次       16,953人次
                                  273人次
                                                                 「蘋安送愛心」記者會


                                                                              43

     「愛心志工社」
        愛心志工社自2003年成立以來，依各事業群版               工，服務內容包括：落實懷保的淨山活動、關懷視障

     圖規劃，愛心志工觸角分佈全台17縣市共23個分、支               生及原住民學童、服務獨居長者、陪伴鼓勵兒童病房

     社，針對在地需求深耕發展，整合企業資源，除提供                 的小朋友等多元化活動。

     社會大眾金融專業服務，更在第一線關懷協助弱勢族

     群，服務對象從弱勢兒童、病友團體、身心障礙者、

     到銀髮長者等。


        2011年愛心志工社每季召開社長會議，各事業群

     代表集思廣義，檢討、改進各項服務方案，包括捐血活

     動、分支社活動、公益大使計畫、志工小學堂與支援集

     團公益活動等，在在體現富邦人的行動力與正向力。

     ● 「捐血週」活動


        「富邦50．熱血100」捐血週活動，分別於2月              「愛心志工社」分社活動

     及8月寒、暑假血荒時期展開，動員分、支社逾700人

     次愛心志工，服務全台各地25個捐血點，兩場捐血週
                                             ● 志工小學堂
     活動，共募集6,825袋熱血，總計1,706,250c.c.的捐血
                                                  「志工小學堂」提供多元的學習觀點，培養身
     量，由台灣血液基金會分配給各地醫療機構。捐血週
                                             心健全的志工，2011年度共舉辦8場講座，邀請專
     活動連續第三度榮獲「年度捐血績優團體」表揚。
                                             家、名人與集團主管分享經歷與專業，議題包括夢想
     ● 分、支社活動                                實現、自我超越、旅遊經歷、健康飲食、居家設計收
        各分、支社活動的規劃，主要在鼓勵愛心志                  納、婚姻法律常識、投資市場趨勢、社會企業與社會
     工主動展開在地服務，自發性舉辦各面向的公益活                  參與等面向，其中3場與富邦文教基金會「媒事來哈
     動。2011年合計規劃15場活動，共號召390位愛心志             啦」合作，移師至台中、高雄舉行。



                                        榮譽總社長
                                         (總裁)




                               四大基金會              年度                秘書處
                                執行長               總社長             (慈善基金會)




                                保險        保險      管理本部
          消費金融      非金控                                      企業金融      財富管理
                               事業群       事業群        暨
           事業群      事業群                                       事業群      事業群
                                產險        人壽      資訊總處
           分社        分社                                        分社       分社
                                分社        分社       分社




     新北   基隆   桃園   新竹   苗栗   台中   彰化   南投   雲林   嘉義    台南   高雄   屏東   宜蘭   花蓮   台東
     支社   支社   支社   支社   支社   支社   支社   支社   支社   支社    支社   支社   支社   支社   支社   支社



44

                                                                             對
● 「富邦公益大使」計畫
                                                                             社
                                                                             會
   為協助集團同仁積極參與公益服務活動，特發                                                      的
起「富邦公益大使」計畫。2011年共有54件申請                                                     承
                                                                             諾
案，審核通過31件，依計畫內容補助金額最高20萬

元，總金額為1,970,000元，協助社福團體推動各項

專業服務方案。

● 「綠遞小學堂．偏鄉先鋒計劃」
                                     富邦愛心志工社全力支援「用愛心做朋友」相見歡活動

   富邦慈善基金會與聯邦快遞攜手合作，共同推
                                     2. 藝術基金會「環保藝術品」工作坊：動員志工25人；
動「綠遞小學堂．偏鄉先鋒計劃」，關注偏遠地區環
                                     3. 台北富邦銀行公益慈善基金會「台北燈節」晚會愛無
境教育資源缺乏的問題；由聯邦快遞協助遞送1,000
                                       限樂團服務志工6人、「身心障礙才藝獎」展覽志
份環境保育教材至偏遠地區100所學校，以實際行動
                                       工13人、「1919愛走動」單車環台陪騎志工6人。
協助學校獲得充沛的資源，落實環境教育，培養具全

球化視野的環保觀念。富邦、聯邦40位志工們，也一             ● 成果展現

同實地走訪桃園縣新屋鄉永安國小，教導學童環保知                 2011年，共有1,197人次參與志工社舉辦或協辦
識，以及利用回收資源製作拼貼畫。                     的服務活動，服務時數累計8,201小時。


                                        富邦慈善基金會耕耘23年有成，廣獲各界的肯定

                                     與支持，並榮獲內政部「100年度全國性暨省級社會

                                     福利慈善事業基金會評鑑–優等」殊榮。未來，將持

                                     續延伸服務觸角、落實在地關懷、發揮正面向上的影

                                     響力，讓社會更美善、更溫暖。




            「綠遞小學堂．偏鄉先鋒計劃」志工培訓



● 支援集團各項公益活動


   愛心志工社不定期支援集團其他公益活

動，包括：

1. 慈善基金會「用愛心做朋友」相見歡活動：動員志

 工52人次；                              榮獲內政部評鑑「優等」殊榮



     2011年執行情形          2010年執行情形                    差異說明


  志工服務人數：1,197人次      志工服務人數：669人次        2011年較2010年志工服務人數增加：528人次


  志工服務總時數：8,201小時    志工服務總時數：5.279小時     2011年較2010年志工服務總時數增加：2,922小時

註： 依據勞委會公布之最低時薪為每小時98元，換算集團志工服務時數，本年度集團投入志工服務創造之經濟效益為：98元*8,201小時
   =803,698元。


                                                                        45

     富邦文教基金會
       富邦文教基金會自1990年成立以來，所關心的   管道，階段性的導引、宣導正確觀念廣泛傳至社會各
     公益，從青少年的「生命教育」、「媒體素養」、     角落，並且有效整合社會資源，朝長期性、連帶性、
     「天材教育」、「原鄉教育」、「人道關懷與國際交    具乘數效果的方式舉辦活動。
     流」，皆因應社會脈動，訂立策略，透過各種的不同



                因應社會脈動     多元管道宣導             活動考量    服務對象

      富邦文教                 階段性導引
                                                      青少年
                                               長期性
       基金會       訂定策略                                  父母
                                               連帶性
                 年度計畫                                  老師
                           整合社會資源            具乘數效果
                                                      社會大眾



     富邦文教基金會公益活動推動



                                富邦文教基金會
                                2011年度活動



                                    偏鄉早療關懷計畫
              生命教育
                                    尊重生命校園巡迴



                                      青少年發聲
              媒體素養                 tedxyouth@taipei
                                      媒事來哈啦



                                    生涯探索校園巡迴
              天材教育
                                親子理財專書及座談會



                                      行動圖書館
              原鄉教育               部落課輔＆旅行志工
                                 原鄉青少年創意發聲



                                 剛果金夏沙街童照護
                                斯里蘭卡資助兒童計畫
           人道關懷與國際交流
                                 賴索托建校教育計畫
                                    莫三比克關懷計畫




46

生命教育                                                                對
                                                                    社
● 偏鄉早療關懷計畫                     青少年發聲平台，讓青少年掌握媒體主動權，跳脫被              會
  與台東基督教醫院「行動早療」團隊合作，由藝        動接受媒體訊息，培養獨立思辨的能力。網站每月規              的
                                                                    承
人張惠妹代言拍攝公益廣告，透過平面廣告、tvc、       劃不同的主題，邀請發聲達人專訪、線上教學等，內              諾
廣播、網站公益平台、7-11 ibon等多元露出通路，向   容也自2011年起同步於台固數位電視系統connected
大眾宣導「早療早好」正確觀念，並協助東基募款，        tv上進行連結播出。
主動深入偏鄉、幫助更多就醫不便的遲緩兒童。
                                 2011年「青少年發聲獎」以「聲音」為主題，
  本計畫在社會大眾熱烈迴應及台灣大哥大<5180      鼓勵青少年透過具象及抽象的聯想與反思，進行攝
手機即時捐>、富邦慈善基金會與銀行<紅利積點換        影、錄影及歌詞作曲等三類競賽。活動受到熱烈迴
愛心>、人壽、證券等集團相關資源與同仁愛心齊力        響，收件總數近600件；「不簡單生活節」，集結了
協助下，募款金額逾13,500,000元。實際協助東基新   青少年發聲獎得獎作品及青少年發聲工作坊年度產
增偏鄉早療人力與設備，行動早療車總里程數也達         出的創作成果，透過這些青春作品，以及青少年創作
21,019公里，相較2009年服務總人次提升50%。    者、同儕團體與成人之間的現場分享交流活動，創造

                               世代溝通的機會，讓台灣社會更能夠理解青少年的生
● 尊重生命校園巡迴
                               活經驗與真實感受。展覽活動參與人次逾1,100人。
  協助台中市世界聯合保護動物協會，新購、汰換

老舊的動物保護專車，並舉辦35場校園宣導講座，帶         「青少年發聲工作坊」透過實體課程–「創意影
著重生的流浪狗實地巡迴彰化、南投、苗栗等地區的        像工作坊」、「攝影工作坊」、「紀錄片工作坊」、
國中小學，與小朋友面對面交流，宣導「正確的飼養        「故事報導營」等四種營隊及聯合社團課程，直接帶
觀念」、「如何看待、幫助流浪狗」、「認養代替購        領青少年了解發聲的意義與方式，幫助青少年細膩的
買觀念」、「結紮代替撲殺」等觀念，獲得約3,600      反省人我關係、關注社會環境，並且透過媒體工具表
名師生們熱烈歡迎與迴響。                   達自我，製作出有效傳達青春主張的優質創作，活動

                               總參與人數將近500人，共產出紀錄片5部，短片36
媒體素養教育
                               部，攝影作品近百張。同時編製「發聲誌」，是全國
● 青少年發聲系列活動(發聲網   發聲獎＆不簡單生活
                               第一本專屬新世代青少年的雜誌，專刊青少年作品。
 節 發聲工作坊＆發聲誌 發聲手冊)
                               營隊紀錄影片亦於momo親子台「幸福加加油」節目
  科技的發達，讓媒體的形式日新月異，基金會深
                               中播出，共計4集。
切了解媒體素養的重要精神是「媒體近用權」與「賦

權」，遂於2005年架設「富邦青少年發聲網」，提供




                                                      不簡單生活節



偏鄉早療關懷計畫


                                                               47

         「青少年發聲手冊」以建立基金會對於青少年                        事、投資相關事項的需求，本單元每個月播出2集，許

     發聲的論述，在陸續完成7場焦點團體後，依據結果                         多居住在國外的華人(歐美地區、東南亞、大陸)，透

     發展問卷，總計回收1,633份問卷，問卷分為四大主                       過網路收聽本節目，影響力已擴展至國際。除此，輔

     題，(一)媒體近用行為、(二)媒體訊息認知理解、(三)                     以異業合作固定每2個月與台中廣三sogo及高雄市立

     媒體識讀教育近況、(四)青少年發聲行動。透過量化                        社會教育館，共同合作舉辦「贏在教養關鍵期」、「

     資料的分析，提供青少年實務工作者，瞭解台灣青少                         媒事來哈啦」系列講座，宣導親職教育及生命教育。

     年整體在利用媒體工具做為發聲行動，以及運用新媒
                                                     天材教育
     體作為主體展現方式的理解及概念，進而發展出新服
                                                     ● 生涯探索校園巡迴講座
     務方向的思考。
                                                       每個孩子都有屬於自己的獨特天賦，有鑒於不
     ● tedxyouth@taipei                              同階段的青少年，各級學校對生涯教育重點方向之不

         2011年以【play, learn, build and share–        同，基金會在2011年提供不同的講座內容，分別為：

     stars, start!】為主題，邀請到5位台灣的年輕講者，
                                                       「讓天賦自由」講座：透過科學適性測驗工具，
     分享5個不同的生命經驗，如對土地認同，毅然放下
                                                     安排career職涯顧問現場進行解析，協助同學瞭解自
     日本留學，返回台東悍衛家鄉生態環境；將傳統的農
                                                     己的人格特質、認識各種職業之特性等，開始探索自
     村社區，廢棄的三合院、碾米廠，整修改建成藝文展
                                                     我的適才適所。2011年除了持續在臺灣本島紮根，亦
     演空間，讓農村也變得很藝術；經營南人窩酒吧，
                                                     首度前進外島地區如：馬祖高中、澎湖海事等學校，
     開創同志友善空間，將盈餘用於同志平權運動等。與
                                                     總參與學生人數逾2,400人。
     會180多位青少年一起感受這一頁頁動人的故事，事

     後的問卷調查，亦顯示高達96%參與者對活動感到滿                          「名人生涯講座」：邀請各行業傑出人士，親

     意，未來也希望自己能為社會貢獻心力。                              身分享個人生涯心路歷程，幫助青少年勇敢追夢，開

                                                     啟同學對未來工作世界的想像，參與學生人數亦逾
     ● 廣播節目–媒事來哈啦
                                                     1,200人。除此，也與生涯規劃學科中心合作，為學
         每週一至週六下午4點至5點，於中廣流行網企製
                                                     校相關輔導人員規劃「國高中職輔導老師職涯輔導研
     帶狀廣播節目，成為親子溝通、教養、職場諮詢重要
                                                     習營」，以強化老師職涯輔導知能，開創孩子生涯競
     溝通平台，本節目收聽率高達11.6%，每日收聽人口
                                                     爭力。3場舉辦場次有將近300名老師參與。
     數約14.3萬人，超過同時段飛碟電台收聽率7.2%以及

     收聽人口數8.9萬人。2011年7月份起，節目特別規劃

     「媒事來哈啦理財教室」，結合金控經營策略，透過

     理財專家的分享，滿足許多聽眾對理財知識、金融時




                                                     媒事來哈啦




                                  tedxyouth@taipei


48

● 親子理財專書&新書發表座談會                 ● 原鄉青少年創意發聲
                                                                   對
  基金會以書開課，透過16位講師，13堂不同金           為鼓勵原住民青少年學習藉由創作工具表達自我           社
                                                                   會
錢問題的課程，幫助親子處理金錢教育難題，及早           意見，並激發其創作能力，基金會定期舉辦「原鄉青           的
建立下一代正確的金錢價值觀。《孩子，錢應該這樣          少年創意發聲」課程，讓來自不同生活領域的城、鄉           承
                                                                   諾
用！~13堂金錢教養必修課》印製2,000本，提供小富      孩子，從彼此互動中，發掘、看見不同環境的文化、

翁理財營、各關係企業致贈客戶，並限量回饋民眾致          學習方式及態度，進而分享彼此的經驗和想法。此過

電客服免費索取，迴響熱烈，僅1天半即索取一空。          程，不僅幫助孩子們擴展文化視野，更讓其具體學習

                                 到自我創作能力的展現方式，藉由實地記錄完整呈現
原鄉部落
                                 部落的文化及生活態度。
● 行動圖書館


  鼓勵原鄉孩子跨越知識藩籬，課外閱讀就是不           人道關懷與國際交流
可或缺的力量，它不但能幫助孩子開啟多元閱讀新視          ● 剛果金夏沙街童照護


界，亦讓學習基礎更紮實，基金會2011年持續以一           為剛果共和國的首都金夏沙的街童建立更齊全的

部改裝的貨卡車，載著各式各樣的課外讀物，偕同志          醫療衛生設備以及心靈重建，特別是針對女性街童部

工走進偏遠山地部落，「行動圖書館」計畫，主動配          份，擬定全方面的照護配套措施。自2008年開始已協

合國小閱讀課程，讓孩子隨手可得課外知識，執行至          助照顧9,760名流浪街頭的孩子，分別提供避難收容

今，已造訪逾30個部落及50所國小。               所、醫療服務、衛生安全宣導，以及幫助500多個家

                                 庭的孩子獲得就學機會，並訓練社區志工宣導正確性
● 部落課輔＆旅行志工
                                 教育、衛生概念，協助就業。
  「部落課輔」旨在部落建立學習中心，提供課後

輔導，避免失能家庭孩童因為貧窮或環境所產生的學          ● 斯里蘭卡資助兒童計畫


習落差，進而培養其才藝技能，計畫輔導至今，明顯            自2004南亞海嘯之後，斯里蘭卡的人民陷入困

協助家庭功能較弱的學童按時寫完功課，並對學校課          境。本計畫與台灣世界展望會合作，從經濟、教育、

程更加熟悉，成績持續進步。「旅行志工」計畫，係          醫療三方面著手，資助曼格羅夫計畫區的100位兒童

為自願服務兼公益旅行的體驗學習機會，透過為期三          脫離困境。

週實地探索、體會屏東縣獅子鄉、牡丹鄉、滿州鄉，
                                 ● 賴索托建校教育計畫
花蓮瑞穗鄉、秀林鄉，台東縣東河鄉等區域部落，不
                                   資助賴索托修建hombane小學5間教室、12間
同的地理條件、人文背景與生態環境，將公益理念具
                                 廁所、水塔及太陽能板，提供500名學童合宜教育環
體落實，協助部落學童課後輔導與照顧、培養課外才
                                 境，並且防治疾病(水傳染病及寄生蟲)的感染。
藝、陪伴照護部落老人，並協助部落事務發展計畫，

帶動部落生命延續與競爭的重要力量。                ● 莫三比克關懷計畫


                                   在莫三比克，全國有超過60%的總人口數無法

                                 取得乾淨的飲用水，造成多數兒童導致水生疾病，包

                                 括：痢疾、寄生蟲病、霍亂而死亡，本計畫透過興建

                                 幫浦水井，期望能幫助莫國在2015年達到70%的人口

                                 取得乾淨用水的目標。除此，也協助提供愛滋防治宣

                                 導及參與社區孤兒關懷活動，實際給予720名弱勢兒

                                 童生活上的補助。


                     剛果金夏沙街童照護


                                                              49

     富邦藝術基金會
       富邦藝術基金會自1997年成立以來，一路秉持            1. 免費月份講座：春季富邦講堂共舉辦4場，參與
     「分享」的初衷，長期舉辦東區當代藝術展「粉樂                人數超過1,500人次；秋季富邦講堂共舉辦4場，
     町」、生活美感充電站「富邦講堂」，並創立東區生               參與人數超過2,000人次。
     活刊物「媒婆報」、合作企劃廣播節目「藝術好好              2. 主題課程：春季富邦講堂共舉辦13系列主題課
     玩」等等，以贊助藝術創作，推廣藝術教育，提昇生               程，共51堂課，參與人數超過2,400人次；秋季
     活品味為實踐宗旨，將「藝術生活化，生活藝術化」               富邦講堂共舉辦7系列主題課程，37堂課(包含設
     化為共同努力的核心精神。                          計師週論壇)，參與人數近2,500人次。

       2011年，適逢建國百年與富邦成立50週年，基金         ● 飛碟電台「藝術好好玩」：與飛碟電台共同製播


     會展現無限的創意及自我突破的期許。除了「粉樂町」            「藝術好好玩」節目
     以及「富邦講堂」之外，藝術基金會亦運用內部豐沛的              飛碟電台成立15年，涵蓋區域包括大台北地區
     藝術家資源平台，開發設計集團公關贈品，以藝術做為           及全省聯播頻道，是最受歡迎的電台之一。藉由邀訪
     生活的縫線。長達15年的深耕努力更獲得台北市政府           節目接觸各界藝文人士，拓展基金會合作的方向與對
     的肯定，2011年，以「長期致力文化紮根，落實多元          象，並保持友好關係。
     文化推廣，突顯臺灣主體性，並讓台北形象躍上國際舞
                                        ● 媒婆報art map
     台，貢獻卓越」之姿，榮獲第15屆台北文化獎。
                                           以深入報導或優惠券方式，協助東區店家營造
       以下分別從美學教育、無牆美術館，以及未來方針           話題，經營社區關係，讓東區店家與基金會共生。同
     三大方向說明富邦藝術基金會過去一年的努力及成果。           時藉由製作媒婆報之機會定期走訪東區，熟悉店家型

                                        態，亦可為粉樂町展覽提供店家資訊。並藉由富邦講
     美學教育                               堂免費月份講座現場，每場約300-400人次，於現場
     ● 富邦講堂                             擺設媒婆人型立牌以及媒婆報。
       「富邦講堂」在2011年間舉辦超過100場免費講

     座與付費課程，內容涵蓋文學、美食、建築、設計、

     文創、電影及工作坊系列等等，講堂除了獨立策劃課

     程之外，亦持續與業界合作，透過時事脈動的同步課

     程，提供民眾源源不絕的藝術養份。富邦講堂目前累
     計超過60,000名會員，舉辦近1,200堂生活美學課程。




                                        飛碟電台「藝術好好玩」：
                                        高雄美術館館長謝佩霓接受「藝術好好玩」專訪。




        富邦講堂：日本建築大師伊東豊雄主講，吸引超過600人參與。


50

無牆美術館                                                              對
                                                                   社
  「粉樂町」創下前所未有的100處展點規模，估      ● 100年度粉樂町–台北東區當代藝術展   國立政治大         會
計吸引超過35萬人次的參與，除了持續政大校園續展       學校園續展                               的
                                                                   承
計劃，以藝術做為校園與社會的接點之外，更突破城         100年度粉樂町政大續展所規劃的藝術地圖，以             諾
市的界線，將藝術分享擴大至高雄–夢時代購物中心       木柵校園為主要範疇，涵括山上與山下校區。政大續
的中庭花園、大廳、迴廊、商場至摩天輪等等，都看       展主軸延續東區粉樂町，訂為【light   up】，盼以藝
得見藝術創作的炫爛才情！歲末年終之際，基金會團       術點亮慣常的空間、以欣賞之眼點亮心靈，更可貴的
隊更跨海香江，透過藝術家游文富先生的羽毛作品，       是從藝術的意涵中認識並接納不同的觀點。美學的素
在銅鑼灣知名商場世貿中心(wtc)熙來攘往的熱鬧      養來自於生活、也來自於對生命禮讚，培養「尊重」
中，傳遞藝術的美好。                    與「欣賞」的開放態度其實更是超越展覽本身，傳遞

                              照亮他人而點亮自己的分享精神。
● 100年度粉樂町臺北東區當代藝術展


  「light up」是一種行動，照亮彼此共榮共享，     因99年的熱烈迴響，粉樂町本年度再次受邀進
「粉樂町」強調藝術其實好玩，藝術品該有勇氣與各       駐校園，將日常學習空間轉化為無牆美術館，落實藝
種空間對話，結合各種場域的參與，凝聚了集體意識       術教育的體驗學習。同時本展與政大藝文中心密切合
以及對環境的夢想，在合作多贏的聚合下，是「粉樂       作，彼此經驗值加乘，使得本展及周邊活動更貼近學
町」整合的另一份成績單。我們用一種緩慢卻深刻的       生的觀點、更深入校園的角落。
腳步在相似的場域踏行，所累計的步數等同觀看展所
                                透過藝術的軟性力量創造品牌行銷力，滲透擴
累計的集體記憶，期待是有更高的視野給予這樣民間
                              散良好品牌印象與影響力。並擴大原台北東區展出範
自發的鼓舞，有更有效的整合政策一起為臺灣加油，
                              疇，加上本次展期特意安排橫跨政大百年校友嘉年
讓到訪於此的人體驗臺灣的藝術文創風情，讓支持前
                              華、包種茶節等重要活動，倍增企業回饋效益。
進的企業更看重參與其中的影響力，讓相信夢想的事

持續傳說。                           真實呈現藝術進駐生活後的感動與改變，透過敘

                              事性方式以專書記載下不同場域之人、地、時、事，
                              創造展覽價值再利用之可能性，並延伸展覽後續效

                              應，成就當代藝術庫資料之完整。




                                       台北東區當代藝術展 國立政治大學校園續展
粉樂町台北東區當代藝術展


                                                              51

     ● 100年度粉樂町very   fun park高雄夢時代購物中   添美力光彩。推薦青年藝術家作品進駐，創造品牌形
      心續展                                象辨識度，並成為一能實際贊助藝術、慷慨提供創作
        在統一集團旗下夢時代購物中心提出南下的邀             者表現的舞台空間。亦提供銀行員工、客戶、民眾一
     約，【light up! 點亮│亮點】延續2011粉樂町本展      個更活潑而不設限的創意想像、誘發親近藝術。
     之一慣性脈絡，將正向態度與美感運動迎向南臺灣。


        粉樂町移展南北貫串，打造全臺無牆美術館，

     耕植高雄群眾對於美學與藝術之接受度與優質觀賞教

     育。並考驗基金會展覽團隊城市移動經驗，並成功達

     成各項資源鏈結，提升團隊機動性與應變力。擴張品

     牌價值，移動展覽至非慣常經營族群與地域範圍內，

     創造群眾對於粉樂町與集團藝術連結之品牌價值和印

     象。以「家庭」做為藝術教育單位，創造藝術與家庭

     教育結合之機會。藉由展覽中之教育推廣活動，深入

     南台灣學院教育體系，重新活絡、提醒學校與學生對

     於藝術、生活美學與文化創意的重視。
                                                             藝術櫥窗art show7


                                         ● hk wtc more聖誕專案


                                            富邦藝術基金會首次與海外企業共同合作，以推

                                         廣臺灣優秀藝術家為宗旨，帶領臺灣藝術家於海外進行

                                         異業合作。運用「無牆美術館」的主題，以當代藝術

                                         結合空間、氛圍的理念，將當代藝術落實於民眾日常生

                                         活，推廣香港市民對於臺灣當代藝術的認識，並在消費

                                         購物之餘，創造藝術欣賞與教育體驗的價值，徹底落實

                                         購物中心轉身為無牆美術館潛移默化的教育功能性。


                                            推廣香港市民對於臺灣當代藝術的認識，並在消
                                         費購物之餘，創造藝術欣賞與教育體驗的價值，徹底
          very fun park高雄夢時代購物中心續展       落實購物中心轉身為「無牆美術館」潛移默化的教育

                                         功能性。許多優秀的臺灣藝術家由於沒有團隊支援，
     ● 100年度藝術櫥窗art show7
                                         較難有機會以及應變能力面對海外合作的邀請。本次
        【art show 2011年藝術櫥窗展覽】展出臺灣國
                                         的香港專案除讓藝術家游文富能獲得國際曝光機會之
     畫名師鄧雪峰教授經典畫作以及新生代藝術家任大
                                         外，跨國的團隊合作模式與海外城市的民眾回應也讓
     賢、陳淑強的全新創作。三位世代不同、媒材迥異的
                                         藝術家累積了更多展覽的經驗，為其他臺灣藝術家與
     藝術家，同時以自然為題，訴說世代交替之時，那恆
                                         國際合作的一個參考。香港新鴻基地產集團為香港
     久不變的風景。
                                         當地相當重要的企業之一。本次合作由推廣藝術為開

        藉由台北富邦銀行櫥窗有規劃地作系列展出，具            端，成功地串練起香港新鴻基地產企業以及臺灣富邦

     有視覺上獨特識別性，使台北富邦銀行的品牌形象增             藝術基金會，為兩方企業未來的合作種下良好的開端。

52

                                    2012年工作方針                                         對
                                                                                      社
● 富邦50–回收藝術創作                            未來一年，富邦藝術基金會除了持續相關業務，                        會
    回收藝術創作在21世紀成為受到關注的創作方           更設定幾個突破目標。包括擴大免費大型講座的場                            的
                                                                                      承
式，環保議題與資源再利用的呼籲，讓全球許多創作             次，成為更廣的藝文交流平台；透過資料庫的建立，                           諾
者也投入回收創作的行列，更有許多非營利單位長期             系統化記錄講師及藝術家名單，以及圖文影音資料；

以回收創作來宣示世人需要關切地球的生態問題。              未來也將成立影音平台，克服城鄉與時空的限制，與

                                    更多朋友分享藝術生活的美好。富邦藝術基金會15
    富邦金控欣逢50週年慶，委託富邦藝術基金會推
                                    歲，熱情活力不減當年，增加的是樂於分享與相信美
選藝術創作者，並透過愛心志工社發動全集團同仁投
                                    是正向的力量！
入回收，以鋁罐、舊制服提供創作素材，協助創作材

料收集。並開辦教育推廣工作坊提供集團員工參與。             1. 更注重藝術生活化的實踐，關注環境與美育議題。

                                    2. 美感教育與文化創意的推動，國際論壇與人才交流

                                      計劃。

                                    3. 開 發 藝 術 多 元 應 用 ， 取 得 獨 占 之 企 業 禮 贈 創 造
                                      雙贏。

                                    4. 規劃數位計劃，改善城鄉差距與將臺灣精緻文化推

                                      廣至華語市場。

                                    5. 企業回饋社會之具體作法。實踐「藝術生活化，生

                                      活藝術化」之企業理念，並培育新世代的藝術愛好

                                      者，成為社會上推廣藝術之種子。

                                    6. 藝術進駐校園，將美育納入推廣計劃當中。
                      富邦50–回收藝術創作   7. 以 具 體 的 開 放 空 間 氛 圍 展 現 企 業 與 藝 術 之 間 的

                                      關係。

● levi's eco love合作
                                    8. 經營社區，實踐藝術生活化。以藝術媒婆自許，連
                                      接藝術創作與空間為使命，營造社區走向更細緻的
    與國際第一位牛仔褲品牌levi's ®合作，讓丹寧精
                                      生活品味。近年隨著智慧手機之開發，也增加了媒
神除了堅固耐用、風格活力外，展現出環保與再利用
                                      婆app的閱讀方式，讓行走於東區巷弄中的朋友也
的巧思，與年輕具潛質的時尚藝術家王九思合作，贊
                                      能將資訊掌握在手。
助創作經費與丹寧布媒材，並引入名人捐褲的公益活

動，以四位名人(張懸、郭靜、楊祐寧、鳳小岳)形象

揉合入其創作作品中。


    利用牛仔褲後口袋的「袋，我回家」計劃，則是

一份貼心失智者的巧思，一份來自於分享與關懷的心

意，讓受照顧的家庭多一份心安。與財團法人台北富

邦銀行公益慈善基金會及中華民國老人福利推動聯盟

合作，與提供公益申請的500條「愛的手鍊」結合，

提供500個「袋，我回家」完成品，開放凡失智症

者、智能障礙者、精神障礙者、中低收入戶者或持有

警察局所開立之走失紀錄單者，提出公益申請使用。             levi's eco love合作


                                                                                 53

     台北富邦銀行公益慈善基金會
       台北富邦銀行公益慈善基金會自2003年成立以來，持續深耕以推動銀髮長者在地日間關懷據點、用才藝關

     懷身心障礙者、扶助經濟弱勢脫離貧窮、積極協助社會公益活動–四大服務理念，促進社會平安喜樂。在集團全

     力支持下連續3度(2005、2008、2011)榮獲內政部每3年1次之慈善事業基金會評鑑之優等。




           銀髮長者關懷                                          扶助經濟弱勢
     ~推動日間服務倡導活躍老化~                                        ~儲蓄脫貧方案~




           協助社會公益                                          身心障礙關懷
       ~促進社會平安喜樂~                                          ~用才藝送愛心~



     關懷銀髮長者身心健康
     ● 長者日間關懷據點                                               北區：復活堂、
                                                              保生宮、金光明
       基金會推動在地健康老化，自2005年起結合當
                                            中區：地利站            寺、清新坊
     地區之各方資源，為高齡者實施在地日間關懷照顧，

     輔導各站為期二年，培養社區照顧資源與能力，使其
                                                             東區：新城站、
     成為在地健康老化種籽。服務對象主要為65歲以上長                                督旮(ㄍㄚ)薾
                                       南區：古樓站、               站、西林站
     者，並以低收入戶、獨居老人為優先。2011年於花蓮         四林站、旭海
     西林村增設全國第12個日間關懷據點，並持續輔導屏          站、霧台站

     東古樓、花蓮督旮薾、南投地利及屏東旭海站。


     站 別      西林站          古樓站       督旮薾站            地利站       旭海站

              門諾醫院        屏東縣政府       門諾醫院       埔里基督教醫院
     夥 伴                                                     恆春基督教醫院
             門諾基金會        古樓教會       門諾基金會       愚人之友基金會

                                                             阿美族、排灣族
     對 象     太魯閣族          排灣族        阿美族            布農族
                                                               平地長者

     上站日      二、四          一、四        二、四            二、五       二、四


     共 膳      ˇ            ˇ          ˇ              ˇ         ˇ
                     養身健康操、音樂健康療法、測量血糖、血壓、護理保健宣導、團康遊戲、槌球運動
     內 容
                          繪畫美勞、竹編花器和拼布等傳統工藝、關懷訪視、電話問安


54

                                                                  對
                                                                  社
● 銀髮樂活列車                        ● 家庭照顧者喘息計畫廣播篇
                                                                  會
  為因應高齡化社會的來臨，基金會鼓勵長者積極           為了幫助無法走出家庭參加喘息之旅活動的家            的
                                                                  承
參與活動走出家門，開拓視野並舒展身心，以收延緩         庭照顧者，與中廣媒事來哈啦節目合作，於7月至9           諾
老化之效，每年配合重陽節舉辦之「銀髮樂活列車」         月，每周二下午四點至五點，邀請醫學專家來分享有

敬老活動，更是深受長者的期盼與喜愛，2011年重陽       關家庭照顧者常見的議題，今年以介紹如何照顧重大

節當日邀請日間關懷站200餘位長者齊聚台北，參觀        疾病、癌症患者以及一些現代人容易產生的文明病

花博公園「未來館」及「生活館」，行程結合慢活與         為主，透過醫師專業解說，可以讓他們更了解如何用

生活美學。                           對方法照顧家中的病患，在每一集節目中，由專業醫

                                護人員分享，如何使其從中獲得紓壓方法。另為了延
● 精采100–阿公阿嬤青春大擂台比賽
                                伸廣播宣傳效益，專訪內容錄音檔置放於基金會網站
  內政部配合重陽節並慶祝建國百年，主辦「精
                                上，提供點聽。
采100–阿公阿嬤青春大擂台」比賽，以選拔65歲以

上具有社會貢獻、有才藝的長者，北富銀基金會因積         ● 離島獨居老人送餐


極推動「活躍老化」觀念受肯定，第2年受邀參與承           自2009年起本會與馬偕醫院台東分院辦理蘭嶼

辦，在4個月的賽事過程中，看到出賽者家族動員的         綠島獨居老人假日送餐服務，在政府提供中低收獨居

「能量」，深感快樂家庭絕對是健康老人的根本。今         老人星期一至星期六的送餐服務外，協助孤苦長者假

年重陽節正欣逢我國百年生日前夕，馬總統蒞臨比賽         日不挨餓。2011年度提供蘭嶼80名、綠島20名政府

總決賽時致詞說全國250多萬的長輩，是國家最珍貴        列冊個案，共100個名額，辦理送餐服務，內容有五

的寶藏，並牽著10位百歲人瑞的手切蛋糕，一同為國        榖米飯、調理餐包、安素營養品、肉鬆麵包等，補足

家慶生，場面溫馨動人。                     送餐員假日無法送餐的空檔，使得他們獲得更完善的

                                照護。
● 家庭照顧者喘息之旅


  為因應長者照顧議題，其主要照顧者大都為其          ● 獨居長者尾牙宴


家人，該工作不只長期且是全年無休，若能提供適當           獨居長者及街友尾牙宴每年由社福相關團體盛大

的課程與支持，協助家庭照顧者達到身心健康並使被         辦理，歷年有總統或副總統等貴賓蒞臨參與，基金會

照顧者也可受惠，故基金會自2008年起針對家庭照        於此尾牙宴中致贈100位獨居長輩紅包，祈求其新春

顧者辦理家庭照顧者喘息之旅活動，2011年於全國        年節健康平安。

北中南東九地，持續辦理19場「富邦家庭照顧者喘息

之旅」，受惠人數達712人次，為家庭照顧者帶來健

康動能，進而建立互助支持網絡。




                                家庭照顧者喘息之旅


              精采100–阿公阿嬤青春大擂台
                                                             55

     鼓勵身心障礙者才藝發展
     ● 第五屆身心障礙才藝獎                演出活動，除邀請當地養護中心住民外，另外也安排
       北富銀基金會長期以來，秉持著以才藝送愛心的     專車接送朱崙及陽明兩所老人公寓的長輩一起欣賞演
     理念，自2004年起舉辦「北富銀身心障礙才藝獎」比   出，節目內容特別針對他們的喜好安排熱鬧豐富的表
     賽，希望能發掘更多具有優異表演天賦的人，給予其     演及老歌演唱，準備了特別的贈品做為摸彩的獎品增
     肯定，讓社會大眾分享他們跨越障礙，奮鬥不懈的故     加節目的熱鬧氣氛，並訂製適合其食用點心盒於活動
     事，同時也鼓勵大家勇於展現才華，找到讓自己發光     後贈送，演出活動同時關懷到身障及長者，讓他們度
     發熱的人生。本(5)屆主題為「超越與挑戰」，意義即   過難忘的一天。
     是突破限制，獲得自我實現，特別增加參選類別，共

     有「創作類」與「表演類」兩大類，再依作品性質分     幫助弱勢者脫離貧窮
     為五組。其中創作類分為：繪畫組與工藝組，表演類     ● 儲蓄脫貧專案


     分為：器樂組、歌唱組與肢體表演組。障友的繪畫、       自2003年起，基金會結合企業金融理財核心職
     工藝、音樂、舞蹈等才藝得以展露，且參賽人數及作     能，陸續與各地方政府合作辦理低收入戶第二代儲蓄
     品近500件，規模超越以往，倍受社會大眾歡迎。     脫貧專案，協助學員累積有形及無形資產，並由企業

                                 同仁擔任理財講師，藉由教學相長提升員工專業能
     ● 愛無限樂團巡迴演出
                                 力，創造多贏的合作模式。2011年繼續執行屏東縣
       愛無限樂團是由北富銀身心障礙才藝獎得獎人
                                 「幸福安心」案，協助列冊該縣低收入44戶第二代自
     士組成，巡迴全國各地演出，宣揚身障者跨越障礙勇
                                 立脫貧，基金會提供30位一比一的相對提撥款，鼓
     氣無限的精神，在校園今年巡迴演出到石碇、豐原、
                                 勵其按月定期儲蓄；更結合嘉義市政府推出「希望n
     林園等高中、花蓮特教學校及離島地區金門高中共10
                                 次方」及台東縣政府「夢想之鑰」兩大脫貧專案，總
     所，獲得各校師生熱烈歡迎喜愛。繼2009年於台大校
                                 計提供70個名額以累積資產；嘉義市政府並加碼提供
     園、2010於南華大學辦理巡禮活動之後，在大學今年
                                 獎勵金，鼓勵學員取得專業證照；台東縣政府也加碼
     特別結合成功大學80週年校慶活動，安排一系列的演
                                 0.5的相對提撥款，來鼓勵同學持之以恆，將來擁有更
     出，融入藝術通識課程-藝術欣賞與實務、表演藝術概
                                 多的專款，可運用在自己設定就學或就業的夢想目標
     論中，11月8日在成杏廳辦理的一場音樂會，雖當日
                                 上；專案除了培養參與者儲蓄習慣，累積資產以投資
     風雨交加，但場內琴音笛音飄揚，場面溫馨感人。
                                 個人生涯發展外，更提供每年一定時數的理財觀念、
       在社會大眾愛無限樂團2011年第4度受邀到台北   生涯規劃等教育輔導課程，及需完成每年一定時數之
     燈節元宵晚會中演出。今年配合建國百年及富邦50     社區服務，藉由透過多元的學習，培養人格發展，提
     週年，特別規劃於至善老人安養護中心辦理百場感恩     升個人價值，增強其社會競爭力，以厚植抗貧能量，




                                                    儲蓄脫貧專案



56

                 地 區                                                            對
                          屏東縣               嘉義市               台東縣
內 容                                                                             社
       辦理期間            2009.7~2012.6     2011.6~2014.5     2011.7~2014.6
                                                                                會
                                                                                的
       儲蓄(每月)           1,000~3,000       1,000~3,000       1,000~3,000         承
                                                                                諾
       專案名額                 30                40                30


        獎 勵            證照獎勵金3,000       證照獎勵金6,000        相對款加碼50％


      成長課程(每年)            26小時              20小時              16小時


      服務學習(每年)            20小時              30小時              24小時


      預計提撥相對款             324萬              432萬              324萬




進而脫離貧窮；並於10月受邀出席第16屆台日韓民間              率。另外，富邦藝術基金會也協助發送給使用者印有

社福組織會議，分享本會歷年脫貧專案之成功經驗與                手鍊編號的500個“袋”我回家小布包及愛的卡片，
國際交流。                                  多加一重預防保障，讓富邦的關懷滿滿地傳遞出去。

● 富邦急難家庭救助計畫                           ● 富邦傳愛居家安全活動


  連續6年與基督教救助協會等單位合辦「1919愛                關懷中南部偏遠地區中低收入之身心障礙家

走動-富邦急難家庭救助計畫」，此項對急難家庭最立               庭，建立居家無障礙舒適環境，結合當地組織以重新

即性協助之計畫，合作以來募款金額高達1億4仟500              設計或部分維修方式改善居家環境，協助修護家園，

萬，能持續每年為1,000個家庭提供救援資源。其中              加裝住家扶手、求助鈴、無障礙坡道、鋪設防滑墊

主要的募款活動–「單車環台大串連」除了環台一周                等，依其家庭需求，提供個別化居家安全服務，共43

外，還分別在9個城市(台中、台東、花蓮、宜蘭、台               家戶受益。

南、台北、新竹、高雄、墾丁)舉行單車陪騎活動，總
                                       ● 關懷罕病小胖威力病友之歲末圓夢計畫
計有萬人以上參加。為替勇士們祝福與加油，基金會
                                         為喚起社會大眾關懷、認識、接受普瑞德威利氏
第3年號召富邦同仁組成陪騎隊，花蓮有51人參加、
                                       症候群患者，基金會協助其辦理製作小胖才藝公益桌
台北179人、高雄72人，每場招募edm發出後旋即額
                                       曆、小胖威利耶誕報佳音活動等歲末圓夢計畫。
滿，同仁報名情形去年秒殺，今年增加名額但也很快

額滿，可見大家深受富邦公益文化薰陶，對公益活動

相當注重。



協助社會公益
● 關懷長者預防走失


  為了守護有走失之虞的弱勢族群，與老人聯盟共

同辦理「愛的手鍊」服務計畫，透過預防走失手鍊，

可有效減短找尋時程，幫助他們平安返家。2年來提

供了1,500條手鍊讓民眾免費申請佩戴，並結合銀行

atm區置放宣傳dm，促進銀行客戶與社會大眾對這項

預防工作重視，而佩戴手鍊者亦達百分百成功的協尋
                                                         1919愛走動–單車環台大串連

                                                                           57

     保證聲明書




58

59

     gri指標索引
                       gri指標           指標揭露狀況         對應頁數暨補充說明

     1策略與分析

     1.1    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明     ◎      董事長的話                3

     1.2    組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述           ◎      董事長的話                3

     2機構概況

     2.1    企業名稱                         ◎      公司簡介                 4

     2.2    主要品牌、產品和服務                   ◎      公司簡介                 4

                                                公司簡介                 4
            企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司
     2.3                                 ◎
            和合資企業的說明                            另請參閱2011年富邦金控年報第16
                                                頁(2011_2881_2010615f04.pdf)

     2.4    企業總部所在位置                     ◎      公司簡介                 4

     2.5    機構營運所在國家數及國家名                ◎      公司簡介                 4

     2.6    所有權性質與法律形式                   ◎      股權結構                 5

     2.7    提供服務的市場                      ◎      公司簡介                 4

     2.8    報告公司之規模                      ◎      公司簡介                 4

                                                富邦金控暨旗下四家主要子公司(台
                                                北富邦銀行、富邦證券、富邦產險、
     2.9    報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大變更時      ◎      富邦人壽)於本報告書期間內之公司
                                                規模、組織結構、所有權皆無重大改
                                                變。

     2.10   報告期間內所獲得之獎項榮譽                ◎      榮耀與肯定                6

     3報告參數

     3.1    提供資訊的期間                      ◎      編輯說明                 1

     3.2    最近一次報告的日期                    ◎      編輯說明                 1

     3.3    報告週期                         ◎      編輯說明                 1

     3.4    針對報告書及其內容有問題時的聯絡人            ◎      編輯說明                 1

            定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的            利害關係人之鑑別與
     3.5                                 ◎                           8
            優先順序、確認預期使用報告的利害關係人                 溝通

     3.6    報告書的範圍                       ◎      編輯說明                 1

     3.7    說明報告書特殊限制的範圍或界限              ◎      編輯說明                 1

            對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設施、外包
     3.8    業務、以及其他個體可能嚴重影響跨越報告期間 或跨     ◎      編輯說明                 1
            越公司可比較性的報告基礎

            提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在
     3.9                                 ◎      編輯說明                 1
            編輯指標的基本估計技術和其他資訊

            如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明
     3.10   重編入影響以及重編的原因(如合併 收購、基礎年      ◎      編輯說明                 1
            期間改變、商業本質、量測方法)

     3.11   與以前報告有明顯不同之處                 ◎      編輯說明                 1


60

                 gri指標             指標揭露狀況       對應頁數暨補充說明

3.12   gri內容索引                       ◎      gri指標索引         60

3.13   為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法         ◎      保證聲明書           58

4治理、承諾與議合

                                            董事會運作           16
       企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公
                                            另外說明：至2011 年止，富邦金控
4.1    司監督等特定工作負有責任的委員(依性別分，以年齡      ◎
                                            董事會成員共13 席，全體董事平均
       及少數族群等分類，報告最高治理階層之成員比例)
                                            年齡為56 歲，董事會成員並無女性
                                            董事。

4.2    指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長          ◎      無

       對僅有單一董事會結構的公司說明最高治
4.3                                  ◎      董事會運作           16
       理單位獨立和 或非執行成員的人數

       股東及員工向最高治理單位提出建議或經                   投資人關係
4.4                                  ◎                     17/32
       營方面的機制                               員工關係

4.5    高層補償與機構績效間的連結                 ◎      薪資報酬委員會         17

4.6    最高治理單位確實能避免利益衝突之程序            ◎      董事會運作           16

       確認最高治理單位的組成與所需具備的專業之流程及其
4.7                                  ◎      公司治理            14
       承諾，包括對性別和其他多樣性指標之任何考量

                                            董事長的話 富邦
       內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和與經濟、
4.8                                  ◎      金控企業社會責任守      1/7/39
       環境和社會績效相關的原則及其實施情況
                                            則 對社會的承諾

       最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境
                                            公司治理 對環境的
4.9    和社會績效的流程：包括相關的風險與機會及遵守國際      ◎                    14/35/39
                                            承諾 對社會的承諾
       議定標準、行為準則及原則

       最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效             公司治理 對環境的
4.10                                 ◎                    14/35/39
       表現之流程                                承諾 對社會的承諾

                                            富邦金控企業社會責
fs1    適用於事業部之具體環境和社會要素之政策           ◎                       7
                                            任守則

4.11   說明機構有無及是否提出預警的方法或原則           ◎      風險管理            18

                                            參加中華民國荒野保護協會舉辦之
       經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社
4.12                                 ◎      2011地球關燈日、gold fm聯播網舉
       會憲章、原則或其他倡議
                                            辦「燈不亮月亮~中秋關燈夜」活動。

       公司參與商業協會，和(或)全國及國際性擁護機構的會            富邦金控為台灣理財顧問認證協會會
4.13                                 ◎
       員資格                                  員

                                            利害關係人之鑑別與
4.14   利害關係人清單                       ◎                       8
                                            溝通

                                            利害關係人之鑑別與
4.15   利害關係人定義                       ◎                       8
                                            溝通

                                            利害關係人之鑑別與
4.16   利害關係人參與方式                     ◎                       8
                                            溝通

                                            利害關係人之鑑別與
4.17   利害關係人提出的議題                    ◎                       8
                                            溝通

經濟面管理方針及績效指標

dma    管理方針揭露                               公司概況             4


                                                                     61

                     gri指標               指標揭露狀況          對應頁數暨補充說明

                                                  公司簡介    財務績效        4/5

     ec1    直接產生和分配的經濟價值                   ◎      指標中與財務相關之數字請參閱
                                                  2011年富邦金控年報第205頁起
                                                  (2011_2881_2010615f04.pdf)

     ec2    氣候變遷造成的財務風險與機會                 n.a.   n.a.                n.a.

     ec3    公司界定福利計劃義務的範圍                  ◎      薪酬福利                31

                                                  本公司於申報2011年之結算申報，
     ec4    接受政府之重要財政補助                    ◎      並無使用虧損扣抵、投資抵減等租稅
                                                  優惠

     ec5    企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較        ◎      人力架構                26

     ec6    對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例       n.a.   n.a.                n.a.

            重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇
     ec7                                   ◎      人力架構                26
            用數量與比例
            透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服
     ec8                                   ◎      對社會的承諾              39
            務所產生之發展和衝擊

     ec9    了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍         ◎      對社會的承諾              39

     環境面管理方針及績效指標

     dma    管理方針揭露                                對環境的承諾              35

     en1    使用的原料之重量或體積                    ◎      本公司為金融業，非一般生產事業，
                                                  無生產製造產品所需之物料，亦無使
     en2    使用再生原料作為生產原料之比例                ◎
                                                  用回收再生原料作為生產原料之情事

     en3    由主要能源劃分之直接能源消費量                ◎      環保推動與成效             35

     en4    由主要來源劃分之間接能源消費量                ◎      環保推動與成效             35

                                                  環保推動與成效      社
     en5    由環境保護及效率的改善所節省的能源              ◎                         35/38
                                                  會環保參與
            企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能             環保推動與成效 綠色
     en6                                   ◎                        35/37/38
            源製作的產品及服務以及由於這些行動降低的能源耗用              採購 社會環保參與

     en7    為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動       ◎      環保推動與成效             35

     en8    各來源別的總出水量                      ◎      環保推動與成效             35

     en9    因取水而有重大影響之水源                   ◎      環保推動與成效             35

     en10   水回收及再利用的總量及百分比                 n.a.   n.a.                n.a.

            在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在
     en11   其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的土地面積和地理位       ◎      綠色政策                35
            置
                                                  本公司總部大樓及各營業據點皆位於
            描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外              全省都會及鄉鎮區域，並無對保護區
     en12                                  ◎
            高度生物多樣性的影響與衝擊                         多樣性生物、保護區外高度生物多樣
                                                  性之環境有所影響或衝擊

     en13   保護與恢復的棲息地                      ◎      環保推動與成效             35

            訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物多樣性              本公司總部大樓及各營業據點皆位於
     en14                                  ◎
            的衝擊                                   全省都會及鄉鎮區域，並無對保護區
                                                  多樣性生物、保護區外高度生物多樣
            企業營運的活動區域影響棲息地中有iucn紅色名單種類
     en15                                  ◎      性之環境有所影響或衝擊，亦無影響
            與國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量
                                                  或衝擊任何保育類動物。


62

                gri指標                  指標揭露狀況          對應頁數暨補充說明

en16   直接及間接排放之溫室氣體總量                    △      環保推動與成效            35

en17   其他相關間接之溫室氣體排放量                    ◎      環保推動與成效            35

en18   降低溫室氣體排放的行動與其成效                   ◎      環保推動與成效            35

en19   破壞臭氧層的物質排放量                       n.a.   n.a.               n.a.

       按種類和重量計算氮氧化物(nox)、硫化物(sox)、及其
en20                                     ◎      本公司非製造業，不適用
       它重要氣體排放

                                                本公司非製造業，所產生之水屬生活
en21   污水排放的污染程度及流向終點                    ◎
                                                污水，故不適用

en22   廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                 n.a.   n.a.               n.a.

en23   重大洩漏的次數與數量                        ◎      環保推動與成效            35

       視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重
en24   量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以          ◎      本公司非製造業，無相關情事
       及運輸至國外的廢棄物百分比

       企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包
en25                                     ◎      環保推動與成效            35
       括種類、保育狀況、保育價值等

       企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊
en26                                     n.a.   n.a.               n.a.
       之行動及擴大降低衝擊

en27   售出的產品及包裝材被要求回收的比例                 n.a.   n.a.               n.a.

       重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非
en28                                     ◎      法規遵循               37
       金錢方法的處罰

en29   商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊             n.a.   n.a.               n.a.

en30   按種類揭露環境保護的總費用與投資                  n.a.   n.a.               n.a.

社會面管理方針及績效指標

社會績效指標–勞工

dma    管理方針揭露                                   對員工的承諾             26

       按地區 國別、雇用類型、以及雇用合約依性別進行總
la1                                      ◎      人力架構               26
       勞動力的細分

       按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員
la2                                      ◎      人力架構               26
       工離職人數和離職率

la3    在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利              ◎      薪酬福利               31

la4    受勞資雙方共同協議保護之員工比例                  ◎      員工關係               32

       針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告期
la5                                      n.a.   n.a.               n.a.
       限

       描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員
la6                                      n.a.   n.a.               n.a.
       會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計劃

       區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比
la7                                      ◎      勞工安全衛生             34
       例、缺勤率以及與工作有關的死亡人數

       對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓練、
la8                                      n.a.   n.a.               n.a.
       諮詢、預防及風險控制計劃的執行

la9    健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中             ◎      勞工安全衛生             34

la10   按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練時數          ◎      訓練發展               28


                                                                          63

                     gri指標              指標揭露狀況          對應頁數暨補充說明

            員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能
     la11                                 ◎      訓練發展               28
            力及其退休計畫

     la12   依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例        ◎      訓練發展               28

            公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、
     la13                                 ◎      人力架構               26
            少數族群和其它多樣性指標

            依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和
     la14                                 n.a.   n.a.               n.a.
            報酬比率

     la15   按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率             △      員工關係               32

     社會績效指標–人權

     dma    管理方針揭露                               對員工的承諾             26

            有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款
     hr1                                  n.a.   n.a.               n.a.
            或經過人權篩選之件數和佔總重大投資件數之比例

            重要供應商 承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少比
     hr2                                  n.a.   n.a.               n.a.
            例經過人權過濾且已採取行

            考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受許營運相關
     hr3    人權考量的政策和程序訓練的總時數及有多少比例的員      n.a.   n.a.               n.a.
            工受過訓練

     hr4    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動            ◎      員工關係               32

            可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業及重要
     hr5                                  △      員工關係               32
            供應商和採取了什麼樣的行動

            企業營運活動及重要供應商對童工可能造
     hr6                                  △      人力架構               26
            成之危險已經確認，且衡量消除童工的貢獻

            辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供應
     hr7                                  △      員工關係               32
            商，且能量測消除所有形式強迫勞動的貢獻

            公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政
     hr8                                  n.a.   n.a.               n.a.
            策和人權考量有關的程序接受訓練

                                                 本公司歡迎對於金融業有興趣之各
                                                 方人士加入，原住民亦同，並會給予
     hr9    侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動           ◎
                                                 適才適任的發展路徑，故無侵犯相關
                                                 人權之情事發生

            受到人權的審查和(或)影響評估的營運活動的總數和比
     hr10                                 n.a.   n.a.               n.a.
            例

            經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決
     hr11                                 ◎      員工關係               32
            的數量

     社會績效指標–社區

     dma    管理方針揭露                               對社會的承諾             39

            實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之
     so1                                  ◎      對社會的承諾             39
            比例

     so2    對貪污風險已分析之企業單位數量和比例            n.a.   n.a.               n.a.

     so3    員工受過公司之反貪污政策和程序之訓練之比例         ◎      訓練發展               28

     so4    對貪污事件的反制行動                    ◎      法令遵循               20

     so5    公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說          n.a.   n.a.               n.a.

            對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財
     so6                                  ◎      2011年無政治捐獻
            務與實物

64

                gri指標             指標揭露狀況          對應頁數暨補充說明

       針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動
so7                                 n.a.   n.a.                n.a.
       訓練之總數和其成果

so8    不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量     n.a.   n.a.                n.a.

so9    對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動     n.a.   n.a.                n.a.

       對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減
so10                                n.a.   n.a.                n.a.
       緩措施

社會績效指標–產品責任

dma    管理方針揭露                              對客戶的承諾               23

       在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都
pr1    經過評估改善，有多少比例的重要產品和服務經過這些     n.a.   n.a.                n.a.
       程序

       按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範及
pr2                                 n.a.   n.a.                n.a.
       傷害健康及安全的事件數量

       依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重
pr3                                 n.a.   n.a.                n.a.
       要產品和服務之比例

       按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件
pr4                                 n.a.   n.a.                n.a.
       數量的資訊

       針對客戶的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調
pr5                                 ◎      服務滿意度                23
       查的結果

       有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵            客戶隱私隱私權保
pr6                                 ◎                          24/20
       從法律、標準及自律性的規劃                       護 法令遵循

       按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場
pr7                                 n.a.   n.a.                n.a.
       溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動數量

pr8    客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數      ◎      客戶隱私隱私權保護            24

                                           2011年金控暨旗下四家子公司
                                           遭主管機關金管會罰鍰、糾正及
       提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大罰            處分案共計3件、金額合計為472
pr9                                 ◎
       款之貨幣價值                              萬元，詳細內容可參閱2011年
                                           富邦金控年報第54~57頁(如下連
                                           結：2011_2881_2010615f04.pdf)

                                           因應企業社會責任的潮流，富邦金控
                                           積極落實綠色授信政策，並在本公司
                                           的「企金信用評等辦法」中，明定富
fs2    事業部評估與篩選環境和社會風險的程序           ◎
                                           邦金控在企業授信過程中，將客戶本
                                           身對環境保護、對社會責任等表現納
                                           入授信評估考量因子。

                                           運用核心職能實踐企
fs7    為帶來明確社會利益而設計的產品和服務           ◎                           40
                                           業社會責任

                                           運用核心職能實踐企
fs14   改善弱勢社群享用金融服務的舉措              ◎                           40
                                           業社會責任

fs15   公平設計及銷售金融產品和服務的政策            ◎      法令遵循                 20

                                           運用核心職能實踐企
fs16   提高金融知識的舉措                    ◎                           40
                                           業社會責任
註：◎ 完全揭露、△部分揭露、n.a.未揭露




                                                                         65

