                      1




fuburg
csr  104  ͻ੣  ϸܿ
          β๤‫ڋ‬๢௖ήైѿऐ


report

ͻ੣ϸ̈̴̶̆

                                                                民國104年度                                              2


目錄
                壹   經營者的話
                                            伍   節能減碳            企業社會責任報告書
1.經營者的話
2.關於富堡工業
3.富堡工業與企業社會責任                                                   富堡工業企業社會責任報告書簡介

4.環保與安全                                                         一、前言

5.節能減碳
6.員工照護
                貳   關於富堡工業
                     2.1公司創立
                                            陸   員工照護
                                                 6.1員工訓練與培育
                                                                  富堡工業編製 《企業社會責任報告書》主要呈現我們在企業社會責
                                                                  任方面努力的成果，以及相關策略及目標，藉以展現企業永續經營的
                     2.2公司簡介                     6.2員工雇用狀況
7.社會關懷                                                            理念與實踐社會關懷的決心。

8.gri g3對照表          2.3公司治理                     6.3 職工福利委員會    二、報告書的範疇與邊界
                       2.3.1公司治理架構                                本報告書的撰寫觀點及內容，主要就是富堡工業與利害關係者的互動

                       2.3.2董事會                                   及作法提出說明，包括對客戶、股東、員工、環境和社會等，報告內

                       2.3.3薪資報酬委員會
                     2.4 營收與重要成果
                                            柒   社會關懷
                                                 7.1富堡工業與社會
                                                                  容涵蓋富堡工業104年度在企業社會責任方面的績效表現。
                                                                三、報告書撰寫綱領
                                                                  本報告書參照全球永續發展報告書標準(global reporting initiative's
                                                 7.1.1有義文化基金會
                                                                  sustainability reporting guidelines，簡稱gri g3)所列的指導方針及

                參   富堡工業與企業社會責任
                     3.1社會責任的觀點與承諾
                                                                  架構撰寫。
                                                                四、報告書諮詢
                     3.2「企業社會責任管理委員會」組織架構
                     3.3與利害關係人的溝通機制
                                            捌   gri g3對照表         有關本報告書之諮詢、意見或需求，請洽詢:
                                                                  富堡工業股份有限公司
                                                                  總經理室 張晉嘉


                肆   環保與安全
                     4.1環境、安全衛生管理
                                                                  33842 桃園市蘆竹區南山路2段205巷14號
                                                                  tel : +886-3-352-9862 #526
                                                                  fax: +886-3-322-1834
                     4.2環境保護
                                                                  e-mail: richard.chang@fuburg.com
                     4.3安全及衛生
                                                                  http://www.fuburg.com
                     4.4健康管理

                                                                  民國105年5月3日

                壹、經營者的話                                                                    經營者的話 3


目錄               2015年全球總體經濟拉警報，除了美國之外，g20大部份的國家都呈現出口衰退、景氣下滑情形，加上整個亞洲貨幣競相貶
1.經營者的話         值，印證美國經濟2015年一枝獨秀的態勢，我們在美國市場亦成功開發新的通路客戶及新產品系列；回顧2015年，台灣整體出
2.關於富堡工業
                口連續12個月衰退，gdp目標值下修至1.5%，但我們的成人照護產業在人口高齡化趨勢增長下，我們積極地參與醫療通路的
3.富堡工業與企業社會責任
                標案競爭，並開發新產品面膜上市，及新的藥妝通路市場。回顧去年，展望未來，富堡將持續創新新產品、新事業、新通路服
4.環保與安全
                務，並秉持永續經營、穩健踏實的原則，戮力經營，除了專注於本業的發展之外，我們不斷關注客戶、股東、員工、環境及社
5.節能減碳
6.員工照護
                會等面向，做為公司永續發展的重要核心理念，並積極落實企業社會責任。
7.社會關懷
8.gri g3對照表      在員工照護方面，我們致力於提供完善的工作環境和營造學習型組織的企業文化，鼓勵員工創新與學習。於2013年建立富堡
                知識學院線上學習網站(e-learning)後，定期請教育訓練專責人員更新網站內相關課程以及雜誌、文章分享等資訊，提供公司同
                仁自我學習、充電的機會，當時也通過行政院勞工委員會職業訓練局ttqs訓練品質評核系統審核，並獲頒證書乙紙。


                  針對氣候變遷及環境保護議題，我們於台灣廠區導入iso14001 環境管理系統，並取得第三者驗證，藉由環保、安全與衛
                生管理各方面的監控，來降低因生產及各類活動可能對環境造成的衝擊和潛在作業風險。公司每年進行一次內部和外部稽核，
                並依據稽核結果修正並進行改善措施。


                  在社會參與方面，富堡結合職工福利委員會和有義文教基金會，積極參與相關社會公益活動、物資捐贈等，秉持企業公民
                的精神，透過愛心捐獻幫助弱勢團體及參與關懷社會等相關活動，以實際行動落實回饋社會的理念。


                  此份《企業社會責任報告書》中，說明了富堡工業於2015年在社會責任方面努力的成果，以及與利害關係者之間的互動和
                做法。藉由報告書內容的說明，使得相關利害關係者可以充分了解並且作為彼此互動和溝通的重要橋樑之一。期許未來，富堡
                工業將更努力落實企業社會責任，使客戶、股東、員工、環境及社會可以更幸福美好。

                                                                                 董事長：林煥強

                    貳、關於富堡工業                                                                           關於富堡工業 4


目錄                  2.1公司創立                       2.2公司簡介                          2.3公司治理
1.經營者的話
2.關於富堡工業
                      富堡工業於民國66年8月29日由創辦人林有義先生創    公司全名：富堡工業股份有限公司                   誠信、樸實是富堡工業企業文化的基礎。富堡追求企
 2.1公司創立            立，主要從事紙尿褲之加工製造及代理經銷與進出口買賣      創立日期：民國66年8月29日                 業的創新、成長、以穩健務實的經營作風來創造一個和
 2.2公司簡介            業務。公司創立初期與日本技術合作，採用全自動化設備      員工人數：185名（民國104年12月31日止）        諧、勤樸的工作環境，並依據「上市上櫃公司治理實務守
 2.3公司治理            生產潔美衛生棉。後來陸續引進化妝棉、成人紙尿褲等產      董事長：林煥強                         則」作為公司治理的主要依據，無論公司治理與內部控制
     2.3.1公司治理架構    品，成為亞洲第一家生產成人紙尿褲的廠商。           股票代號：8929                       管理機制均遵守相關法令之規定，秉持營運及財務等各項
     2.3.2董事會                                      大沿革                             資訊透明化，透過董事會對公司營運進行督導與管理，董
     2.3.3薪資報酬委員會
                                                     66年    第一家發展可溶式衛生棉之廠商         事會下亦成立薪酬委員會，向董事會提出相關建議，以供
 2.4 營收與重要成果
                                                     74年    採全自動化生產成人紙尿布           其決策之參考。
3.富堡工業與企業社會責任
                                                                                     除了遵循法令與規範，並且創新研發新產品、以全方
4.環保與安全                                              76年    成為亞洲第一家生產成人紙尿褲的廠商
5.節能減碳                                                                             位服務，提升品質，進而造福全人類，期以健全的管理制
                                                     83年    投資全新mis作業系統            度與透明的財務管理，為公司同仁與股東創造最大價值。
6.員工照護
7.社會關懷                                               86年    第一家具有cim的工廠              為保障股東權益，富堡工業透過公司官方網站和公開
8.gri g3對照表                                          87年    安安成人紙尿褲榮獲國家醫療品質獎       資訊觀測站定期揭露公司合併營運、財務相關和公司治理
                                                     88年    富堡榮獲小巨人獎               資訊，同時設置發言人及代理發言人，處理相關議題回
                                                                                   覆，並依相關法令進行公司資訊揭露的責任和義務，在公
                                                     89年    獲得iso9001、iso14001認證
                                                                                   司年報中清楚說明公司治理報告、營運概況、財務狀況及
                                                     90年    o.t.c. 核准上櫃
                                                                                   經營結果之檢討分析與風險管理等，在證券暨期貨市場發
                                                     96年    富堡榮獲正字標記認證(台證字7359號)   展基金會所舉辦「第二屆公司治理評鑑」之評鑑結果，列
                                                            第六屆資訊揭露評鑑進步獎及資訊揭露較     為排名級距：前6%~20%公司。。
                                                     98年
                                                            透明之企業

                                                    100年    榮獲歐洲最佳產品ce認證

                                                    104年    印度、印尼子公司成立

                                                                                                                關於富堡工業 5


目錄                  2.3.1公司治理架構                     2.3.3薪資報酬委員會
1.經營者的話
2.關於富堡工業
                                                     富堡工業薪資報酬委員會包括本公司獨立董事，其餘成      (2)公司目前主要產品及其營業比重
                                       股東大會         員由董事會決議委任之，總人數不得少於三人，並推舉一                                   單位：新台幣仟元
 2.1公司創立
 2.2公司簡介                                            獨立董事為召集人及會議主席，對外代表本委員會。薪酬                年度               104度
 2.3公司治理                                            委員會職權為健全公司治理，並健全公司董事、監察人及        項目             金額                比重
     2.3.1公司治理架構               董事會            監察人   經理人薪資報酬制度，向董事會提出建議，以供其決策之        成人照護系列       609,277            45.30%
     2.3.2董事會                                       參考。
                      稽核室             薪酬委員會                                          嬰婦幼用品        407,137            30.27%
     2.3.3薪資報酬委員會
                                                                                     其他           328,678            24.43%
 2.4 營收與重要成果
3.富堡工業與企業社會責任
                                                    2.４營收與重要成果                       合計           1,345,092          100.00%
                               經營團隊
4.環保與安全                                              (1)公司所營業務之主要內容                 本公司為生理衛生用品製造廠商，產品涵蓋幼兒期
5.節能減碳                                                a.紙尿褲之加工製造及代理經銷與進出口買賣業務。      至老年期用品（婦嬰產品、失禁用品、老年期產
6.員工照護              2.3.2董事會                          b.衛生棉、衛生器材、醫療器材及保險套、衛生紙、      品）。
7.社會關懷
                      富堡工業的董事會由六位具有豐富專業領域經驗的董             紙巾、化粧棉、化粧紙、面紙紙杯、紙盤、紙帽、
8.gri g3對照表
                    事所組成，其中兩席為獨立董事，透過董事會執行及監督             紙尿片、紙衣、紙褲及各類紙器之加工製造買賣及   (3)計劃開發之新產品與服務
                    公司業務，以提升公司營運績效。富堡工業董事會依據法             代理經銷。                     生活及衛生用品供銷網站平台開發及長期照護服務發
                    令、公司章程規定及股東會決議行使職權，除了每季至少                                       展。
                    召開一次董事會，聽取經營團隊報告，為了善盡監督責
                    任，提升董事會功能，富堡工業董事會已建立各式組織與
                    管道，例如：薪酬委員會、內部稽核等，皆由專業分工及
                    獨立監督立場，協助董事會決策。

                                                                                                                                                                 關於富堡工業 6


目錄                  《富堡工業最近五年簡易損益表》
1.經營者的話                                                                                        合併簡明綜合損益表-國際財務報導準則                                單位：新台幣仟元
                    合併簡明損益表-我國財務會計準則                       單位：新台幣仟元，每股盈餘為元
2.關於富堡工業
                           年度                          最近五年度財務資料                                      年度                   最近五年度財務資料
 2.1公司創立
                     項目              97年         98年         99年        100年        101年        項目            100年    101年        102年        103年        104年
 2.2公司簡介
 2.3公司治理            營業收入          1,246,534    1,314,024   1,715,895   1,668,863   1,475,521   營業收入                  1,475,521   1,327,359   1,276,215   1,345,092

     2.3.1公司治理架構    營業毛利            204,602     305,438     284,903     259,832     288,469    營業毛利                   288,469     269,513     239,482     269,121
     2.3.2董事會                                                                                  營業損益                   125,135     100,779      56,560      65,353
                    營業淨利             49,850     127,649      96,843     102,576     124,696
     2.3.3薪資報酬委員會
                    營業外收入及利益         12,502       8,477      13,173      14,564      11,341    營業外收入及支出                 4,405      14,392      18,003      12,296
 2.4 營收與重要成果
                    營業外及損失           15,961      10,040      11,418      13,190       6,936    稅前淨利                   129,540     115,171      74,563      77,649
3.富堡工業與企業社會責任
                    繼續營業部門稅前損益       46,391     126,086      98,598     103,950     129,101    繼續營業單位本期淨利              92,485      78,418      48,012      47,460
4.環保與安全
5.節能減碳              繼續營業部門損益         46,733     117,145      79,309      77,312      92,133    停業單位損失                        -           -           -           -
6.員工照護              停業部門損益                 -           -           -           -           -   本期淨利(損)                 92,485      78,418      48,012      47,460
                                                                                                               不
7.社會關懷                                                                                         本期其他綜合損益
                    非常損益                   -           -           -           -           -                   適
8.gri g3對照表                                                                                                             2,356      (1,876)     17,604     (14,056)
                                                                                               （稅後淨額）
                    會計原則變動之累計影                                                                                 用
                                           -           -           -           -           -
                    響數                                                                         本期綜合損益總額                94,841      76,542      65,616      33,404

                    本期損益             46,733     117,145      79,039      77,312      92,133    淨利歸屬於母公司業主              88,098      76,112      46,944      46,292

                    每股盈餘（註2）           2.35         5.57        3.12        2.85        3.21   淨利歸屬於非控制權益               4,387       2,306       1,068       1,168

                    註1 : 截至104年度財務資料均經會計師查核簽證                                                  綜合損益總額歸屬於母              88,648      76,701      61,212      35,523
                    註2：按追溯調整後之股數計算                                                             公司業主

                                                                                               綜合損益總額歸屬於非                6193        (159)      4,404      (2,119)
                                                                                               控制權益

                                                                                               每股盈餘                       3.14        2.52        1.37        1.32
                                                                                               註1： 100年度並未有依國際財務報導準則編制之財務資料，101~104年度財務資料 均經會計師查
                                                                                                  核簽證。

                 參、富堡工業與企業社會責任                                                                                                                          7


目錄               3.1社會責任的觀點與承諾                    3.2「企業社會責任管理委員會」組織架構
1.經營者的話
                   富堡公司身為一個跨國性集團，為了追求集團穩健成長與企          本公司管理部負責規劃及執行企業社會責任之專案，並協調                    客戶     供應鏈管理         以「顧客滿意」為目標，重視產品品質、安全性和
2.關於富堡工業
                                                                                                            客戶關係管理        創新研發，瞭解客戶的需求，設有專責單位和客戶
3.富堡工業與企業社會責任    業的永續經營，將經營績效、社會責任以及全球公民責任的重要     跨部門相關業務。本公司並已成立企業社會責任小組，共設有五
                                                                                                                          服務專線，處理客訴問題，以提供客戶更優質的產
 3.1社會責任的觀點與承諾   性並行，對內轉化成為集團文化的重要一環與員工行為準則，對     大工作小組：公司治理小組、客戶關懷小組、社會公益小組、員                                            品和服務品質。

 3.2「企業社會責任管理    外則持續推出對環境友善產品，重視社會議題以及公益關懷，透     工照護小組、環境永續小組，由各工作小組執行，並由稽核單位                       供應商                  公司每年審視供應商並要求提交其遵守sscs（社會
                                                                                                                          責任）合格聲明。若供應商未能遵守sscs任何方面
     委員會」組織架構    過如此由上而下的戮力執行，在企業社會責任以及企業利潤追求     監督執行且不定期向董事會報告。                                                         的要求，供應商須提供改善計劃和時間點的報告。
 3.3與利害關係人的溝通    上，取得最好的效果，創造出集團綿延不絕的成長動力。                                                                  1.保護環境        1.   供應商被要求處置化學品和其它危險物質的廢
     機制                                                                   主任委員                                                 物管理和排放及污水處理程序和標準，必須達
                   在面臨全球經濟變遷、市場品項眾多競爭激烈、主要原料價                                                                                  到或超過國家法定最低要求。並聲明過去的兩
4.環保與安全
                 格變化大等，富堡所在產業深受大環境之景氣影響。面對環境的                                        執行秘書                                      年是否收到任何違反環境許可證，法規或法律
5.節能減碳                                                                                                      2.安全、衛生            的通知。
                 變遷和產品運用的變革，富堡近幾年來一直努力轉型，致力於產
6.員工照護                                                                                                                    2.   供應商需提供工作安全衛生守則及安全衛生培
                                                  公司治理小組    客戶關懷小組    社會公益小組      員工照護小組    環境永續小組
7.社會關懷
                 品創新與發展，開發高利潤產品，創造產品附加價值，以產品多                                                                                  訓記錄、有害廢物排放許可證（事業廢棄物清
                                                                                                                               理計劃書 / 汙水排放許可（廢水））固定污染
8.gri g3對照表      樣化、服務落實化、追求市場更高佔有率，並且降低生產成本，      執行代表      執行代表         執行代表      執行代表     執行代表                              源排放許可（空汙）、消防設備定期檢查記
                 提高產品品質，增加獲利能力，並以合理利潤嘉惠消費者。除了                                                                                  錄、消防安全培訓、最近兩次逃生演習記錄
                                                                                                            3.人權及社會公益          （每半年一次）等資訊。
                 研發調整公司產品組合、改善獲利結構之外，也計畫建立雲端照
                                                                                                                          3.   供應商被要求不得從事事或騷擾或容忍任何形
                 護加宅配(crm)服務平台，創造公司的價值，進而提升自身的產   3.3與利害關係人的溝通機制                                                               式的虐待，需尊重勞工在合理通知後終止其受

                 業地位。富堡同時不忘企業社會責任與全球公民角色，內部成立                                                                                  雇的權利；供應商應提供所有勞工獲得清潔的
                                                  利害關係人 關心議題         溝通機制
                                                                                                                               廁所設施和飲用水，並提供定期和有記錄的健
                 跨部門csr推動小組，對內進行員工宣導，並依照全球永續發     員工      人才吸引與保留    1.   每年定期舉辦員工talking
                                                                                                                               康與安全培訓勞工和管理等相關記錄。
                                                          員工福利       2.   設置內部電子信箱，提供所有同仁直接表達意
                 展報告書標準和指導原則進行相關工作推行。在社會公益回饋方                                                        社區環境   碳管理           1.   透過財團法人富堡有義文教基金會、職工福利
                                                          創新管理            見及建議並可獲得及時回應。
                                                                                                            環境政策 / 管理系統        委員會運作等，積極推動社會參與，如：每年
                 面，長年與財團法人有義文教基金會合作，透過相關捐贈活動以                        3.   公司官方網站，對外形塑公司形象，對內向員
                                                                                                                               舉辦捐贈物資活動、慈善捐助等。
                                                                          工傳達公司經營理念、經營狀況。
                 及對弱勢團體關懷等方式進行。 富堡深刻了解，唯將企業社會責    股東      財務績效       1.   秉持資訊揭漏透明化原則，每年定期召開股東
                                                                                                                          2.   公司官網提供csr報告及環境管理政策等，揭
                                                                                                                               露環境管理資訊提供社區居民參考。
                 任放在每位員工的心上，方能落實企業核心價值，共同創造永續     （投資人） 公司治理              會，提供完整財務資訊、經營成果、公司未來
                                                          創新管理            發展方向，與全體股東進行溝通。
                 經營，專注完成利害相關人的期待與追求和諧的人文社會與地球
                                                                     2.   設有投資人專區及投資人聯絡窗口，與投資人
                 環境。                                                      保持良性與長期互動。

                肆、環保與安全                                                                                            環保與安全 8


目錄              4.1環境、安全衛生管理                       4.2 環境保護                     4.3.1環境保護、安全衛生執行說明
1.經營者的話
2.關於富堡工業
                 本公司致力於職場的工作安全和衛生，期望提供員工健          1. 確保員工之安全衛生及維護環境品質，是各階層主管   本公司為提供員工安全衛生之工作環境，不斷提醒宣導藉
3.富堡工業與企業社會責任   康、安全的工作環境。因此，任何導致災害、汙染及造成            的責任。                       以減少職業災害發生機率，各項作業保護措施如下：
4.環保與安全         工殤的因素，都是我們消除的目標。                   2. 符合相關環保、勞安衛法令規章。           編號   工作要項   類別   現況說明        因應措施/執行情形

4.1環境、安全衛生管理                                       3. 持續推動綠色產品設計，並致力成為安全環保模範企                    廠區內車道水溝蓋凹
                                                                                                             整修水溝蓋及下方支撐
4.2環境保護         4.1.1環境安全衛生政策                        業。                          1   安全衛生   安衛   陷，人員及車輛進出
                                                                                                             結構。
4.3安全及衛生                                           4. 持續減少有害廢氣、廢水、廢棄物的產生及提升資源                    容易發生意外。
4.4健康管理          本公司創立於民國66年，為生理衛生用品製造及代理
                                                     回收的比例。                                      宿舍樓梯遇到下雨氣   樓梯階面增設止滑條，
5.節能減碳          經銷與進出口買賣業務廠商，主要產品涵蓋幼兒期至老年
                                                   5. 持續對員工、承攬商在安全衛生、環保等議題上進行    2   安全衛生   安衛   候狀況時，人員容易   以及樓梯上方屋頂滲水
6.員工照護          期用品（婦嬰產品、失禁用品、老年期產品），公司秉持                                                        發生滑倒意外。     整修。
                                                     教育及溝通。
7.社會關懷          「永續經營、穩健踏實」之理念，在關心員工健康、維護
                                                                                                             1.辦公區更換隔熱簾
8.gri g3對照表                                        6. 持續維護安全健康的工作場所，以防止職業災害的發
                作業環境和重視環境保護的前提下，於工廠推行iso 14001                                                   辦公區大樓玻璃帷幕   2.鼓勵員工每週工時不超
                                                     生。
                環境管理系統，經由設立目標、標的，並建立環境管理                                         3   節能減碳   其它   因夏季西曬造成室內   過50小時，盡量於18:30
                方案和實施計劃來改善環境績效，進而獲取長遠的經濟效                                                        溫度持續升高      前下班減少辦公室冷氣/

                益，並承諾持續改善環安衛管理績效。
                                                   4.3安全與衛生                                                  燈具/插座的耗電量。

                                                   環境安全衛生組織                                                  針對全廠區人員實施半
                                                                                                 作業人員工安事件發
                                                    本公司由廠務單位專責負責工安及環境安全，每年不定     4   安全衛生   安衛               年一次之安全衛生教育
                                                                                                 生之預防。
                                                   期召開會議，針對環境保護、職業災害防止、健康管理等                                 講習及訓練。

                                                   相關議題審議。




                     cns    iso 9001   iso 14001

                                                伍、節能減碳                                                                                                     節能減碳 9


目錄              4.3.2安全與衛生                       富堡在全球各地開展業務活動的方式必須有助於保護自然環境，遵守相關法令規定，並努力減少浪費。所有部門在
1.經營者的話                                         從事業務活動或設計與製造產品時，都必須遵守減少對環境的影響，保護地球環境與生態。
2.關於富堡工業
                 1. 定期實施消防安全及各項公用設備檢查，以確保工作
                                                1. 於營運活動中勵行節能減碳
3.富堡工業與企業社會責任     環境安全。
                                                2. 減少免洗餐具、紙杯的使用
4.環保與安全          2. 定期舉辦消防安全講習及實作訓練。
                                                3. 隨手關閉電源，午休關燈、下班關電腦
5.節能減碳           3. 每年提供員工定期健康檢查服務。
6.員工照護
                                                4. 冷氣保持26-28度，善用風扇
                 4. 廠務操機從業人員皆配發耳塞、髮套與口罩。
7.社會關懷                                          5. 多使用e-mail，減少表單、文件之紙張印出，鼓勵同仁多加利用雙面列印或掃描降低紙張的用量，進而減少樹木
                 5. 工廠生產機台均安裝防護網 / 罩、緊急停機線與緊急
8.gri g3對照表                                       砍伐，為地球盡一份心力
                  停機鈕。
                 6. 不定期舉辦勞工安全衛生講習，例如堆高機安全作業
                                                 月份          ㄧ月       二月      三月      四月      五月     六月        七月        八月      九月     十月      十一月    十二月     平均%
                  及考試認證制度實施。
                                                 104年與103年
                                                 比較節省用電度     -0.94    -1.78   19.77   8.47    4.74   -22.70    -4.96     -0.28   6.78   13.15   7.71   10.50   3.455%
                                                 數比例%


                                                103年碳排放1,344,170(kgco2e)，104年碳排放1,314,709(kgco2e)，相較碳排放減少29,461(kgco2e)


                                                 改善方式                改善成效                    104年節省度數         104年減少碳排放量(kgco2e)

                                                 膠管更換及膠機清洗           節省電費用約5.7萬元/年           17581            9177.282

                                                 更新風車變頻馬達            節省電費用約4萬元/年             12501            6525.522

                                                 智慧型穩壓器              節省電費用約3.1萬元/年           9720             5073.84

                                                 空壓管線查漏              節省電費費用約5.3萬/年           16637            8684.514

                陸、員工照護                                                   員工照護 10


目錄              富堡工業的承諾                     完善的員工福利
1.經營者的話
2.關於富堡工業
                 富堡工業視好的人才為公司最重要的資產，秉持與員工   一、營運利潤與成果共享
3.富堡工業與企業社會責任   利潤分享的理念，提供同仁更完善的福利措施。公司對於
                                            1. 員工分紅（視當年度營運與個人績效而定）
4.環保與安全         在職或即將成為富堡同仁的招募、甄選、晉用、考核、升
                                            2. 生產績效獎金、業績獎金、專案獎金
5.節能減碳          遷、教育訓練、職工福利、退休等，均有詳細的規範並且
                                            3. 資深員工表揚及優秀員工獎勵等活動
6.員工照護          不因性別而有差別待遇。
 6.1員工訓練與培育
 6.2員工雇用狀況                                  二、員工照顧
 6.3 職工福利委員會                                1. 員工免費團體保險
7.社會關懷
                                            2. 定期健康檢查
8.gri g3對照表
                                            3. 海外出差平安險
                                            4. 派外人員意外險
                                            5. 完備的退休制度
                                            6. 兩性平等的工作環境和條件


                                            三、福利措施
                                            1. 享勞、健、團保 三重保障
                                            2. 五一勞動節、中秋節、端午節禮券或禮品與生日禮金
                                            3. 結婚禮金、生育禮金、住院補助金與喪葬慰問金
                                            4. 熱鬧、歡樂的春酒晚會
                                            5. 定期舉辦慶生、員工國內外旅遊、聚餐等活動.
                                            6. 員工可享優惠折扣購買公司產品
                                            7. 按新制提撥勞工退休金
                                            8. 週休二日，工作滿年則享特休假

                                                                                                                                    員工照護 11
                6.1員工訓練與培育                                                                 6.2員工雇用狀況
目錄                富堡注重員工專業技術能力的提升，目標在建構完整訓練體系，有系統地提供員工                                     富堡公司104年國內員工人數為103人（男女佔比：女 47 人、男 56人）
1.經營者的話         教育訓練，包括新進人員教育訓練、專業技術能力訓練、主管教育訓練等，搭配ojt
2.關於富堡工業        及產業座談會等學習資源，對內推動部門書報雜誌心得分享。102年公司建構富堡知識
3.富堡工業與企業社會責任   學院(e-learning)將所有相關課程、文章分享資料於線上分享，提供員工持續學習成長
4.環保與安全
                的工作環境，並且通過行政院勞工委員會職業訓練局ttqs訓練品質評核系統審核，肯
5.節能減碳
                定富堡在員工訓練與培育的用心；104年也持續增加學院的內容的廣度及深度。
6.員工照護
                教育訓練類別
 6.1員工訓練與培育
                 1. 完整的新人教育訓練 （共通性/專業性 職前訓練）
 6.2員工雇用狀況       2. 系統的在職人員教育訓練 （職級別/職能別/專案別 教育訓練）
 6.3 職工福利委員會     3. 創新的自我啟發訓練 （多元化教育訓練）
7.社會關懷                      層級           作業層              管理層              經營層

8.gri g3對照表                 職等       2    3       4   5    6     7   8    9      10   11
                                     行銷與顧客經營類                                              6.3職工福利委員會
                                     工作方法類            財務管理類

                            職能別訓練    行政管理類            人力資源類
                                                                                             本公司為增進員工福利、維護員工權利，
                                                      管理技能類              領導與激勵             設置職工福利委員會，由職工福利委員會統
                                     職能專業訓練                              組織決策
                                                                                           籌辦理各項福利措施，提供員工更多保障，
                   off-jt            基層主管訓練           中階主管訓練             高階主管訓練
                                                                                           以期同仁在工作、家庭和生活中可以得到適
                            管理養成訓練   中階主管養成訓練         高階主管養成訓練

                                     新進人員訓練
                                                                                           當的平衡。
                                     plc、tpm相關訓練                                             對於員工生活上的需求，福委會規劃設
                            專業養成訓練   內部講師訓練                              企業經營管理-mba
                                                                                           計相關活動，如家庭日、親子活動、球類比
                                                                         企業國際化
                                                                                           賽、國內外員工旅遊等各式各樣豐富的活
                                                      plc、tpm相關訓練
                    ojt     在職訓練
                                                      內部講師訓練
                                                                                           動，除此之外也安排藝文活動或展覽的參觀、提供特約商店等好康活動，讓同仁在工作之
                                     plc、tpm相關訓練                                           餘，也可以享受生活的樂趣。同時也提供部門聚餐補助，生日禮金、三節禮券或禮品、婚
                    sd      自我發展訓練   企業經營管理-mba                                            喪生育補助、住院慰問金、團體保險等。
                                     企業國際化

                七、社會關懷                                                                                                      社會關懷 12


目錄              7.1富堡工業與社會                    歷年活動記要
1.經營者的話
2.關於富堡工業        7.1.1財團法人富堡有義文教基金會                   慈善捐助-新北市立瑞芳國民中學                               捐助物資予台灣運頓多吉菩提會「協助孤兒與長者，幫助社會弱勢活動」
                                                     慈善捐助-財團法人星沙 社會福利基金會                           舉辦捐贈物資活動予中華民國關愛生命慈善協會
3.富堡工業與企業社會責任   富堡工業於民國84年4月成立「財團法人富堡有義文教基金   104年   舉辦捐贈物資-財團法人台北市蘋果日報社會福利慈善基金會          100年     捐助財團法人臺北醫學大學，楓杏社會醫療暨醫學知識推廣服務隊前往
4.環保與安全                                              舉辦捐贈物資活動予-中華民國關愛生命慈善協會                        澎湖縣馬公市、湖西鄉等地進行家庭訪視、衛生教育、寄生蟲檢查及醫
                會」，以推廣文化、健康教育、環境保護教育、提升生活
5.節能減碳                                               舉辦捐贈物資活動予-中華密宗耶旺傑仟佛學會                         療等相關服務活動
                品質、宣導衛生常識、促進國民身心健康為宗旨，103年、
6.員工照護                                               舉辦捐贈物資-台東廣禪山楞嚴寺白米                             捐贈台北市養護及啟能中心及動物、生命恊會
                104年富堡公司依例捐款給基金會 ，基金會依相關法令進
7.社會關懷                                               舉辦捐贈物資-捐紙尿褲北區安養院感謝狀（百鶴老人養護中心等十九家）             舉辦捐贈物資活動予中華民國關愛生命慈善協會
                                              103年                                        99年
 7.1富堡工業與社會     行以下業務：                               舉辦捐贈物資-新竹長安老人養護中心                             捐助嬰褲給台灣運頓多吉菩提會協助孤兒活動

 7.1.1有義文化基金會   1. 社會公益活動之辦理                         慈善捐助-花蓮救星教養院                                  舉辦捐贈物資活動予中華民國關愛生命慈善協會

8.gri g3對照表     2. 大專清寒優秀學生之獎金設置              102年
                                                     慈善捐助-蘋果日報慈善基金會                                捐助山腳國小貧苦學童營養午餐費
                                                                                          98年
                3. 舉辦健康講座、衛生常識教育宣導活動
                                                     舉辦捐贈物資活動予中華民國關愛生命慈善協會                         捐助快樂一生基金會捐書五萬本活動費
                                                                                                   舉辦捐贈物資活動予中華民國關愛生命慈善協會
                4. 文化體育學術工作及環保衛生教育之獎助                捐贈物資予台北市立浩然敬老院「協助孤兒及長者，幫助社會弱勢活動」
                                              101年   捐贈物資予天主教私立聖十字架療養院                             捐贈桃園家扶幫助貧困兒童助學
                5. 舉辦青少年健康教育之活動                      舉辦捐贈物資活動予中華民國關愛生命慈善協會                97年      捐贈世界展望會幫助貧困兒童助學
                6. 舉辦其他與本基金會宗旨相符之活動                                                                捐贈世界展望會幫助四川震災

                                                                                                   贊助愛加倍社會福利關懷協會『聽障青年領袖營』
                                                                                         89年~96年
                                                                                                   舉辦『居家護理講座│教導專業的居家護理常識』

                八、gri g3對照表                                                                                                               gri g3對照表 13


目錄                            揭露項目                 報告章節                    揭露項目                 報告章節                     揭露項目                  報告章節
1.經營者的話
                              機構的最高決策者對其組織與策略的永續                    3.1    資訊報告期間               1                 4.1    機構的治理架構               2.3.1
                        1.1                        1
2.關於富堡工業                      性之相關聲明
                策略與分析                                               3.2    上一份報告的日期             首次發行                     指出最高治理機構的主席是否兼任行政職
3.富堡工業與企業社會責任           1.2   主要影響、風險及機會的說明        1
                                                                                                                  4.2
                                                                                                                         位
                                                                                                                                               2.3.1
                                                                    3.3    報告週期                 每年
4.環保與安全
                        2.1   機構名稱                 2.1                                                            4.3    董事會中獨立和非執行成員的人數       2.3.1
                                                                    3.4    查詢報告或報告內容的聯絡資訊       p2
5.節能減碳
                        2.2   主要的品牌、產品及/或服務        2.1                                                                   股東及員工向最高治理機關提出建議或經
6.員工照護                                                              3.5    界定報告內容的過程            p2                4.4                          2.3.2
                                                                                                                         營方向的機制
                        2.3   機構的營運架構              2.3
7.社會關懷                                                              3.6    報告的邊界                p2
                                                                                                                  4.5    對高層人員的補償與機構績效之間的關係    2.3
                        2.4   機構的總部位置              2.3
8.gri g3對照表                                                         3.7    指出任何有關報告範疇及邊界的限制     p2
                                                                                                                  4.6    避免最高治理機關出現利益衝突的程序     2.3
                        2.5   機構營運國家               2.2
                                                                           匯報可能嚴重影響報告的合資機構、附屬
                機構簡介                                         報告參數   3.8                         無                 4.7    決定董事會成員之關於永續性專業的流程    2.3.2
                        2.6   所有權的性質與法律形式          2.3                     機構、租用設施等
                                                                                                                         機構內部的使命或價值觀、行為守則，以
                        2.7   機構供應的市場              2.2                                          依各指標說             4.8                          2.3.2
                                                                    3.9    數據量測技巧及計算基準                                   及其實施現況
                                                                                                明
                        2.8   報告機構的規模              2.2
                                                                                                                         董事會管理經濟、環境及社會績效的監督
                                                                           解釋舊報告所載的資訊重新陳述的效應及           治理、承諾與議   4.9                          -
                              報告期內機構規模、架構或所有權方面的                    3.10                        首次發行                     程序和頻率
                        2.9                        無                       原因                           和
                              重大改變
                                                                                                                         董事會評估本身經濟、環境及社會績效的
                                                                           報告的範疇、邊界或所用的計算方法與以                     4.10                         -
                        2.1   報告期間所獲得的獎項           2.3、6.1          3.11                        首次發行                     程序
                                                                           往報告的重大分別
                                                                                                                         解釋機構有否及如何按預警方針或原則行
                                                                    3.12   表列各類型標準揭露在報告中的位置     8                 4.11                         2.3.2
                                                                                                                         事
                                                                    3.13   外部確證的政策與現行措施         目錄
                                                                                                                         機構對外界發起的約章、原則或其他倡議
                                                                                                                  4.12                         無
                                                                                                                         的參與或支持

                                                                                                                  4.13   機構加入的一些協會或倡議組織        無

                                                                                                                  4.14   機構議合的利害關係人群體清單        -

                                                                                                                  4.15   辨識及選擇要議合的利害關係人的根據     -

                                                                                                                  4.16   利害關係人議合的方法，包括議合的頻率    3.3

                                                                                                                         利害相關人議合過程中所提出的關鍵主
                                                                                                                  4.17                         3.3
                                                                                                                         題，以及機構如何回應

                                                                                                                                          gri g3對照表 14


目錄              經濟指標           揭露項目                   報告章節   環境指標           揭露項目                 報告章節   環境指標             揭露項目                  報告章節
1.經營者的話
                               產出及分配的直接經濟價值(員工薪資福利/          管理方針                                       管理方針
                         ec1                          6.3
2.關於富堡工業                       社會投資)
                                                                                                                         按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放
                                                                     en1    所用物料的重量或用量            -
3.富堡工業與企業社會責任                  因氣候變遷造成的財務影響，及其他的風
                                                                                                                  en16
                                                                                                                         量
                                                                                                                                                五
                         ec2                          無
4.環保與安全         經濟績效           險與機會                                  en2    使用再生原料作為生產原料之比例       -
                                                                                                                  en17   其他相關按重量劃分的溫室氣體總排放量     五
5.節能減碳                   ec3   機構擬定之退休金計畫是否完全         六              en3    按主要來源劃分的直接能源耗量        -
                                                                                                                  en18   減少溫室氣體排放的計畫及成效         -
6.員工照護                   ec4   來自於政府的重大財務援助           無              en4    按主要來源劃分的間接能源耗量        -
                                                             能源                                                   en19   臭氧物質排放量                *
7.社會關懷                                                               en5    經環境保育及提高效益而節省的能源      五
                         ec5   標準薪資與當地最低工資的比例         -
                                                                                                                         氮氧化物、硫氧化物及其他重要氣體的排
8.gri g3對照表                                                                                                       en20                          -
                市場地位     ec6   對當地供應商之政策、措施及支出比例≠     -                     提供具能源效益或以可再生能源為本的計                           放量
                                                                     en6                          五     排放物、汙水及
                                                                            劃
                         ec7   在各主要營運地點聘用當地人員的程序      6.2                                               廢棄物       en21   按品質及目的地劃分的總排水量         -
                                                                     en7    減少間接能源耗用的計畫，以及計畫成效    五
                               為公共利益而提供之基礎建設投資及服                                                                  en22   按種類及處置方法劃分的廢棄物總重量      -
                         ec8                          無
                               務，其發展與影響                              en8    按來源劃分的總用水量            -
                間接經濟衝擊                                                                                            en23   嚴重溢漏的總次數及溢漏量           無
                               瞭解並說明重大的間接經濟影響和影響程            水       en9    因排水而嚴重影響的水源           無
                         ec9                          無                                                                  按照《巴賽爾公約》處理的有毒的廢棄物
                               度                                                                                  en24                          無
                                                                     en10   循環再用及再用水的總用量          無                      重量

                                                                     en11   在環境保護區或生物多樣的地區的資產     無                      受機構排水及徑流嚴重影響的水源及相關
                                                                                                                  en25                          無
                                                                            機構活動、產品及服務在生物多樣性方面                           棲息地
                                                                     en12                         無
                                                                            的重大影響                                        減低產品及服務的環境影響的計畫及其成
                                                                                                                  en26                          -
                                                             生物多樣性   en13   受保護或經修復的棲息地           無     產品及服務            效

                                                                     en14   對生物多樣性的策略             無               en27   包裝材料                   -

                                                                            棲息地受機構作業影響的瀕臨絕種物種數                           違反環境法律及規則被處罰款的總額和次
                                                                     en15                         無     遵守法規      en28                          無
                                                                            量                                            數

                                                                                                                         運輸產品及員工通勤等所產生的重大環境
                                                                                                        交通運輸      en29                          -
                                                                                                                         影響

                                                                                                        整體情況      en30   按總類劃分的總環保開支及投資         -

                                                                                                                                                    gri g3對照表 15


目錄              勞工指標           揭露項目                          報告章節      勞工指標             揭露項目                 報告章節   人權指標             揭露項目                   報告章節
1.經營者的話
                管理方針                                                   管理方針                                         管理方針
2.關於富堡工業
                               按雇用型式、合約及地區劃分的員工總                                        按性別區分，接受定期評比及職業發展檢                           載有任何關注人權條款，或已通過人權審
3.富堡工業與企業社會責任           la1                                  6.2                 la12                        -                hr1                           無相關情事
                               數，並依性別來細分                                                討的雇員的百分比                                     查的重要投資協定與合約的數量及百分比
4.環保與安全
                               按年齡組別、性別及地區劃分的雇員離職                                       按性別、年齡、少數族裔成員，以及其它          投資與採購            已通過人權審查的重要供應商、承包商及
                                                                                                                              hr2                           無相關情事
5.節能減碳          雇用      la2    總數及比率，另加計新進員工的總數及離            6.2                 la13   多樣性指標，細分高階人員、各職種員工   -                       其它商業夥伴的百分比
                                                                       多元化與平等機
6.員工照護                         職率                                                       的狀況
                                                                                                                              hr3    員工的人權訓練                無
                                                                       會
7.社會關懷                         按營運據點劃分，只提供予全職雇員（不                                       按營運據點、員工職種及職別，區分男性
                        la3                                  6.3                                                    反歧視       hr4    歧視個案的總數，以及機構採取的行動      無相關情事
8.gri g3對照表                    包括臨時或兼職雇員）的福利                                     la14   與女性的基本薪資比率和獎金（紅利）比   -
                                                                                        率                                            危害或違反員工、重要供應商集合結社自
                               受集體協議（collective bargaining                                                          結社自由與集體
                        la4                                  -                                                                hr5    由和集體協議作業模式鑑別，及採取的行     無相關情事
                               agreement）保障的雇員百分比                                       按性別區分，在生產育嬰假後的恢後工作          協商權
                                                                                 la15                        -                       動
                                                                                        率與留任率
                               有關特定工作更動的最短通知期，包括有
                        la5                                  6.2                                                                     鑑別貴公司與重要供應商，哪些作業模
                               否在集體協議中明訂
                                                                                                                    童工        hr6    式，可能危害童工，並衡量消除童工的貢     -
                               在正式健康安全委員會中，協助監察及諮                                                                                    獻
                        la6    詢職業健康與安全計畫的勞方代表比例。            -
                                                                                                                                     鑑別作業模式，可能導致公司與重要供應
                               （用百分比表示）
                                                                                                                    強迫勞動      hr7    商的強制勞動，並衡量消除所有形式強迫     -
                勞資關係           按地區與性別劃分的工傷、職業病、損失                                                                                    勞動的貢獻
                        la7    工作日及缺勤比率，以及和工作有關的死            -
                                                                                                                    安全措施      hr8    保全的人權訓練                -
                               亡人數
                                                                                                                    當地員工      hr9    涉及侵犯當地員工權利的個案總數        無相關情事
                               為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推
                        la8    行，與嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預            4.3、4.4                                                                 接受人權審查與(或)影響評估的營運活動總
                                                                                                                    評量        hr10                          -
                               防，以及風險監控有關的計畫                                                                                         數與比例

                               與工會達成的正式協定中，跟健康安全有                                                                                    經由正式申訴機制與人權有關的申訴件
                        la9                                  -                                                      矯正措施      hr11                          -
                               關的主題                                                                                                  數、處理和解決的數量

                               按雇員職級及性別，計算每一個員工的每
                        la10                                 6.1
                               年平均受訓時數
                培訓與教育
                               加強雇員的持續受聘能力，協助雇員轉職
                        la11                                 6.1
                               的技能管理，以及終生學習的專案或課程

                                                                                                         gri g3對照表   16


目錄              社會指標           揭露項目                 報告章節    產品指標            揭露項目                 報告章節
1.經營者的話
                管理方針                                        管理方針
2.關於富堡工業
                               執行「議合對話、影響評估及開發計畫」                           產品及服務在其生命週期各階段對安全與
3.富堡工業與企業社會責任   社區       so1                        無                 pr1                        無相關情事
                               的比率                          客戶健康與安全         健康的影響
4.環保與安全
                               已作賄賂風險分析的業務單位的總數及百                     pr2   違反規範產品及服務健康與安全的次數    無相關情事
                         so2                        無
5.節能減碳                         分比
                                                                      pr3   標示產品及服務所需的資訊種類       -
6.員工照護          賄絡             已接受機構反賄賂政策及程序培訓的員工
                         so3                        無                 pr4   違反規範產品及服務資訊標章的次數     無相關情事
7.社會關懷                         百分比                          產品及服務標示
                                                                            滿足客戶需求的措施，包括客戶滿意度調
8.gri g3對照表              so4   回應賄賂個案所採取的行動         無相關情事             pr5                        3.3
                                                                            查結果
                         so5   對公共政策的立場和遊說          無
                公共政策                                                        符合行銷推廣相關法律、標準及自願性規
                                                                      pr6                        -
                         so6   政治捐獻                 無                       約的計劃
                                                            行銷推廣溝通
                               涉及反競爭行為、反壟斷措施訴訟的總數   無相關情事                   違反行銷推廣相關法律、標準及自願性規
                反競爭行為    so7                                          pr7                        無相關情事
                               和結果                                          約的次數

                                                    無相關情事                   違反行銷推廣相關法律、標準及自願性規
                遵守法規社區   so8   違法法律及規則被處鉅額罰款的總額             客戶隱私權     pr8                        無相關情事
                                                                            約的次數

                               對當地社區具有重大潛在或實際負面影響           遵守法規      pr9   產品或服務違反法律所處鉅額罰款的總額   無
                         so9                        無
                               的營運活動有哪些
                社區                                          註:“-”表示暫無資料
                               對當地社區具有重大潛在或實際負面影響
                         s10                        4.2
                               之預防與減緩措施
