年 报
附 件




        福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司
         2015年度履行社会责任的报告

      本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带责任。

                     重要提示
      1. 本报告是福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司（以下简称“公司”）第
九次向社会公开发布企业履行社会责任的报告。
      2. 本报告的时间范围为2015年1月1日—2015年12月31日，报告的组织
范围为公司及公司下属子公司。
      3. 本报告根据《上海证券交易所公司履行社会责任的报告编制指引》
的要求，力求详尽地披露公司2015年度履行的社会责任情况，以此进一
步加强公司与社会各界的沟通与交流，促进公司更好地履行社会责任、
和谐发展。
      4. 本报告已经公司第七届董事会第六次会议审议通过。
      5. 本报告未尽之处，欢迎社会各界提出宝贵意见和建议。

      一、企业概况
      福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司是福建省唯一的啤酒上市公司。
2003年2月26日，公司在上海证券交易所公开发行 a 股6300万股，并正式
挂牌上市，成为全国行业第六家上市公司。2004年3月31日，北京燕京啤
酒股份有限公司受让国有资产股份，成为惠泉啤酒集团股份有限公司的
第一大股东，并于当年更名为福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司。
      公司先后开发销售的主导产品有惠泉黑标，惠泉大纯生、惠泉吉品
纯生、惠泉精品、惠泉真啤、惠泉国宴、惠泉一麦、惠泉黑爵士等20多
个品种，囊括瓶装．易拉罐装等包装形式和多种包装规格，形成了惠泉
啤酒丰富系列，受到消费者的广泛好评，获得了良好的市场效应。
                       1

  公司先后获“中国食品工业名牌产品”、“全国啤酒行业优质产品”、“福
建省名牌产品”、“中国驰名商标”、“中国名牌产品”等称号。

  二、惠泉啤酒的企业社会责任体系

  （一）股东和债权人权益保护情况
  1. 关于股东与股东大会：2015年，全年共召开1次股东大会，公司股
东大会的召集、召开和表决程序严格按照《公司章程》和《公司股东大
会议事规则》的规定执行，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定
的各项合法权益。公司依法确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
位和平等的权利，并承担相应的义务。
  2. 关于董事会与监事会：2015年，全年共召开7次董事会，公司董事
会能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地行使和履
行董事的权利和义务；认真履行有关法律、法规和公司章程规定的职责，
公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。监事会召开5次，同
时，监事会列席了公司召开的各次董事会，促使公司董事会作出各项重
大决策时，始终符合《公司章程》和相应的法律法规，符合公司和股东
利益，保证了股东大会各项决议得到贯彻落实。
  3. 关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护债权银行及其他债权
人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同发
展。公司能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极响应国
家号召，不断增加对环保治理的投入，履行公司的社会责任。
  4. 关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
接待股东来访和咨询，选定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》为公司信息披露的报纸。2015年度，公司累计发布定期报告4项，
临时公告22项，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有
股东有平等的机会获得公司经营管理的相关信息。

  （二）职工权益保护

 1. 保障职工的合法权。
  公司以真诚、公正的态度服务于员工，以法律、公司规章制度约束
员工，严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等有关法律法规的规定，在
平等、自愿、协商一致的基础上，与员工签订劳动合同，保护员工合法
                 2

权益。依法实施《职工带薪假条例》，及时办理员工医疗、养老、失业、
工伤、生育等社会保险，以及购买住房公积金，为员工提供了健康、安
全的生产和生活环境。2015年，公司及时为员工办理“五险一金”缴交，办
理生育保险支付、发放生日礼金、过节费等，经统计，2015年全年公司
办理缴交“五险一金”2000多万元。同时，公司根据岗位工作环境重新制定
了防暑降温费标准和岗位营养费标准，提升相关福利津贴。各项福利的
提升和发放保障了员工的合法权益，解决员工的后顾之忧。

 2. 搭建职工劳动安全防护平台。
  安全第一，预防为主。2015 年，公司策划完善职业健康安全管理体
系，制定公司年度安全生产控制指标和安全费用综合计划，组织危险源
识别和风险评价，制定年度安全管理方案，及时识别和传达安全生产法
律法规，组织公司与各部门签订 2015 年度安全生产目标责任书，指导督
促各车间与各岗位人员签订年度安全生产责任书，实现安全生产责任制
全覆盖。认真履行安全生产管理职责。坚持开展日常安全检查、月度和
节假日安全大检查以及设备大修、技改工程现场的安全监督；审批监督
危险作业；做好月度安全考核；积极开展安全生产宣传和教育培训。大
力开展事故隐患排查治理，加强危险物品、特种设备、重大危险源安全
管理和职业病预防工作；完成放射源转移、寄存手续办理，定期检查放
射源、射线装置安全状况；完成氨浓度检测报警器校验、安全工器具检
测、防雷设施检测；完成公司特种设备检验和安全阀校验，检验校验率
均达 100%。除定期组织专业性安全检查外，在公司范围内开展全员安全
知识竞赛活动。同时，继续组织开展员工参与事故隐患排查治理活动，
全年近 500 人/次参与，排查事故隐患和设备设施缺陷，发放激励奖金，
进一步改善了生产现场的安全生产条件，增强了员工的安全生产素质，
促进员工安全意识的提升，对预防事故发生，起到良好推动作用。

 3. 关心职工开展“送温暖”活动。
  公司以工会为载体，坚持深入基层，主动担当起“第一知情人”和“第
一求助人”的责任，坚持对特困职工困难补助，第一时间对生病职工、死
亡亲属、工伤等进行慰问。2015 年，公司走访和慰问因工伤、生病住院、
病休在家、特困员工、病故职工家属近百次，共计发放员工生日款，慰
问金近 35 万元。工会还及时开展第八期职工医疗互助及女职工特病保险
                 3

活动。公司参加医疗互助活动 1618 人，投保金额近 6 万元，公司工会补
助 2.6 万元，女职工特病保险人数 695 人，投保金额近 2 万元。同时，公
司工会还分批分期组织公司中高层管理人员及内退员工等进行了全面体
检，确保员工身体健康，完善员工福利保障。

  4. 丰富职工生活开展形式多样的文体活动。
   2015 年，公司以职工活动中心、职工篮球场等为活动平台，在节假
日期间开展各类丰富多彩的文体活动。先后开展了纪念“三八”节妇女节系
列活动、庆祝“五一”国际劳动节系列活动、夏季职工游泳比赛、职工篮球
赛、职工趣味游园活动、职工运动会、中秋博饼等活动，保证每月至少
组织一次全公司范围内的文体活动，并支持、组织公司摄影兴趣小组、
山地自行车爱好小组、惠泉足球队等团队开展活动，提升技能。惠泉足
球队在本年度获得惠安县足球联赛冠军。同时，公司先后开展新安法有
奖知识竞赛活动，组织申报“第十届海峡两岸职工创新成果奖”，开展“醉
美惠泉”摄影比赛活动，激励公司技术成果活动，联合组织车间技能竞赛
活动等，全面地提高职工队伍的安全意识和整体素质。全方位的活动开
展，丰富了职工生活，提升了企业的活力，促进企业文化建设，增强了
企业的凝聚力和向心力。

   （三）供应商、客户和消费者权益保护
   公司十分重视对供应商、客户和消费者权益的保护，在做好企业生
产经营的同时，充分考虑相关利益者的不同需求，将保护他们的权益视
为自身责任，努力付诸行动。

   1. 全方位构筑食品安全生产链。
   2015 年 ， 公 司 执 行 gb/t19001-2008 、 gb/t27341-2009 标 准 &
gb14881-2013、gb/t24001-2004、gb/t28001-2011 条款，继续强化质量、
haccp、环境和职业健康安全管理体系四体系运行。全面修订“四合一”
体系手册中各体系 2015 年目标指标和管理方案和部门分目标，增加新产
品的产品描述和工艺流程图、危害分析等。重新编制和修订 22 个质量管
理制度。在公司各部门内开展“一对一”管理体系辅导工作，开展自查自纠
活动，多次组织开展一体化管理体系培训，及时编制完成年度管理评审
报告和合规性评价报告，使得各体系要求在各部门能落到实处，获得实

                           4

实在在的管理成效，促进公司管理体系认证有效性的提高，在年度的外
部审核中，公司以无不符合项的审核结论现场通过“四合一”管理体系的监
督审核。同时，公司积极组织申报泉州市政府质量奖，紧紧围绕《卓越
绩效评价标准》及其实施细则的要求编纂自我评价报告，目前，公司已
通过初审获得具备评选资格的组织。实现了企业运营管理水平的不断改
进和提升，为公司卓越经营绩效管理体系的建立提供了强有力的保证。

  2. 为客户提供优质的服务。
  2015 年，持续以顾客需求为关注焦点，在进一步提升顾客服务质量，
总结经验、完善服务体系的同时，切实的关注顾客感受，更加细致的维
护顾客关系，更加有效的解决顾客问题，为顾客提供满意的产品和服务，
进一步提高顾客的满意度和忠诚度。严格履行对社会公开做出的《售后
服务承诺》，全年通过设立的对外公开的售后服务热线，及时接受顾客投
诉和报怨。树立良好形象，做到热情礼貌，耐心周到，严肃认真对待每一
位顾客的每一项意见。通过倾听顾客抱怨，了解顾客的抱怨诉求所在，
做好《顾客投诉记录》工作，耐心做好与顾客的沟通协商，针对顾客报怨
信息，进行分类汇总整理，落实处理意见和措施，及时反馈给顾客，使
顾客得到满意的答复，增强了顾客对公司产品的信任感和满意度。同时，
公司继续加强与中国人保财险的合作，完成产品责任险投保工作，通过
人保财险平台，做好公司投保产品的日常赔付工作。同时，持续公司完
善顾客满意度评价机制，调查内容涵盖产品、质量、价格、销售及客户
关系管理工作等各个方面，通过全方位测评，找到产品质量、新品研发、
价格、销售各体系及客户关系管理工作中存在的优势及问题，进一步提
升公司消费者服务水平。

  3. 有效产品防护保护消费者安全。
  食品安全关系千家万户，保障食品安全是公司义不容辞的社会责任。
2015 年，公司修订《标识和可追溯性控制程序》，对采购产品、半成品、
成品进行检验状态标识，对产品生产，贮存、销售等过程进行过程状态标
识，便于追溯，防止产品的非预期使用。成立了ｑｃ攻关小组，实施管
理改善，建立模拟梅雨季节纸箱吸潮变形的实验场景，建立标准的纸箱
耐摩擦掉色试验方法和标准样，查找问题，解决问题，提高安全性，进
一步满足消费者的产品需求。同时，公司也在每一年度通过实施产品撤
                   5

回模拟演练方式，全面检验《缺陷产品撤回程序》的有效性和可行性，及
时总结演练经验，及时修订和完善程序文件，对落实公司食品安全措施，
预防和处置一旦因突发食品缺陷问题，减少不良社会影响提供有效的应急
响应处置机制。

  4. 建立合作共羸的供应商关系。
  2015年，持续强化公司采购流程的管理，公司正式启用 pms 采购管
理系统，使采购管理信息化、流程化、系统化，采购流程管理的内部控
制更加完善。加强供应商评价体系建设，与计算机中心配合将供应商评
价导入 pms 采购管理系统，使生产部门、质控部门、技术部门有效参与
到供应商评价。从企业资质、质量稳定性、交付及时性、价格、服务情
况等各方面合理评价供应商。在采购过程中，及时与供应商保持沟通，
确保所采购物资保质保量及时供应。公司所采购各种原辅材料均有国家
权威部门出具的第三方检测报告，符合国家规定的相关质量标准，未对
环境和职业健康产生不良影响。同时，公司严格遵守并履行合同约定，
保证供应商的合法权益，与供应商之间建立了诚信共赢、长期稳定的战
略合作伙伴关系。

  5. 强化廉政纪律防范风险。
  2015年，公司持续深入梳理公司内部控制流程，重点关注财务管理、
采购业务和工程项目等，不断完善法人治理结构，严格执行公司《反舞
弊管理制度》、《风险管理制度》等各项管理制度，加大公司反腐倡廉
工作力度。在经理办公会上，组织公司高级管理人员学习《公司法》、
《证券法》等相关法律法规知识。编缉 ppt 学习文件，组织高管学习公
司的《内幕信息知情人管理制度》和内幕交易警示教育相关知识等。同
时，以公司网站及公司 oa 办公自动化系统为媒介，组织公司员工进行
以自学和集中学习相结合为主要形式的廉政教育相关知识培训，营造廉
洁自律的环境，构筑坚固有效的防治商业贿赂城墙，有效地促进了公司
的持续、健康和稳定发展。

  三、社会责任与公共关系

  （一）环境保护与可持续发展


                   6

  一直以来，把建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环境
的和谐发展，作为公司的重要社会责任，以环境保护和促进节能减排作
为公司的重要工作来抓，坚持走可持续发展的道路。

  1. 严抓节能降耗工作，强化节能降耗管理。
  2015 年，公司持续严抓环保节能工作。公司坚持“项目改造，环保先
行；环保工程，循环先行；循环论证，节约先行”的原则，通过加强管理、
技术改造，建立了比较完善的节能和环保系统。目前，我公司已经形成
了完善的能源管理组织机构，确立了能源管理的各项规章制度，并将制
度贯彻落实到车间、工段、班组和个人。在节能降耗工作中，公司实行
了严格的定额管理，并与考核挂钩，促进了节能降耗工作成效显著。为
加强公司节能工作的组织和领导，确保实现公司节能规划，完成各项节
能工作任务，公司成立了以总经理为组长的节能工作领导小组，专题研
究、部署公司的节能工作。节能工作领导小组设立节能办公室为日常办
公机构，负责节能管理日常工作，同时，明确了节能工作领导小组和节
能办公室的工作职责。生产、设备、技术、质量等职能管理部门负责人
和各车间主任为节能办公室成员。并聘任三位公司能源管理师。公司以
循环经济理念为指导，指导车间强化管理、细化考核，着力于工艺改进、
设备改造，采取各项有效措施，推进节能减排工作的深入开展。

  2. 注重日常维护管理，确保环保设备设施的有效运行。
  公司环境保护工作由公司负责生产的副总直接领导，配备专职人员，
制定公司环境保护职责、环保工作职责、污水处理岗位职责、化验员职
责、在线监测规章制度等一系列作业指导书，并且按照 iso14001 体系标
准制定公司环境保护方针、目标、指标和管理方案，对每个环境因素进
行控制，污水处理站实行“5s”管理规范，污水站整齐、整洁、安全、有效
运作。公司建立有完整的废水、废气监测数据资料档案（包括内部监测
统计资料和环保检查监督的资料），有完整的环保档案（包括环评报告
书、验收报告、环保部门批复等）。建有专门的环保化验室，基本仪器
配备齐全，能开展 ss、codcr 等项目的测试工作。安装了 cod 在线监测
仪、氨氮、流量计和污染设施监控系统，与力合科技（湖南）股份有限
公司签订在线监测第三方运营，同时与市、县环保部门建立了微机在线
监控系统网络，对废气排放进行实时监控。2015 年，公司接受外部环境
                   7

监测站监督性监测，均符合要求。

  3. 做好应急准备及应急响应，防止事故的情况。
  公司主要的紧急情况和事件有：火灾、爆炸、台风、意外泄漏、倒
塌、中毒、机械伤害等引起的向大气、水体、土壤排放超标污染物的情
况。适用的法律法规有：《废弃危险化学品污染环境防治办法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《大气污染物综合排放标准》、《中
华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国消防法》、《危险化
学品安全管理条例》、《中华人民共和国环境保护法》、《福建省环境
保护条例》。公司制定了《应急准备与响应程序》、《瓶场管理部台风
暴雨应急处置方案》、《化学品管理办法》、《柴油储存和使用安全管
理制度》、《突发环境事件应急预案》等，对紧急情况制定了应急预案、
演练和发生后的响应措施，预防并减少可能伴随产生的不良后果，提高
我司对异常情况的处理能力。2015 年 12 月，公司与惠安县环保局联合举
行两级联动氨泄漏事故造成重大环境事件应急演练，事故应急演练以制
冷站储氨罐液位计阀门故障，导致液氨大量泄漏，造成厂区环境污染为
模拟背景展开，目的在于检验公司的事故应急处置能力、政府环保部门
的应急反应和监测能力以及企业与政府间在事故（事件）发生时的协调、
配合能力。通过演练对员工进行生动的安全生产再教育，有效提升了员
工的安全、环保意识，防范事故的发生。

  4. 注重厂区绿化，建设美丽企业。
  公司重视环境绿化、美化、净化工程，配备了园林维护队定期对厂
区绿化进行维护和保养。公司持续投入在厂区范围内进行绿化，种植了
抗污强、长势旺的树种以及修建假山、花台、草坪等环境景点，对美化
厂区环境、隔尘、吸声、调温等起到了积极作用。公司主体厂占地面积
300亩，绿化面积约100亩，绿化率达34％左右。

  (二)发展公共关系和社会公益事业

  1. 鼓励全员健身，赞助517骑行车队。
  2015 年，公司鼓励员工健康上班，绿色出行，赞助了由公司员工牵
头组成的 517 骑行车队。“骑行”顾名思义，骑着自行车出行，一辆单车一
套骑行装备即可成行。简单、随意。只要是身体健康的人，无论老中青
                  8

都适合。本着健康锻炼，增进友谊，体验生活，分享快乐的目的。2015
年，517 骑行队员们穿上黄红相间的“惠泉欧骑士啤酒”专业骑行服，相约
着每周三夜骑，每周末外出周边骑行，穿行于公园、山间、丛林之间。
据不完全统计，全年组织活动 60 余次，参加人数 1000 人次，活动总旅
程 2500 公里，俱乐部合计 20000 公里。泉州清源山、闽台缘博物馆、南
安九日山、晋江五店市、马甲仙公山、洛阳古桥、海丝亚洲园、惠女水
库、笔架山、净峰寺等，均可见骑行车队员们的依次并进身影。在这一
次次的骑行中，队员们一路携行，一路欢笑，相互鼓励，相互促进，挑
战一个又一个的骑行高度。风里雨里队员们共骑并进，沟通交流，友爱
互助，渐渐地骑行队的成员从公司员工发展到身边朋友圈，再到到朋友
圈的朋友圈，骑行的队伍正在不断地状大着，“绿色、健康、快乐”的骑行
精神也在影响着越来越多的人。

  2. 赞助演唱会与消费者同乐。
  2015年9月，公司作为“泉州站唯一指定啤酒，赞助了刘若英在泉州市
海峡体育中心体育馆的大型演唱会。拱门、气球、横幅、帐篷，营造了
热闹快乐的氛围。看，惠泉啤酒欧骑士系列产品的免费品尝区前，吸引
了无数观众的纷纷驻足，试饮品尝，大家品尝过后赞不绝口，都说“本地
生产的啤酒就是新鲜、好喝”。 悠然小酌，心情愉悦，再加以惟美音乐
的催化，更是其乐无穷，惠泉啤酒时尚、娱乐化的品牌形象深入消费者
内心，与消费者同欢喜共欢乐。

  3. 开展欧骑士啤酒文化巡演活动。
  2015年3月，公司启动欧骑士啤酒文化巡演活动。公司两部车巡演车
分两条线路深入市场，开展近200场路演公关活动，足迹遍布八闽大地。
公司的欧骑士啤酒大舞台，特邀一批来自全国各地的演艺精英，打造精
品节目，把最精彩的一面呈现给大家，各地市民无需远足，即可享受清
爽零距离、谁都可参与的超级娱乐大餐：既有冰镇欧骑士免费品尝，也
可上台一展雄风；既有实用小礼品免费派发，也可参与骰王争霸赛，博
取好彩头。这是“与啤酒爱好者零距离”的啤酒狂欢，不管走到哪里，璀璨
喜气、高档大气的欧骑士舞台车，致力于为各地消费者带去视听盛宴和
冰爽快乐，欧骑士系列产品的欢声笑语中为广大消费者所熟知，惠泉品
牌在潜移默化中重新获得各地市民的认可和赞美。
                    9

 4. 积极参与拥军优属活动。
  公司一向重视拥军优属工作，长年以来与驻惠部队保持着友好的共
建关系，多次荣获“泉州市双拥模范单位”光荣称号。在建军八一建军节来
临之际，公司组织相关人员深入驻惠部队，向各驻惠部队官兵致以亲切
的慰问和节日的问候。

  四、展望2016年
  2016年，公司将持续完善企业社会责任管理体系建设，在股东权益、
职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、社会公益等诸多方面
充分履行应尽的社会责任，遵守社会公德和商业道德，接受社会公众的
监督，热心参与社会公益事业，为构建和谐社会做贡献。




                       福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司

                        二〇一六年四月二十五日




                  10
