
      ブランドステートメント




      電気、熱エネルギー技術の革新の追求により、
      エネルギーを最も効率的に利用できる製品を創り出し、
      安全・安心で持続可能な社会の実現に貢献します。


           経営理念
           基本理念

           富士電機は、地球社会の良き企業市民として、地域、顧客、パートナーとの信頼関係を深め、
           誠実にその使命を果たします。

           ■ 豊かさへの貢献
           ■ 創造への挑戦
           ■ 自然との調和


           経営方針
            1 エネルギー技術の革新により、安全・安心で持続可能な社会の実現に貢献します。
            2 グローバルで事業を拡大し、成長する企業を目指します。
            3 多様な人材の意欲を尊重し、チームで総合力を発揮します。


           企業行動基準
           富士電機とその社員が、経営理念の実現に向かって、
           価値観を共有し一丸となって行動するための指針を示しています。


                                「地球社会の良き企業市民として、
           私たち富士電機とその社員は、経営理念に掲げる
                                         ために、
         地域、顧客、パートナーとの信頼関係を深め、誠実にその使命を果たす」
        「グローバル」な視点から、

            1 お客様を大切にします。
            2 人を大切にします。
            3 地球環境を大切にします。
            4 株主・投資家を大切にします。
            5 社会との交流を大切にします。
            6 グローバル・コンプライアンスを最優先します。

      発行目的

       富士電機レポートは、株主・投資家をはじめさまざまなステークホル   詳細な情報は当社 web サイトで公開しております。
      ダーの皆様に当社経営活動をご理解いただくために、経営方針・戦略な    富士電機について
      らびに事業業績・財務状況と、持続可能な社会の実現に向けた環境・社    株主・投資家情報（ ir ）
      会的側面の取り組みについて要点を網羅的にまとめた冊子です。             （ csr ）
                                          社会・環境報告
                                          研究開発


01 fuji electric report 2015

目次



            ブランドステートメント
            ／経営理念／経営方針／企業行動基準                                      01
            富士電機のエネルギー関連事業                                         03

社長メッセージ     社長メッセージ                                                05
             代表取締役社長の北澤より2014 年度の業績や
             2015 年度の経営計画についてご説明します。




                                                                        社長メッセージ
事業報告        主要連結財務ハイライト                                            09
            事業概況                                                   11
             2014 年度業績、2015 年度経営計画、海外事業、
             設備投資額・研究開発費




                                                                        事業報告
            研究開発                                                   20
            知的財産                                                   22
            ものつくり                                                  23
            調達                                                     24


            新しい技術・サービスでお客様の課題解決に取り組む富士電機。
特集
            これらの実現に向けた取り組み事例をご紹介します。

             特集
                   1   工場排熱の再利用で
                       省エネを実現                                      25




                                                                        特集
             特集
                   2   農業分野の
                       エネルギー最適化に挑戦                                 27

             特集
                   3   ライフサイクルを通じて、
                       設備の安全・安心や生産性向上に貢献                           29


csr活動       富士電機の csr                                              31
                                                                        csr 活 動



            人材                                                     32
            環境                                                     35
            地域貢献                                                   41

マネジメント      コーポレート・ガバナンス                                           43
                                                                        マネジメント




            役員一覧                                                   45
            コンプライアンス                                               46
            リスクマネジメント                                              47

財務情報・企業情報   財務情報                                                   49
                                                                        財 務 情 報・
                                                                        企業情報




            企業情報                                                   52




                                       fuji electric report 2015   02

      富士電機のエネルギー関連事業

                           「発電・社会インフラ」
      富士電機は、電気、熱エネルギー技術をコアに、
   「産業インフラ」
          「 パワエレ機器」
                  「 電子デバイス」     の 5 つの事業を通じ
                          「 食品流通」
      て、安全・安心で持続可能な社会の実現に貢献しています。



         発電・社会インフラ
         環境にやさしい発電プラントとエネルギーマネジメントを融合させ、
         スマートコミュニティの実現に貢献します。

          サブセグメント              主な事業内容

                               火力・地熱・水力発電設備

          発電プラント               太陽光発電システム

                               燃料電池                     蒸気タービン       燃料電池

                               エネルギーマネジメントシステム
          社会システム
                               電力量計、スマートメータ

          社会情報                 情報システム

                                                        地域エネルギー      スマートメータ
                                                        マネジメントシステム




         産業インフラ
        産業分野のさまざまなお客様に、生産ライン・インフラ設備に関わる
            「 ライフサイクルサービス」
       「省エネ化」            を提供します。

         サブセグメント               主な事業内容

          変電                   変電設備、産業電源設備

                               産業用ドライブシステム、プラント制御システム

          産業プラント               産業用エネルギーマネジメントシステム       変電設備         産業用ドライブシステム

                               データセンター

                               コントローラ、計測機器・センサ
          産業計測機器
                               放射線管理システム

          設備工事                 電気・空調設備工事                監視制御システム     計測機器




03 fuji electric report 2015

パワエレ機器
エネルギー の効率化や安定化に寄与するパワーエレクトロニクス応用製品を
提供します。
サブセグメント   主な事業内容

          インバータ・サーボ、モータ
ドライブ
          輸送システム

          無停電電源装置（ ups ）   汎用インバータ                （ ups ）
                                            無停電電源装置

パワーサプライ   パワーコンディショナ

          配電盤

器具        受配電・制御機器

                           パワーコンディショナ       電磁開閉器




電子デバイス
産業機器・自動車・情報機器および新エネルギー分野に欠かせない
パワー半導体をはじめとする電子デバイスを提供します。

サブセグメント   主な事業内容

          パワー半導体
半導体
          感光体

ディスク媒体    ディスク媒体           大容量 igbt モジュール   sic モジュール




                           パワー mosfet       磁気記録媒体




食品流通
冷熱技術をコアに、メカトロニクス技術や it を融合し、お客様に最適な製品と
ソリューションを提供します。

サブセグメント   主な事業内容

自販機       飲料、食品・物品自動販売機

          店舗・流通システム

店舗流通      ショーケース           缶自動販売機            食品・物品自動販売機
                                            （中国・アジア市場モデル）
          通貨機器




                           冷凍・冷蔵ショーケース      自動釣銭機

                                                        fuji electric report 2015   04

      社長メッセージ

      世界のエネルギー課題の解決に、
      電気、熱エネルギー技術と
      ものつくり力でお応えします

                                                皆様には平素より温かいご支援、ご理解を賜り、
                                               心から御礼申し上げます。
                                                富士電機は、地球社会の良き企業市民として、
                                               ステークホルダー の皆様との信頼関係を深め、誠
                                               実にその使命を果たすことを経営の基本理念とし、
                                               エネルギー技術の革新により、安全・安心で持続可
                                               能な社会の実現に貢献することを経営方針に定め
                                               ています。
                                                今、地球規模で取り組むべき重要テーマの一つ
                                               に、エネルギー課題の解決が挙げられます。拡大す
                                               るエネルギー需要に対して、経済成長と環境負荷低
                                               減を両立させる必要があり、当社は、創業以来90 年
                                               にわたり磨き上げてきた電気、熱エネルギー技術
                                               と、それを駆使したものつくり力で貢献します。同
                                               時に、こうした状況をビジネスチャンスと捉え、さら
                                                      「攻めの経営」
                                               なる成長に向けた     を推し進めます。




                                         2014 年度は「攻めの経営拡大」の年として
                                                と
                                         「収益力の強化」「 成長基盤の確立」に注力

                                                2014 年度の連結業績は、売上高は前期比508 億
                                               円増の 8,107 億円、営業利益は同 62 億円増の 393
                                               億円となりました。また、関連会社の上場に伴う持
                                               分変動利益等の計上などもあり、当期純利益は前期
                                               比 84 億円増の 280 億円となり、過去最高益を更新
                                               しました。
                                                2014 年度は、2015 年度中期経営計画の中間年
                                               度として、2013 年度に掲げた       か
                                                              「攻めの経営元年」
                                                         「 攻めの経営拡大」
                                               らさらに一歩踏み込み、        の年と位
                               代表取締役社長
                               北澤 通宏              「 収益力の強化」
                                               置付け、       と        に取り
                                                           「成長基盤の確立」
                                               組みました。




05 fuji electric report 2015

業績推移
（億円）


                                                  2015 年度 中期経営計画
                                                  攻めの                 攻めの
   事業構造改革による利益体質構築                                経営元年                経営拡大
                                                                                                 8,500
                                                                          8,107
                                     7,458         7,599
       6,891           7,035
                                                                                                      450
                                                                              393
                                                         331                                          (5.3%)
                                                                              (4.8%)
                                                         (4.4%)




                                                                                                                                  社長メッセージ
                                         220
                            193          (2.9%)
           119              (2.7%)
           (1.7%)



         2010            2011          2012          2013                   2014                   2015          （年度）
                                                                                                 経営計画

■ 売上高 ■ 営業利益    ■

                    営業利益率




 収益力の強化に向けては、仕事の進め方をゼロ                            アジアを中心に
                 「 pro-7 活
ベースで見直し業務品質の向上を目指す                                海外事業基盤を強化
 を社員一丸となって推進し、コストダウンや経費
動」                                                  一方、当社の海外売上高比率は 3 割に満たず、成
削減に徹底して取り組みました。                                   長市場であるアジアや、市場規模の大きい欧米での
                                                  事業強化が不可欠です。2014 年度はアジアを中心
大型火力発電設備など                                        とした海外事業基盤の整備に取り組みました。
受注が大幅に伸長                                            具体的には、現地に根差した営業力を備えた人材
 さらなる事業拡大に向けて、当年度はとりわけ受                           と、グローバルな商流の獲得を狙い、2013 年度の
注拡大と海外事業の基盤強化に注力しました。                             タイの変圧器メーカーに続き、シンガポールの配電
 受注拡大は、2015 年度中期経営計画で掲げる売                         盤メーカーを買収しました。
上高8,500 億円の達成と、その先の成長に向けた布                         さらに、海外販売会社を、エンジニアリング、製造
石となります。                                           機能を併せ持つ事業会社に改めました。現地でエン
                （株）
 国内外で電力投資が拡大するなか、 神戸製鋼                                          「地産地消」
                                                  ジニアリングし、製造、販売する    を追求し
所の大型ガスタービン・コンバインドサイクル発電                           ていきます。
設備をはじめ、火力発電設備の受注が大きく伸長し
                                                  海外売上高推移
ました。また、当社が世界で約4 割のシェアを持ち、
                                                  （億円）                                             海外売上高比率
再生可能エネルギーとしてさらなる市場拡大が期                                     23%                    25%                    28%

待される地熱発電は、インドネシアとアイスランドの                                                                                 8,500
                                                                                  8,107
プロジェクトを獲得しました。                                             7,599
                                                                                                               海外
                                                                                         2,049                 2,395
 工場設備の老朽化が進み、産業分野の設備投資                                            1,777

が堅調な日本では、更新需要の掘り起こしにより受
注を拡大しました。さらに、パワー半導体において、
                                                                                                               国内
産業分野・情報電源分野の需要が堅調に推移し、国                                           5,822                  6,058                 6,105
内外で受注を増やしました。
 これらの結果、2014 年度の受注高は、前期比
                                                           2013                   2014                   2015 （年度）
1,380 億円増の 9,270 億円と大幅に伸長しました。                                                                        経営計画




                                                                                                 fuji electric report 2015   06

      2015 年度は、中期経営計画を完遂し、
      次期中期経営計画に向けた成長戦略を推進

                                2015 年度は、中期経営計画の完遂はもとより、   を次代に継承すべく、若手・中堅技能者を体系的に
                               次期中期経営計画に向けた成長戦略を推進します。     育成していきます。
                                                             さらに、研究開発の体制強化にも取り組んでい
                               産業インフラ、パワエレ機器を徹底強化          ます。2015 年度は東京工場（全社研究）
                                                                               、松本工場
                                富士電機の強みは、エネルギーを無駄なく使い、 （パワー半導体）
                                                              で開発棟が完工し、鈴鹿工場（パワ
                               省エネに貢献するパワーエレクトロニクス技術であ         で開発棟の建設に着手します。パワエレ
                                                           エレ機器）
                               り、世界トップレベルのパワー半導体を搭載した特     機器を中心に、商品開発と最先端技術開発の強化
                               徴あるパワエレ機器にセンサや制御システムなどを     に取り組みます。
                                    「ソリューション」
                               組み合わせ、       としてビジネスを展開
                               していくことが 、事業拡大の鍵となります。この実    「 pro-7 活動」
                                                                     を推進し収益力を高める
                               現に向け、産業インフラとパワエレ機器、この二つ       収益力の強化にも継続して取り組みます。柱は
                               の事業分野を徹底的に強化していきます。         「 pro-7 活動」
                                                                     の推進です。事業活動に伴うあらゆる
                                2015 年度は、同分野において、前年度に実施し   コストをゼロベースで見直すとともに、ムダ・ロスコ
                               たm&aの成果を確実に刈り取るとともに、海外事業                  「 業務品質の向上」
                                                           ストなどの発生を未然に防止し、
                               会社の体制を強化し、注力するアジアに加え、米国     を掛け声に、この活動を全社員で徹底していきます。
                               とインドでパワエレ機器の生産を開始します。マー       また、2015 年度は、企業の収益性を測るroe
                               ケットに適合した製品投入を加速し、新たな顧客の             は 10％ 、財務基盤の安定性を測
                                                           （自己資本利益率）
                               開拓に取り組みます。                  る自己資本比率は33％を計画しています。これまで
                                                           同様、収益力の強化により財務体質のさらなる改善
                               国内マザー工場を強化し                 を図ります。
                               グローバルでものつくり力を高める              当社は、将来的には 1 兆円企業となることを目指
                                一方、グローバルでものつくり力を高めるには、     しています。企業活動で生み出したキャッシュは、
                                   「マザー工場」
                               国内工場を     に相応しい技術・ものつく      中期的な視点で事業拡大に向けた成長投資と株主
                               り力を備えた拠点としていくことが必須です。とり     還元に配分していきます。
                               わけ、パワエレ機器のものつくり力を強化するため、
                               国内生産拠点の再整備を行います。生産技術エン
                               ジニアを育成し、自働化など最新技術の導入を進め                 2014 年度   2015 年度
                                                           （億円）                  経営計画
                               ます。この成果を、アジアをはじめグローバル生産
                                                           売上高          8,107     8,500
                               拠点に展開していきます。
                                                           営業利益           393       450
                                また、技能伝承にも力を入れます。例えば発電プ
                                                           当期純利益          280       290
                               ラントのマザー工場である川崎工場には、タービン
                                   「響き」
                               を打ち込む  で精度を確認する熟練技能者が
                               います。ものつくりの原点は人間の五感にあるとも
                                                           自己資本比率        32％       33％

                               いわれますが、こうしたものつくりに欠かせない技     roe           11％       10％




07 fuji electric report 2015

                                                                                         社長メッセージ
経営理念を実践し、さらなる企業価値の向上に努めます

     富士電機が考えるcsr（企業の社会的責任）
                         は、       現在、企業、投資家、ひいては経済全体の発展に
    経営理念の実践そのものです。すなわち、エネル       向け、コーポレート・ガバナンスの重要性がますま
    ギー関連事業を通じた社会への貢献であり、同時       す高まっています。当社は、今一度コーポレート・ガ
    に、企業活動全体が社会や環境に与える影響に配慮      バナンスに関わる企業活動を棚卸して、経営の健全
    した経営を行うことです。                 性を高めるとともに、さらなる企業価値向上の実現
     そして当社は、csrをグローバルに推進するた      に努めます。
                       （ gc ）
    め、国連が提唱するグローバル・コンパクト    に                  は7 つの
                                        「 pro-7」
                                  全社活動である          「 pro 」
                                                         で構成さ
    参加するとともに、gcが掲げる
                  「人権」  「環境」
                     「労働」                     「 pro 」は
                                 れていますが、7 つ 目 の      「 prosperity（繁
         の4 分野10 原則を、私たちの行動指針で
    「腐敗防止」                        」
                                 栄）です。当社は持続的な社会の実現に貢献すると
    ある企業行動基準に反映させ、実践しています。       ともに、会社の繁栄、株主の皆様への還元、社員の
                                 幸せを目指していきます。
                                  ステークホルダーの皆様におかれましては、今後
                                 とも一層のご理解とご支援を賜りますようお願い申
                                 し上げます。


                                 2015 年 7 月



                                              代表取締役社長




                                                        fuji electric report 2015   08

      主要連結財務ハイライト

                                                                                           （百万円）
      年度                                          2010      2011       2012       2013       2014

      経営成績
         売上高                                 689,065      703,534    745,781    759,911    810,678
           国内                                510,843      525,096    567,314    582,223    605,763
           海外                                178,221      178,437    178,466    177,688    204,915
         営業利益                                    11,917    19,252     21,992     33,136     39,316
         当期純利益                                   15,104    11,801     26,368     19,582     27,978

      研究開発・設備投資
         研究開発費                                   32,568    32,247     31,160     32,029     35,023
         設備投資額＊1                                 27,223    24,989     31,771     26,916     29,041
         減価償却費＊2                                 27,945    29,755     31,054     30,849     33,615

      キャッシュ・フロー
         営業活動によるキャッシュ・フロー                        53,853    28,314     55,342     53,651     51,459
         投資活動によるキャッシュ・フロー                        84,241   (13,489)   (24,286)    (9,649)   (22,750)
        フリー・キャッシュ・フロー                        138,094       14,825     31,055     44,002     28,708
         財務活動によるキャッシュ・フロー                    (93,468)     (32,592)   (56,827)   (50,569)   (33,828)

      財政状態
         総資産                                 805,797      792,848    765,563    810,774    904,522
         純資産                                 174,935      183,217    215,672    251,225    319,636
         金融債務残高                              274,019      255,865    226,717    199,504    191,225

      財務指標
         売上高営業利益率
                （％）                                 1.7       2.7        2.9        4.4        4.8
         roe（自己資本利益率）
                    （ ％）                            9.0       7.4       14.7        9.3       10.8
         roa（総資産利益率）
                   （ ％）                             1.8       1.5        3.4        2.5        3.3
         自己資本比率
              （％）                                  19.3      20.6       25.4       28.0       32.1
         ネットd/eレシオ
                 （倍）           ＊3
                                                    1.2       1.2        1.0        0.7        0.5
         d/eレシオ ＊4
              （倍）                                   1.8       1.6        1.2        0.9        0.7

      1 株当たり情報                                                                               （円）
         当期純利益                                    21.14     16.52      36.90      27.41      39.16
         純資産                                     217.40    228.91     272.29     317.96     406.39
         配当金                                       4.00      4.00       5.00       7.00       9.00

      その他                                                                                    （名）
         従業員数                                    24,562    24,973     24,956     25,524     25,740
           国内                                    18,002    17,933     18,271     18,022     17,814
           海外                                     6,560     7,040      6,685      7,502      7,926
      ＊1 有形固定資産への投資額（リース契約による取得相当額を含む）
      ＊2 有形固定資産と無形固定資産の減価償却費の合計値
      ＊3 自己資本に対するネット金融債務残高                 の割合
                          （金融債務残高−現金及び現金同等物）
      ＊4 自己資本に対する金融債務残高の割合




09 fuji electric report 2015

売上高／売上高営業利益率                                        当期純利益／売上高当期純利益率                                      金融債務残高／ d/eレシオ
（億円）                                          （％）   （億円）                                       （％）       （億円）                                                  （倍）



9,000                                           9       300                            280         6      3,000                                                      3
                                      8,107                               264
                                                                                                                      2,740
                        7,458 7,599                                                                                           2,559
         6,891 7,035                                                                                                                  2,267
                                                                                                                                               1,995
6,000                                           6
                                                                                 196                                                                   1,912
                                                        200                                        4      2,000                                                      2
                                                                                                                       1.8
                                                              151                      3.5
                                       4.8                                3.5                                                  1.6
                               4.4                                  118
                                                                                 2.6
                                                                                                                                      1.2
3,000                                           3       100   2.2                                  2      1,000                                                      1
                 2.7     2.9                                                                                                                    0.9
                                                                    1.7
                                                                                                                                                         0.7
          1.7


     0   2010 2011 2012 2013 2014 （年度） 0                  0   2010 2011 2012 2013 2014 （年度） 0                   0     2010 2011 2012 2013 2014 （年度） 0
■ 売上高（左軸）                                           ■ 当期純利益（左軸）                                          ■ 金融債務残高（左軸）
■

           （右軸）
    売上高営業利益率                                        ■

                                                                （右軸）
                                                        売上高当期純利益率                                        ■

                                                                                                               d/eレシオ（右軸）




自己資本比率                                              roa（総資産利益率）                                          roe（自己資本利益率）




                                                                                                                                                                              事業報告
（％）                                                 （％）                                                  （％）



    40                                                    4                                                    20

                                      32.1
                                                                          3.4          3.3
                                                                                                                                      14.7
                               28.0
    30                                                    3                                                    15
                        25.4

                 20.6                                                            2.5                                                                    10.8
          19.3
                                                              1.8                                                      9.0
    20                                                    2                                                    10
                                                                                                                                                9.3
                                                                    1.5                                                        7.4

    10                                                    1                                                     5




     0   2010 2011 2012 2013 2014 （年度）                    0   2010 2011 2012 2013 2014 （年度）                     0     2010 2011 2012 2013 2014 （年度）




    配当方針                                                                        1株当たり配当金の推移
                                                                                （円）
         中長期的な観点から、安定的・継続的に行うこと
    を基本とし、連結業績、研究開発や設備投資計画、                                                       10                                                                   9.0
                                                                                             8.0   8.0
    今後の経済環境などを勘案し、配当金額を決定                                                          8                                                          7.0

    します。                                                                           6                                                  5.0
     2014 年度の 1 株当たり配当金は 、中間配当 4                                                                         4.0            4.0    4.0
                                                                                   4
    円、期末配当 5 円の年間配当 9 円となりました。
                                                                                   2                            1.5


                                                                                   0         2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 （年度）




                                                                                                                                             fuji electric report 2015   10

      事業概況 ̶2014 年度業績

         2014 年度の当社を取り巻く市場環境は、国内においては、消費税率引上げに伴う駆け込み需要の反動もみられましたが、
      企業収益が改善傾向となるなど総じて緩やかな回復基調で推移しました。海外においては、一部に弱さがみられたものの、
      米国をはじめとする主要先進国が回復基調にあることなどを背景として、海外市場全体は緩やかに回復しつつ推移しました。
         売上高は、需要増に加え、為替換算差による増収効果もあり、前期に比べ508 億円増加の8,107 億円となりました。営業利
      益は、売上高の増加に加え、コストダウンなどの体質改善効果により、前期に比べ62 億円増加の393 億円となりました。




        発電・社会インフラ


      売上高                                営業利益                       発電プラント分野の売上高は、水力発電設備の大口案件減
     （億円）                                （億円）                      少があったものの、太陽光発電システムの案件増加により、
                      1,752                                        前期を上回りました。
         1,523
                          516 社会情報                                  社会システム分野の売上高は、電力系統などの電力流通
                                                       83          分野およびスマートメータを中心に前期を上回りました。
                514                             77
                          419   社会システム                              社会情報分野の売上高は、中小口案件の取り込みを中心
                309
                                                                   に増加し、前期を上回りました。
                                                                    部門全体の営業利益は、売上高の増加により、前期を上回
                719       838 発電プラント
                                                                   りました。

          -19          -20 連結調整他

         2013         2014       （年度）           2013   2014 （年度）




        産業インフラ


      売上高                                営業利益                       変電分野の売上高は、国内大口案件の増加により、前期を
     （億円）                                （億円）                      上回りました。
                      1,980                                         産業プラント分野の売上高は、国内の更新需要が堅調に推
         1,895
                                                                   移したことにより、前期を上回りました。
                          608 設備工事
                564                                                 産業計測機器分野の売上高は、前期と同水準となりました。
                                                       114
                                                96                  設備工事分野の売上高は、空調設備工事および太陽光発
                460       456 産業計測機器
                                                                   電設備工事の案件増加により、前期を上回りました。
                434       460 産業プラント
                                                                    部門全体の営業利益は、売上高の増加および原価低減の

                          578 変電
                                                                   推進により、前期を上回りました。
                535


          -97         -122 連結調整他
         2013         2014     （年度）             2013   2014 （年度）




11 fuji electric report 2015

                         売上高                            営業利益
（億円）           2013 年度   2014 年度   増減       2013 年度     2014 年度            増減
発電・社会インフラ        1,523     1,752    229          77          83                     6
産業インフラ           1,895     1,980     85          96         114                    18
パワエレ機器           1,747     1,841     94          53          68                    15
電子デバイス           1,230     1,372    141          65          81                    16
食品流通             1,201     1,191     –9          80          85                     5
その他                600       612     12          19          19                    –0
消去または全社           –598      –642    –44         –59         –57                     2
合計               7,599     8,107    508         331         393                    62


 主な取り組み


太陽光発電システムの売上増加           火力・地熱発電設備の受注が伸長           スマートメータの量産開始
 当社最大容量となる木曽岬干拓地メ          国内で電力自由化を背景に電力投資           スマートメータへの置換需要の拡大
ガソーラー（49mw ）をepc 契 約
                   （設    が伸長するなか、
                                （株）
                                  神戸製鋼所向け          に伴い、子会社であるge 富士電機メー
                で
計・エンジニアリング、調達、建設）        大型ガスタービン・コンバインドサイク            の安曇野工場に量産設備を導
                                                   ター（株）
一括納入するなど、太陽光発電システ        ル発電設備を受注するなど、火力発電         入し、国内電力会社向けに納入を開始し
ムの売上高は、前期を大幅に上回り         設備の受注が拡大しました。             ました。




                                                                                                   事業報告
ました。                       また、アイスランドをはじめとする海
                         外案件を中心に地熱発電設備の受注を
                         獲得しました。




木曽岬干拓地メガソーラー             蒸気タービン                    スマートメータの量産設備




データセンター設備の受注活動強化                    変電機器の開発・生産体制の強化
 クラウド化により、データセンター向けの省エネ対応や更新            高電圧ガス絶縁開閉装置の新製品開発を強化するため、千
需要が増加するなか、受変電設備、空調、無停電電源装置、監        葉工場に大電力試験設備を整備しました。海外でも、富士電
視システムなど、必要なすべての機能をワンストップで対応す                   （タイランド）
                                    機マニュファクチャリング     社にガス絶縁開閉装置
ることを強みとして、受注活動を強化しました。              の生産設備投資を行い、製造を開始しました。
                                        また、富士タスコ社の製品ラインアップの拡充、販売・サー
                                    ビス網の拡大を図り、変電機器の体制を強化しました。




データセンター                                   （千葉工場）
                                    大電力試験設備




                                                                  fuji electric report 2015   12

        パワエレ機器


      売上高                               営業利益                       ドライブ分野は、主力のインバータ・サーボの需要増によ
     （億円）                               （億円）                      り、売上高・営業利益ともに前期を上回りました。
                      1,841
         1,747                                                     パワーサプライ分野は、海外向け電源設備の需要増に加
                                                                  え、国内メガソーラー向けパワーコンディショナの需要が堅
                719       772 器具
                                                      68
                                                                  調に推移したことにより、売上高・営業利益ともに前期を上
                                               53
                                                                  回りました。
                335       371 パワー
                                サプライ                               器具分野は、工作機械や太陽光発電関連の需要が堅調に
                                                                  推移したことにより、売上高・営業利益ともに前期を上回り
                717       721 ドライブ                                ました。

          -22          -23 連結調整他

         2013         2014       （年度）          2013   2014 （年度）



        電子デバイス


      売上高                               営業利益                       半導体分野は、自動車分野で消費税率引上げに伴う需要
     （億円）                               （億円）                      の減少があったものの、産業分野においてインバータ・サー
                                                                  ボ、産業機械等の需要が堅調に推移したこと、また、情報電
                      1,372
         1,230                                                    源分野においても情報通信機器向けの需要が回復したこと
                          290    ディスク
                235              媒体                   81          により、売上高は前期を上回りました。営業利益は、売上高
                                                                  の増加および原価低減の推進により、前期を上回りました。
                                               65
                                                                   ディスク媒体分野は、売上高は前期を上回りましたが、営

                          1,082 半導体
                                                                  業利益は、価格、機種構成差による減益影響等により、前期
                996
                                                                  と同水準となりました。



         2013         2014       （年度）          2013   2014 （年度）



        食品流通


      売上高                               営業利益                       自販機分野の売上高は、中国を中心とした海外市場での
     （億円）                               （億円）                      拡大があったものの 、国内における天候不順や消費税率引
                                                                  上げに伴う自販機需要の減少、コンビニエンスストア向け
                                                                  コーヒーマシンの需要一巡により、前期を下回りました。
         1,201        1,191
                                                                   店舗流通分野の売上高は、コンビニエンスストア向け冷
                                                      85
                461       459 店舗流通             80                 凍・冷蔵設備や流通分野向け要冷設備、植物工場向け設備・
                                                                  システムの増加があったものの、自動釣銭機の顧客需要減に
                                                                  より、前期を下回りました。
                739       732 自販機                                  部門全体の営業利益は、売上高の減少があったものの、原
                                                                  価低減の推進により、前期を上回りました。

         2013         2014       （年度）          2013   2014 （年度）




13 fuji electric report 2015

  主な取り組み


sic パワー半導体搭載パワエレ機器の発売               新製品開発・市場投入の加速
  当社製次世代パワー半導体sicを搭載した製品の開発に注         グローバルなニーズに対応した新製品開発・市場投入を強
                  「 frenic-vg
力し、sicを適用した大容量インバータ         （スタッ    化しています。
    」
クタイプ）、大容量メガソーラー用パワーコンディショナを発          国内では、省エネ法に定めるトップランナー規制に適合した
売しました。                              プレミアム効率モータを発売するとともに、海外では、アジア、
※ p20「研究開発」
          を参照                       中国、欧米向けに、コンパクトかつ高性能化を実現し、設備の
                                                「 frenic-ace 」
                                    省エネに貢献するインバータ            を発売しました。




 大容量インバータ              大容量メガソーラー用   低圧三相プレミアム効率モータ           「 frenic-ace 」
                                                         インバータ
「 frenic-vg（スタックタイプ）
                   」   パワーコンディショナ




山梨製作所 8 インチラインの本格稼働                 松本工場に技術開発棟を建設
  インバータ、nc 工作機械などの産業機械や太陽光発電・         パワー半導体のグローバルマザー拠点である松本工場に




                                                                                                    事業報告
風力発電などの新エネルギー分野向けに使用される産業用          おいて、技術開発棟を建設しています。
igbtモジュールの需要が拡大するなか、前工程の生産拠点で         sicを含めた次世代パワー半導体や高機能 igbt・車載関
ある山梨製作所の8インチラインが本格稼働を開始しました。        連製品などの高付加価値の製品開発を進めるとともに、革新
                                    的な生産技術開発を加速・推進していきます。




前工程 8 インチライン                        技術開発棟




中国・アジアで自販機の需要拡大                     植物工場に資本参加
  中国では、飲料メーカーによる自動販売機の導入・展開が          2014 年4 月、大規模イチゴ栽培施設を運営する苫東ファー
加速し、需要が拡大するなか、中国・アジア向けに、飲料から        （株）
                                    ム に資本参加しました。当社のセンサ・制御技術を駆使し
                     「 twistar 」
食品・物品まで幅広い品揃えが可能な自動販売機              た複合環境制御システムにより、年間を通じて一定の品質、1
を発売しました。                            株当たりの収量向上を実現します。植物工場のノウハウの蓄
※ p21「研究開発」
          を参照                       積により、食の安全・安心に貢献する事業拡大に取り組みます。
                                    ※ p27 〜 28「特集 2」
                                                   を参照




            「 twistar 」
中国・アジア向け自動販売機                       植物工場



                                                                   fuji electric report 2015   14

      事業概況 ̶2015 年度経営計画

                「 2015 年度中期経営計画の完遂」
         2015 年度は                                      を基本方針とし、産業インフ
                                  「 次期中期経営計画に向けた成長戦略の推進」
      ラ、パワエレ機器の事業強化、海外事業の拡大に取り組むとともに、収益力のさらなる強化を推し進めます。
         売上高は前期比 393 億円増の 8,500 億円、営業利益は前期比 57 億円増の 450 億円とする計画です。
      ※ 2015 年 4 月1 日付で、          「 産業インフラ」
                       「 発電・社会インフラ」               「 食品流通」
                                          「 パワエレ機器」     について、セグメントおよびサブセグメントを構成する事業
        内容の一部見直しを行いました。これに伴い、本頁では、2014 年度実績を組み替えて表示しています。




                                                                            当社を取り巻く環境
        発電・社会インフラ
      売上高                                        営業利益
     （億円）
               1,692         1,766               （億円）                      ■ 国内外の電力需要が拡大
                       516        500 社会情報                                 ■ 国内において、ipp/pps＊を主体とする大型火力発電、
                                                        78     84
                       358        391 社会システム                                 太陽光などの再生可能エネルギーの導入が継続
                       838        906 発電プラント                               ■ 国内のスマートメータ市場が拡大
                                                                           ＊ ipp: independent power producer（独立系発電事業者）
                 -20           -31      連結調整他
                2014           2015       （年度）      2014      2015 （年度）     pps: power producer and supplier（特定規模電気事業者）
                             経営計画                             経営計画


        産業インフラ
      売上高                                        営業利益
     （億円）
               1,914         2,086               （億円）

                       608        650 設備工事                     125
                                                        111
                       349        378 産業計測機器                               ■ 国内は、更新投資、合理化投資が拡大
                       495        549 産業プラント
                                                                           ■ アジアは、インフラ投資が増加
                       581        626 変電
                -119           -117     連結調整他
                2014           2015       （年度）      2014       2015 （年度）
                             経営計画                             経営計画


        パワエレ機器
      売上高                                        営業利益
     （億円）
               2,009         2,195               （億円）

                                  783 器具                       96          ■ インバータにおいて、国内は堅調な伸長、中国は前年
                       772
                                        パワー             76                  並み、アジア・欧州・米州は、回復基調
                       465        595 サプライ
                       825        868 ドライブ
                                                                                   （ ups ）
                                                                           ■ 無停電電源装置     において、国内は微減、中国は
                                                                            前年並み、アジア・米州はデータセンターの好況継続
                 -53            -51     連結調整他
                2014           2015       （年度）      2014      2015 （年度）
                             経営計画                             経営計画


        電子デバイス
      売上高                                        営業利益
     （億円）                                        （億円）
               1,372         1,373
                       290        261    ディスク
                                                               103
                                         媒体             81                 ■ パワー半導体は、国内・海外ともに、産業機械、新エネ
                       1,082      1,112 半導体                                 ルギーなどの産業分野が市場を牽引

                2014           2015      （年度）       2014       2015（年度）
                             経営計画                             経営計画


        食品流通
      売上高                                        営業利益
     （億円）                                        （億円）

               1,191         1,200                                         ■ 自販機は、国内市場が縮小、中国・アジア市場が拡大
                       508        547 店舗流通              85     85          ■ 店舗流通は、スーパーマーケット、コンビニエンスストアなど
                                                                            の店舗業態が多様化
                       683        653 自販機

                2014           2015      （年度）       2014       2015（年度）
                             経営計画                             経営計画


15 fuji electric report 2015

                           売上高                           営業利益
（億円）          2014 年度   2015 年度経営計画   増減     2014 年度   2015 年度経営計画             増減
発電・社会インフラ       1,692        1,766      74        78            84                     6
産業インフラ          1,914        2,086     172       111           125                    14
パワエレ機器          2,009        2,195     186        76            96                    20
電子デバイス          1,372        1,373       1        81           103                    22
食品流通            1,191        1,200       9        85            85                     0
その他               612          614       2        19            19                     0
消去または全社          –683         –734     –51       -57           –61                    –4
合計              8,107        8,500     393       393           450                    57

 主な取り組み



■ 豊富な製品ラインアップによる火力・地熱発電設備の受注獲得
■ 海外を中心とした m&a などによる火力・地熱発電のサービス事業の拡大
■ 太陽光発電システム、燃料電池などの新エネルギー分野の受注拡大
■ スマートメータの受注拡大と収益力の強化
■ 電力流通などのスマートコミュニティ分野の受注拡大
                                                       クリーンなエネルギーを提供する
                                                       燃料電池




                                                                                                      事業報告
■ 国内製造業の老朽設備の更新需要、設備の省エネ需要の取り込み
  • サービス事業（保守、診断、更新）
                   の受注・売上拡大
■ アジアを中心に海外事業を拡大
  • タイにおける生産を拡大し、地産地消を推進
  • エンジニアリング体制強化による海外事業会社の売上拡大
         （組立加工、産業流通、データセンター分野）
■ 産業プラント分野                   を軸とした受注・売上拡大               プラントの全体最適化を提案する
                                                        サービス活動




■ ものつくり力の強化
  • 国内拠点（鈴鹿・神戸）
              のグローバルマザー工場化
■ 海外事業の拡大
  • インバータ・サーボ、中大 ups の受注・売上拡大
  • 地産地消体制の拡大（米国、インド）
  • 富士 smbe 社の販路・生産拠点を活用した事業拡大
■ 新製品の市場投入を加速
  • パワエレテクニカルセンター設立による開発体制の集約                           パワエレテクニカルセンター の完成
                                                        予想図（2016 年度完成予定）
  • sic パワー半導体適用による差別化製品の開発推進



■ パワー半導体新製品の開発加速と早期市場投入
  • 産業用 igbt モジュールの第 7 世代開発と市場投入
  • パワエレ機器向けsic モジュールの開発加速
■ グローバル最適生産体制の構築
  • パワー半導体の地産地消確立による収益力強化
■ マレーシアのディスク媒体・半導体子会社統合による利益体質の強化
                                                        産業用 igbt モジュールの第 7 世代




■ 中国・アジアでの自販機事業拡大
  • 製販分離による販売体制の強化・売上拡大、生産体制の強化（中国）
  • オペレーター会社設立による市場拡大（タイ）
  • 自動販売機新商材の拡販（グラスフロント機、カップ自動販売機など）
■ コンビニエンスストア業界向け次世代ショーケースなどの店舗システム商材の拡充
■ 流通システム
       （要冷物流、次世代保冷コンテナ「 d-box 」
                              ）の受注拡大                    2015 年 4 月、大連富士冰山自動販
                                                        売機販売社を設立
■ 植物工場の本格展開


                                                                     fuji electric report 2015   16

      事業概況 ̶ 海外事業

      2014 年度業績
         海外売上高は、需要増に加え、為替換算差による増                海外売上高（地域別）
                                                （億円）
      収効果もあり、全セグメントで前期を上回り、272 億円
      増の2,049 億円となりました。海外売上高比率は、2 ポ                      23%         25%         28% 海外売上高比率
                                                                                 2,395 米州
      イント増の 25％となりました。                                                                 172
         地域別では、アジアは火力・地熱発電の大口案件の                                     2,049              欧州

                                                                          155           175
      売上計上およびパワエレ機器の需要増、中国はパワー                         1,777              165
                                                            147
      半導体、自販機を中心とした売上拡大により、いずれも                                                         中国
                                                            174                         904
      前期を大幅に上回りました。米州はドライブ分野を中心
                                                                           877
      に伸長し、前期を上回りました。一方、欧州は低調に                                 684

      推移しました。
                                                                                    アジア他
                                                                                    1,145
                                                               773         852



                                                       2013          2014        2015         （年度）
                                                                                 経営計画




      2014 年度の主な取り組み
      シンガポール低圧配電盤メーカーの買収・子会社化                   タイ生産拠点の本格稼働
       2014 年 12 月、低圧配電盤・通信装置盤の有力メーカー                         （インバータ、無停電電源
                                                 アジア・欧米向けパワエレ機器
      であるsmb electric pte. ltd.（以下、smbe ）
                                        を買収し、       の中核生産拠点である富士電機マニュファクチャ
                                                装置など）
      子会社化 （富士 smbe 社）  しました。                     （タイランド）
                                                リング     社にて、
       smbeは、シンガポール・マレーシア・インドネシア・オー                （ガス絶縁開閉装
                                                変電機器
      ストラリアで事業展開し、データセンター、商業施設、産業                に加え、中国・アジア向
                                                置）
      プラント・工場設備などに多くの納入実績を有しています。                    「 twistar 」
                                                け自動販売機         の
         当社が保有する商流に加え、smbe のアジア・パシフィッ           生産を開始し、複数事業の
      ク地域における販路およびエンジニアリング力を活用し、同               生産拠点として稼働が本格
                                                                       ガス絶縁開閉装置
      社の低圧配電盤と当社のパワエレ機器を組み合わせた産業                化しました。
      プラント・システム商談を拡大します。また、新たに中圧配
      電盤の生産に取り組み、新規市場の開拓を目指します。
                                                富士タスコ社による拡販活動を強化
                                                 2013 年10 月にタスコ・トラフォ社に出資し発足した富士タ
                                                スコ社にて、電力用変圧器の生産を開始し、2014 年8 月に初
                                                号機を出荷しました。製品
                                                ラインアップを拡充すると
                                                ともに、相互の商流を活か
                                                し、拡販活動を強化してい
      富士 smbe 社                低圧配電盤
                                                きます。

                                                                       電力用変圧器




17 fuji electric report 2015

2015 年度経営計画・主な取り組み
 海外売上高は、前期に比べ 346 億円増の 2,395 億円を目指します。
 アジアでものつくり・エンジニアリング体制を強化するとともに、米国・インドで地産地消をさらに推進してい
きます。また、現地に根差した人材・商流を獲得するため、新たなm&aなどを実施します。地域別の取り組みは、
下記のとおりです。


アジア                                  欧州
 火力・地熱発電および電力流通を中心とするスマートコ             燃料電池の販売を強化するとともに、インバータなどパ
ミュニティ分野の受注拡大に取り組みます。変電事業では、          ワエレ機器の新製品投入を加速します。また、新エネルギー
ものつくり・エンジニアリング体制の強化により受注拡大を          向けパワー半導体の需要増を背景に、売上拡大を図ります。
図ります。また、インバータ組立工場をインドに設立すると
ともに、インバータ、無停電電源装置などのパワエレ機器の          米州
新製品投入、富士 smbe 社を起点とした盤事業の強化によ          火力・地熱発電のサービス事業強化により受注拡大を図
り、パワエレ機器の受注・売上拡大を図ります。               るとともに、更新需要の増加が見込まれる鉄道車両におい
                                     て米国生産を立ち上げ 、受注拡大を図ります。また、イン
中国                                   バータ、無停電電源装置などの新製品投入を加速し、パワエ




                                                                                         事業報告
 上海電気との協業関係の強化、新製品を中心とした拡販           レ機器の売上拡大に取り組みます。
などにより、パワエレ機器の売上拡大を図ります。また、需
要拡大が見込まれる自販機は、販売体制の強化により、売上
拡大を図ります。



海外連結子会社（2015 年 7 月1 日現在）


2015 年 3 月末から    18 社増          43 社

                    大連富士冰山自動販売機販売社




            富士電機インド社
                                       富士タスコ社


                                       富士 smbe 社
                                     およびその子会社 13 社
                                     • シンガポール    5社
                                     • マレーシア     4社
                                     • オーストラリア   3社
                                     • インドネシア    1社
                  富士電機インドネシア社


  連結子会社
  新規連結子会社
※ p53 〜 54「グローバルネットワーク」
                      を参照




                                                        fuji electric report 2015   18

      事業概況 ̶ 設備投資額・研究開発費

      設備投資額
      研究・技術開発棟の建設、
      生産能力増強と新製品開発強化

         2014 年度は、グローバルマザー開発拠点である全社研究      設備投資額
        （東京工場）
      開発棟                （松本工場）
             、パワー半導体の技術開発棟                 （億円）

      の建設に着手しました。また、アジア・欧米向け製品の中核
                                             400                              369
      拠点であるタイ工場にパワエレ機器および電力用開閉装置
                                                                                    59 その他
      の生産設備の投資を行いました。国内においては、スマート                               290                 30 食品流通
                                             300   269 8               20
      メータの自働化設備を導入するとともに、器具の開発棟
                              （吹                                       24
                                                          26
                                                                                    112 電子デバイス
         を建設し、評価設備の増強投資を行いました。さら
      上工場）                                   200                       106
                                                          114
      に、パワー半導体第 7 世代 igbt の開発設備の導入を進め
                                                                       90           121 パワエレ機器
      ました。                                   100          84
         2015 年度は、パワエレ機器の競争力強化に向け、国内生                     21           26           21 産業インフラ
                                                          16           24           25 発電・社会インフラ
      産設備への投資を行うとともに、鈴鹿工場にパワエレテクニ              0   2013         2014         2015                （年度）
                                                                             経営計画
      カルセンターを建設し、ものつくり力の強化、新製品開発の
      加速を図ります。また、全社研究開発棟、パワー半導体の技
      術開発棟を立ち上げるとともに、sicパワーデバイスの開発
      設備を導入することにより、関連製品の開発、製品化を強化
      していきます。



      研究開発費
      コア技術の徹底強化と新商材開発の加速

         2014 年度は、電子デバイスやパワエレ機器に注力し、sic    研究開発費
      パワーデバイスやこのデバイスを搭載したパワーコンディ           （億円）

      ショナ、インバータなどのパワエレ機器の開発を推進しまし
                                                                              386
                                             400                                    18 その他
      （詳細は p20 〜 21「研究開発」
      た                    。sic パワーデバイ
                        を参照）                                    342                 37 食品流通
                                                   320                 17
      スは、各種パワエレ機器の大幅な損失低減による省エネ化や                         17           29
                                             300          30                        113 電子デバイス
      小型化など高い革新性を持っています。売上拡大に向け、今
                                                                       106
      後も同分野への投資を積極的に実施していきます。                             96
                                             200
         2015 年度は、革新的なソリューションをもたらすため、iot                                            127 パワエレ機器
                                                          100          114
                    や m2m（マシーン・ツー・
    （インターネット・オブ・シングス）
                                             100
      マシーン）
          による、
             「 もの 、エネルギー、情報」
                           を融合するソ                                      46           52 産業インフラ
                                                          44
                                                          31           31           40 発電・社会インフラ
      リューションに取り組むとともに、共通基盤・先端技術開発を
                                               0   2013         2014         2015                （年度）
      継続的に強化します。さらに、海外事業の拡大に対応するた                                            経営計画
                                           ※ 研究開発費をテーマに応じてセグメントに分類したもので、決算短信記載の数
      め、現地開発・生産に適した基盤技術の開発を加速します。
                                            値とは異なります。
      研究機関や大学との産官学連携を積極的に推進して、高い技
      術に挑戦するとともに開発のスピードアップを図ります。




19 fuji electric report 2015

研究開発

コア技術であるパワー半導体技術とパワーエレクトロニクス技術を計測・制御技術と組み合わせ、電気、熱エネ
ルギーを効率的に供給・利用する製品・システムの研究開発に注力しています。



研究開発方針

 パワー半導体とパワー エレクトロニクスなどの
 コア技術の拡大・強化
 熱 、機械 、制御技術のシナジー を活かした
 新商材開発の加速
 オー プンイノベーションの推進




2014 年度の主な取り組み
発電・社会インフラ




                                                                                                   事業報告
地熱発電の軸流排気タービン用                          「北九州」「けいはんな学研都市」
                                             と
スプレー式復水器                                 におけるスマートコミュニティの
 タービン排気を軸方向に流して                          実証事業
復水器に接続する方式を、世界で                          2010 年から参画している両実
初めてスプレー式復水器を用いて                         証事業は、2014 年度を最終年度と
実現しました。これにより、建屋を                        し、地域におけるエネルギーマネ
                    蒸気タービン、復水器などを納入し                         北九州実証事業
低くでき、景観面で日本の国立公     たフィリピン・マイバララ地熱発電所
                                        ジメントシステムの構築や電力需
園等での地熱発電所建設に適し                          要のピークシフト・ピークカットの実証を行いました。今後、実
ています 。                                  証事業で培った技術・ノウハウを新たなスマートコミュニティへ
                                        展開していきます。


産業インフラ

船舶向け排ガス浄化装置                             設備のライフサイクルマネジメントを支援する
 船舶向けに、当社従来装置比 50％の小型化を実                統合クラウドサービス
             （ sox ）
現した業界最小のイオウ酸化物     浄化装置を                            「エネルギー管理・省エネ制御支援」
                                         工場、ビル、設備等向けに
開発しました。2015 年から適用される船舶燃料の                      「 保全業務支援」
                                        「設備稼働監視」       機能を一体化したシステムを開
排ガス規制強化に対応しています。                        発しました。クラウド環境で各種情報を総合的に管理し、設備導
                                        入から運用・更新までのトータルライフサイクルを通じたスマー
                                        ト化、安全・安心、経営視点での全体最適を提供します。


パワエレ機器

世界初 all-sic モジュール搭載                     sicハイブリッドモジュール搭載
大容量メガソーラー用パワーコンディショナ                    大容量インバータ 「 frenic-vg       」
                                                           （スタックタイプ）
 all-sicモジュールの採用により、業界                   sicハイブリッドモジュールの適用により、電力変
最高レベルの変換効率 98.8％を実現し、                   換回路におけるスイッチング損失を当社従来機種比
設置面積を当社従来機種に比べ20％縮小                     28％低減し、単機315kwと同じ寸法のまま450kwに
しました。メガソーラーの高効率発電に貢                     容量を拡大しました。お客様設備の省エネ、省スペー
献します。                                   スを実現します。
     （一社）日本電機工業会に
 本製品は、
                   )
よる平成 27 年度 ( 第 64 回「電機工業技術功績者表彰」
                               最優秀賞
を受賞しました。

                                                                  fuji electric report 2015   20

        電子デバイス

      all-sicモジュール                                  車載用圧力センサ
         同定格のsi-igbtモジュールに比べ実装                       自動車の過酷な搭載環境下でも高精度
      面積を約45％削減し、新型パッケージの採                          を維持し、エンジン制御の最適化に寄与す
      用により約 50％の低損失化を達成しまし                          る圧力センサを開発しました。欧州の排ガ
      た。当社製メガソーラー用パワーコンディ                           ス規制euro6に対応し、燃費の改善や排
      ショナに世界で初めて搭載し、エネルギー                           ガスのクリーン化に貢献します。
      の高効率変換を実現しています。




        食品流通

      直流電源駆動販売機構搭載                                  中国・アジア向け自動販売機
      自動販売機                                        「 twistar 」
         缶・ペットボトル飲料自動販売機の搬出検                         4 種類のラック        を自由に組
                                                            （商品を収納する棚）
      知などの機能アップに加え、省エネを実現しま                         み合わせ、温度帯を3 段階        か
                                                                （常温・強冷・弱冷）
      した。また、無停電電源装置を内蔵すること                          ら選択できるため、飲料、食品、物品など幅広い
      で 、災害などによる停電時でも飲料供給が                          商品が販売できるグローバル対応機を開発しま
      可能となっています。                                              「無人店舗」
                                                    した。夜間などにおける    としても活用
                                                    できます。


        新技術

      地熱タービンの防食技術
                                 （流
         火力・地熱発電機のタービンブレードの耐エロージョン
            性を向上させるため、レーザを用いた超高深度
      体による摩耗）
      焼入れ改質技術を開発し、ブレードの寿命が従来の 2 倍に向上
      しました。




        voice         開発者の声

                               中小規模監視制御システム
                                micrex-view xxは、工場の生産ラインや発電プラントの状態監視・制御を行うシステムで、プラン
                               トの省エネ化や安定・安全操業に貢献します。
                                今回の開発で一番重要なことは、各産業分野に適応できる共通プラットフォームとして、性能の向上、
                               システム規模・構成の柔軟性、コスト競争力の追求でした。また、長年にわたり当社制御システムをご使
                               用いただいている数多くのお客様からの設備更新に向けたご要望には、操作画面において従来との互
      産業インフラ事業本部
      産業計測機器事業部                換性の確保と、操作性向上の両立がありました。お客様の元へ何度も足
      制御機器技術部
                               を運び、営業、技術部、工場と一体となってご要望の本質を見極め、デモ
      開発推進グループ
      リーダー                     ンストレーションを取り入れた提案活動を繰り返しました。さらにはお客
      松本 雅好
                               様の既設のアプリケーション資産を有効活用しながらシステムを段階的
                               に更新できる機能の拡充に取り組み、きめ細かな対応を実感していただ
                               いています。
                                                                    1 台で温度・圧力などを制御するプロ
                                今後も、当社のノウハウと総合力を活かし、お客様に一層ご満足いた     セスオートメーション、加工・組立に
                                                                    おける制御を行うファクトリーオート
                               だけるよう、高機能・高信頼システムのさらなる拡充を目指します。      メーション双方に対応




21 fuji electric report 2015

知的財産

自他の知的財産権の尊重を基本として事業戦略・研究開発戦略と連動した知的財産戦略の取り組みを推進し、
グローバルでの事業の強化・拡大に貢献していきます。


知的財産方針

 事業・研究開発の源流に入り込んだ特許ポートフォリオ※ の徹底強化
 海外知的財産制度・実態の把握と対応 、および海外拠点の知的財産活動の強化
 国際標準化の推進
                                                                                 ※ 事業分野の自由度を確保し、訴訟リスクの回避や競争優位を目的とし
                                                                                   て、意図的に関連した技術分野で取得した特許群
                                                                                     「経営用語の基礎知識」
                                                                                   出典：          （野村総合研究所）



2014 年度の主な取り組み

事業・研究開発の源流に入り込んだ知的財産活動
 研究開発の主要テーマや重点商材について、知的財産部                                              していきます。さらに、保有・獲得した知財の積極的な活用
門と事業部門・研究開発部門が連携して、特許ポートフォリ                                             を図っていきます。
オを強化しました。また、エネルギー、パワーエレクトロニク




                                                                                                                                                      事業報告
                                                                        主な特許出願分野
ス関連事業を中心に特許出願に注力しました。
 今後は、研究開発着手前のテーマ企画の段階から事業・開                                             • パワエレ製品の高効率化、省エネ化の特許
発の方向性を確認して特許の分析・調査に基づく知財戦略を                                             • sic 関連技術をはじめとする半導体に関する特許
立案し、事業上絶対優位な特許ポートフォリオの構築を強化                                             • 自動販売機に関する特許



グローバル化に対応した知的財産活動
 グロー バルでの知的財産活動を強化しており、知的財                                               今 後 も 海 外 での 知 的 財
産における事業リスクを低減するために、海外知的財産の                                              産活動を強化していくとと
調査 、模倣品対策を継続して行っています 。                                                  もに、戦略的な国際標準化
 2014 年度は、中国において現地の知財部門が主体とな                                            に取り組み 、新たな製品・
り、知的財産情報の収集や模倣品対策などに取り組むとと                                              サ ービスの 創 出や 市 場 拡
もに、タイ、インドなどを中心としたアジアで、知財戦略の                                             大に貢献していきます 。
立案、技術流出対策などに注力しました。さらに、事業の                                                                              iec（国際電気標準会議）東京大会の当
                                                                                                        社ブ ー スにて 、国際標準化の取り組み
グローバル化に伴い、全社的な国際標準化委員会を立ち上                                                                              を紹介

げ、関連部門とともに製品の国際規格準拠を加速しました。

国内・海外の特許保有件数推移                                                          国内・海外の特許出願件数推移
 （件）
海外                                                             （件）
                                                              国内         （件）
                                                                        海外                                                           （件）
                                                                                                                                    国内


4,000                                                           8,000    2,000                                                          2,000
                                         6,766     6,956
                             6,222
                   5,607
3,000   5,302                                                   6,000    1,500                                                          1,500

                                         2,202     2,344                          1,116
        1,932      1,900     2,068                      15                                  971                         1,014
                                 8           13                                                     929        911
             13        8                                868                                                                 956
2,000                                        784                4,000    1,000
                                                                                                                              196       1,000
             627       629       725                                                                691          807
                                             328        292                               592                 228
             349       321       324                                              450         95      260             375
1,000                                                           2,000     500         80                      260                         500
                                                                                              229     219             132
                                 1,011       1,077      1,169                         168                     101
             943       942                                                            53      95      73
                                                                                              173             218     253
                                                                                      149             139
   0    2010       2011      2012        2013        2014（年度）      0        0     2010    2011    2012    2013    2014（年度）                  0

 米国     欧州      アジア        その他      日本                                   米国       欧州      アジア     その他     日本




                                                                                                                     fuji electric report 2015   22

      ものつくり

       （現地設計）
      地設                             （工場）
            ・地産・地消の考えのもと、日本をグローバルマザー拠点  と位置付け、アジア・中国を核とした
      体制とし、各拠点でのものつくり力を高め、競争力の向上に取り組んでいます。今後は、米州・インドに組立工場を
                                               「品質方針」
      立ち上げ、海外事業会社の事業拡大を図っていきます。また、これらを支える取り組みとして    を定め、
      すべての製品・サービスについて業界最高水準の品質を確保する活動に取り組んでいます。


        ものつくり方針

         グロー バル生産拠点戦略の推進
         現場力・生産技術力・人材育成の強化
         グロー バルサプライチェーン改革の推進
         製品の品質向上


        2014 年度の主な取り組み

      生産技術力の強化
         競争力の高いものつくりを行うために、生産技術力の強化                      （２s3
                                                    現場改善活動
      を図っています。                                      定 ※）
                                                       を展開しました。
         2014 年度は、国内のマザー工場では核となる生産技術力               今後も海外拠点での
      の強化に向け、三重工場と鈴鹿工場で自働化ラインの構築に                  ものつくり力の定着を
      取り組み 、製品リードタイムの短縮や生産性向上を進めまし                  推進していきます。
                                                   （※２s（整 理、整 頓）3 定
                                                                  （定 位
      た。また、海外の工場に日本のものつくりの dnaを伝承し、
                                                    置、定品、定量）
                                                                                        （鈴鹿工場）
                                                                         自働化したインバータの組立ライン


      製品の品質向上
       「品質」
          を生産技術の重要な要素の一つと捉え、全社横断の                    2014 年度は、重点拠点（鈴鹿、神戸、千葉やタイなどの海
               「品質保証部会」
      生産技術委員会の中に      を設置し、安定的かつ                     の品質向上活動、失敗事例の生産技術指針への織り込み、
                                                    外）
      均一な品質水準の実現を目指してお客様満足の向上に努め                    qc 検定受講者拡大、失敗を活かす研修会の開催など、製品
      ています。                                         の品質向上に取り組みました。


        voice         社員の声

                                       「 2s3 定」
                               タイ新工場で日本の      をベースに改善活動を推進
                                当社は新工場を立ち上げてから1 年が経過し、生産量も
                               対前年比で倍増しています。生産技術力向上を図るために
                               「 2s3 定」
                                      をベースに改善活動を開始し、作業場での設備
                               の配置や作業効率の改善など社員全員が情報を共有する
                               取り組みを推進し、効果が大きい事例は表彰しています。
      富士電機マニュファクチャ
      リング
        （タイランド）
              社                 今後は生産現場だけでなく会社全体にも改善活動を広
      取締役兼製造部長
                               げ、定着とともに継続させ、ものつくりの強い工場に成長
       ｔ
      ｎａ   ｒ
        ｅｅｎａａｒ
             ａｔ  ｌ
               ｎｋｕ
                               させていきます。                           タイ工場で改善提案に取り組む社員
                                                                 （掲示した改善提案書の前で）

      人材育成の強化
         メーカー の原点であるものつくり力の強化に向け 、国                ます 。海外拠点では 、ものつくりの根幹である生産技術
      内マザー拠点では、技術・ノウハウの蓄積、および技能五                    者や技 能 者 の 育 成 、品 質マネジメントシステムの 構 築 、
      輪へ の取り組みなどを通じ、高いレベルに挑戦できる技                    現場改善の推進を通じて、業務品質と効率の改善を図って
      術・技能と意欲を持った優秀な人材の育成に取り組んでい                    います 。

23 fuji electric report 2015

調達

収益力の向上やリスク軽減を図るため、グローバル規模で調達体制を構築し、製品に使用する部材や経費を含
む間接材などすべてのコスト抑制に努めています。また、社会的責任に配慮した取引先様とのパートナーシッ
プ構築により、csrに配慮した調達活動を推進しています。


調達方針                                               グローバル調達体制

                                                        調達センター
 グロー バル調達力の強化
 開発購買による直接材コストダウンの強化                               グローバル調達推進部門

 全員活動による間接材コストダウンの強化
                                     欧州 ipo ※     アジアipo         中国 ipo            米国 ipo
ｃｓｒ調達の推進
                                    （開設予定） （2015 年度開設予定）
                                  ※ international procurement office 。各国の新規優良調達先を発掘するととも
                                   に、富士電機内事業拠点に対し、調達サービスを提供する調達拠点

2014 年度の主な取り組み

グローバル調達力の強化
 全世界規模で最適な取引先様を開拓するため、グローバ        においてコストダウンを拡大し、タイ生産拠点では、コスト
ル調達体制の構築を目指しています。                 ダウンと為替や物流リスクの低減に向け、現地調達化を推進




                                                                                                           事業報告
 2014 年度は、国内外の購買部門責任者によるグローバル     しました。
調達戦略会議や中国 ipoによる中国エリア調達戦略会議を       今後は、海外拠点のバイヤー育成を行い、海外生産拠点の
開催し、調達方針の共有化を図りました 。中国の生産拠点       調達力をさらに向上していきます。



直接材・間接材コストダウンの強化
 国内外の拠点では、直接材だけでなく、間接材のコスト        具や事務機器・通信費などあらゆる分野の間接材コスト
ダウンにも取り組んでいます 。                   削減ノウハウを全拠点に水平展開し、削減効果の最大化に
 2014 年度は 、コンポ ー ネント分野の開発・設計段階か   努めました 。
ら調達部門が関与する開発購買を強化し、事業分野の垣          今後は、プラントやシステム機器分野の開発購買を強化
根を越えて新製品の部材共有化を図り、直接材の原価低         するとともに、他社と間接材の共同購買を進め、さらなる
減を行いました 。また、生産現場で実際に実施した消耗工       コスト削減を図っていきます 。



ｃｓｒ調達の推進
 取引先様とともにサプライチェーン全体におけるコン         紛争鉱物への対応
プライアンス違反や人権侵害を未然に防ぐための取り組          調達先を通じた人権侵害行為への加担を行わない方針
み 、環境負荷の小さい部材を調達するグリーン調達を積        のもと、コンゴ民主共和国および そ の周辺国における紛
極的に進めています 。                       争地域から産出される鉱物のうち 、スズ、タンタル、タン
 2014 年度の実施内容は下記のとおりです 。          グステン、金とそ の派生物について 、武装勢力の資金源
                                  および人身売買 、強制労働 、児童労働 、虐待 、戦争犯罪な
取引先様    csr 活動状況を把握するため、
        csrアンケートを実施（300 社）        どに関わるものの使用を禁止するよう推進しています 。
富士電機    調達におけるコンプライアンス研修の実施        2014 年度は、加盟している jeita（（一社）電子情報技
         国内：30 回、699 名参加
                                       の「責任ある鉱物調達検討会」
                                  術産業協会）            に参加し、情報
         海外：タイ 2 社、59 名参加
                                  収集に努めました 。社内においては 、国内主要拠点の調
 今後は、取引先様および社内を対象とした事業方針説明        達部門などを対象に 、人権侵害や紛争鉱物の研修（ 5 回、
会や研修会などを通じ、当社csr方針の周知徹底を図って       80 名参加）を実施しました 。
いきます。                              今後も取引先様とともに 、紛争鉱物へ の適正な対応に
                                  より社会的責任を果たすよう取り組んでいきます 。

                                                                          fuji electric report 2015   24

      特集 新しい技術・サービスでお客様の課題解決に貢献
      富士電機は、電気、熱エネルギー技術の革新を通じて、
      お客様の課題解決に貢献する技術・製品を社会に提供していくことを目指しています。
      特集では、それらの実現に向けた取り組みの一例をご紹介します。




                     工場排熱の再利用で省エネを実現

         近年の電力事情の変化を踏まえ、工場や生産現場でもエネ                         業種別利用可能な蒸気量
                                                           （トン/ 時間）
      ルギーを賢く使うスマート化が進んでいます。その一つに、工
                                                            0            2,000          4,000       6,000
      場内で生じる排熱の再利用が注目されています。なかでもパ                           パルプ・紙・紙加工品

      ルプ・紙・紙加工品、食料品、化学工業
                       （有機）
                          などは熱の利用                           食料品
                                                               （有機）
                                                            化学工業
      範囲が広く、排熱の再利用が期待されています。
                                                                         石油製品・石炭製品
         当社は自動販売機で培った技術を活かし、熱交換を行う                                            （自動車）
                                                                        輸送用機械器具

      ヒートポンプを利用した製品を業界に先駆けて開発しました。                                         （無機）
                                                                        化学工業
                                                                        飲料・たばこ・飼料
      再利用可能な蒸気量が多い業種をターゲットに、工場内にお
                                                                  繊維工業
      ける熱エネルギーの有効活用を推進し、産業分野のお客様に                                 鉄鋼業
      貢献していきます。                                                   一般機械器具         （株）
                                                                                 （ 富士経済のデータを基に当社推計）




      蒸気発生ヒートポンプによる熱エネルギーの再利用
                                               「蒸気発生ヒートポンプ」
         工場の生産工程における洗浄や殺菌などの設備では多くの熱を利用し排出しています。          は、
      こうした設備で排出された熱を回収・再加温し、排熱の再利用を可能とします。
         この再加温によって 、ボイラー での高温再加熱の負荷が低減されるため 、燃料費を削減できるなど、工場の省エネを
      実現します。

                       ボイラー室                       工場
                                     配管
                                      （熱）
                                     蒸気 の流れ
                                                   洗浄設備                          殺菌設備




                                                        温度を                排出された
                                                        上げて、戻す             熱を回収
                               ヒートポンプによる再加温で、                           蒸気発生ヒートポンプ
                               ボイラーでの高温再加熱の負荷が低減




                                                                                        hot 室   cold 室
           解説                  ヒートポンプって何？
          「低温側」
         熱を   から    にくみ上げる装置で、水ポンプに仕組みが似ているので
                「高温側」                          （熱）
                                            「ヒート
         と呼ばれます。自動販売機では、cold 室で飲み物を冷やす際に吸収した熱をコンプレッ
      ポンプ」                                                                               放熱      吸熱

      サーで圧縮し、そのときに発生する熱をhot 室での加温に利用します。温めるときの電力を大幅                                      熱交換器    熱交換器


      に削減でき、省エネに貢献します。
                                                                                          コンプレッサー
                                                                                            圧縮機


                                                                                 自動販売機の加温・冷却の仕組み
25 fuji electric report 2015

  事例紹介                                          富士電機パワーセミコンダクタ株式会社              飯山工場


ディーゼルエンジンの余剰排熱を活用し、省エネを実現
エネルギー使用量を半分以下に削減
               （株）
  富士電機パワーセミコンダクタ 飯山工場は 、車載用
パワー半導体の製造拠点です。24 時間 365 日連続操業を
支える電力を安定的に確保するために、敷地内でディーゼ
ルエンジンによる自家発電を行っています。このエンジンか
ら発生する排熱は建物の冷暖房に再利用していましたが 、
排熱全体の 50％はまだ残っていたため、もっと有効活用し
て工場の省エネにつなげられないか検討していました。
  そこで着目したのが 、クリーンルームに供給する蒸気。
パワー半導体は精密部品であり、製造工程で静電気が発生
するとその放電により品質に悪影響を及ぼします。これを
防ぐため、特に空気が乾燥しやすい冬季を中心に、クリーン                   パワー半導体の後工程

ルーム専用のボイラー で蒸気を作り供給していました。こ                    ヒートポンプは自動販売機とほぼ同じ大きさで、特別な工
のクリーンルームへディーゼルエンジンの排熱を利用した                    事などの必要はなくわずか数時間で設置ができ、難しい操
蒸気を供給し、工場のさらなる省エネ化を図ることをねらい                   作も不要。導入後の 4 月のエネルギー使用量は導入前に比
に、富士電機 三重工場で開発を進めていた
                   「蒸気発生ヒー                    べ約 55％、co2 排出量は同約 40% の削減となり、ボイラー
    を 2015 年 3 月に導入し、実証を開始しました。
トポンプ」                                         の使用も低減できました。予想以上の省エネ化が図られ、
                                              今後は実証を継続しながら品質を確認し、製品化を加速して
                                              いきます。
導入後の効果
（%）

         エネルギー使用量                   co2 排出率
           約   55％削減            約   40％削減
         100                  100
100                     100




                                                                                                      特集
 80                      80

                                       59.8
 60                      60
                 44.7
 40                      40


 20                      20


  0      導入前     導入後      0   導入前     導入後      蒸気発生ヒートポンプ




 voice         工場担当者の声

                         蒸気発生ヒートポンプ導入前の省エネ計画よりも燃料代
                        を格段に削減することができました。日本海側という立地
                        条件のため、10 月から翌年6 月頃まで加湿の必要性が高い
                        ことを考慮すると、必要な年間燃料費や co2 排出量は予想
                        よりもかなり低減できる見通しです。


             （株）
富士電機パワーセミコンダクタ
飯山工場 総務課
上原 博文

                                                                     fuji electric report 2015   26

      特集 新しい技術・サービスでお客様の課題解決に貢献


                     農業分野のエネルギー最適化に挑戦
                                                              産地           食品加工
                「安全・安心」
         少子高齢化や食の     意識の高まりなど、日本の農業を
      取り巻く環境が変化するなか、食品流通市場には新たなニーズと
      それに応える新しい業態やビジネスモデルが生まれています。そ
      の一つとして、栽培環境を高度にコントロールし、安定した品質と
      高い生産性を実現する植物工場が注目を集めています。
         当社は、これまでに培った電気、熱エネルギーやプラント制御の
      技術を活かして、植物工場エンジニアリングを支える各種設備・機
      器や、情報・制御システムを提案。さらに栽培・運営ノウハウも含
      め、事業計画から施工・運営までをトータルでサポートし、お客様
      の事業に貢献します。                                                店舗         要冷物流
                                                             富士電機が提供する食品流通のスマートチェーン




                 富士電機が提供する植物工場エンジニアリングとサポート・サービス



                      冷熱技術                   環境制御・it 技術
                                                                     栽培・運営ノウハウ



                                                                     栽培データベース
         保冷庫                   次世代型
                               コンテナ          複合環境制御システム


                                                                        データ
           電気・エネルギー技術                                                   ベース




             燃料電池                     電気設備         環境計測センサ




              「複合環境制御システム」
      植物工場の鍵を握る
         植物の成長には、温度や湿度、日射量などさまざまな環境条件が複雑に絡み合って影響を
      及ぼしています。当社の複合環境制御システムはこうした栽培環境を複合的に管理し、パソ
      コンやタブレットなどの端末で確認することができ、植物にとって理想的な環境を作ることで
      収量・品質の向上が図れます。
         さらに、状況に応じて設備稼働の優先順位を臨機応変に変えることで、省エネを実現します。


27 fuji electric report 2015

 事例紹介                                                   苫東ファーム株式会社


イチゴの通年栽培に最適な環境を実現
             「苫東ファーム
 富士電機が出資する植物工場       （
                     」北海道
                   （株）
    は、農林水産省の
苫小牧市）      「次世代施設園芸導入加速化支
   を活用して新たな施設整備を行い 、2014 年秋から
援事業」
イチゴの栽培を開始しています。現在、6 品種を育ててお
り、将来的には 2 〜 3 品種に絞り込む予定で、栽培に適した
苗を選定中です。
 国産イチゴは夏から秋にかけて流通量が少なくなり、輸入
依存度が高くなります 。この最先端の栽培設備では 、気
候や天候に左右されず 、通年で安定した栽培・出荷を目
指して います 。
 栽培に最適な環境を最小限のエネルギーで作り出す技術
                                  ハウス面積 2 ヘクタールの大規模施設
は、まさに当社が製造業の分野で培ってきたノウハウです。
当社のセンサ・制御技術を駆使した
               「複合環境制御システ         て作り上げてきました。栽培
ム」
 により、年間を通じて一定の品質・量の農作物を栽培で        のデータや知見・ノウハウを
き、灯油や電力などのエネルギー使用量を一般的なハウス        運営や栽培プロセスにフィー
に比べて 3 割削減できます。                   ドバックすることで、消費者の
 当社の農業への参入は約20 年前にit 分野から始まってい    ニーズに合ったイチゴの安定
ますが、2 ヘクタールもの大規模な植物工場のエンジニアリ      供給に貢献しています。
ングは今回が初めてとなります。植物は生き物であり、同じ                （株）のイチゴは北海道内の洋菓子
                                   現在、苫東ファーム
ように扱っても同じ品質を維持できるとは限りません。栽培       メーカーなどに出荷されています。消費者に安全で高鮮度
に適切な環境を作る農業ノウハウを一から学ぶとともに、同       の商品を届けるべく、富士電機は農業分野でもエネルギー
       （株）
時に苫東ファーム のニーズを実現するため、当社の設         の最適化に挑戦していきます。
備・機器、システムの最適な組み合わせを何度も擦り合わせ




                                                                                           特集
topic            「 d-box 」
        植物工場でも活躍する

                    「 d-box 」
 2014 年に発売した次世代保冷コンテナ       。産地から店舗・売場に届くまでの
定温物流管理はもちろん 、植物工場内の移動にも利用されています。傷みやすいイチ
ゴの品質劣化を防ぎ、消費者に安全で鮮度の高い商品を届けます。




voice   お客様の声

                   農業は従来、多くが経験や勘の世界です。富士電機には事業計画を立案する段階から
                  参画いただき、ともに仕組みを考え、構築してきました。現在は、作業者のノウハウ・知
                  見が複合環境制御システムを通じてシステム化されていくことに大きな可能性を感じま
                  す。運用データを蓄積し、制御の精度を高めていきます。




     （株）
苫東ファーム
取締役
青山 征紀様（後列左端）



                                                          fuji electric report 2015   28

      特集 新しい技術・サービスでお客様の課題解決に貢献

                     ライフサイクルを通じて、
                     設備の安全・安心や生産性向上に貢献
         国内の工場では老朽化などに伴い更新時期を迎えるインフラ設備・機器が増えており、安全・
      安心、生産性の向上、省エネを実現する製品・設備への需要が高まっています。
            「運 用 支 援」
          当社は                「 改 善 提 案」
                    「 予 防 保 全」        「 更 新 計 画」などの 製 品・設 備 のラ イフ サ
                                    「安定操業」
      イクルを通じて、お客様にさまざまな保守・保全サービスを提供し、    「 総保全コスト
         「 生産性の向上」
      の低減」       に貢献しています。




      製品・設備のライフサイクルで保守・保全サービスを提供


                                           運用
                                           支援
                                                                                ■ サービスネットワーク
                                                                      予防        ■ 国内外コールセンター
                   ■ 保全計画                                                       ■ 遠隔監視サービス
                   ■ 総保全コスト                                          保全
                     低減の提案
                                    安定操業   総保全コスト低減       生産性向上


                               更新
                               計画

                                                     改善
                                                     提案




                   ■ 更新計画                                              ■ 予防保全
                                                                       ■ 設備診断
                                      ■ 改良エンジニアリング                     ■ 余寿命予測
                                      ■ 省エネ、高効率化                       ■ 延命化対策



        topic         クラウド活用による総合設備管理サービスを開発

         上記ライフサイクルサービスに加え、
                         「 エネルギーマネジ                                          保全
             機能を統合クラウド基盤で一本化したサー
      メントシステム」
                                                                        「クラウド型
      ビスを開発しました。稼働状況をクラウド環境でモニタリン                         エネルギー
                                                                        総合設備管理」           稼働監視
                                                          マネジメント
      グし、各種情報を総合的に管理して保全・点検・補修・更新                                        サービス

      など適切な支援を行います。
                                                                        ビッグデータ




                                                           工場    ビル / 施設 /   マンション   店舗    物流センター
                                                                データセンター


29 fuji electric report 2015

 事例紹介                                           富士通株式会社 館林システムセンター


データセンターの安定稼働を支える保守・保全サービス
   （株）
 富士通 館林システムセンターは、情報システムサービ
スを行う国内最高水準で最新鋭のデータセンター。さまざま
                （以下、サーバ）
な企業のデータをサーバコンピュータ      に保管
し、お客様のシステム運用も手掛けています。利用企業はサー
バを自社管理するよりもコストが大幅に削減できるため、デー
タ利用量の増加とともに顧客数は年々拡大しています。




                                      受変電設備


                                      ぐために、定期的な設備診断、予防保全を重点的に行ってい
                                      ます。また、稼働しているデータセンターに影響を及ぼさな
                                      いよう、毎年計画的に受変電設備や upsを順次停止させて
           （イメージ）
館林システムセンター外観                          保守・点検し、必要があれば部品などを入れ替えています。
 膨大なデータを管理するデータセンターはまさに利用企             設立から20 年来、このような日々 の管理に加え、お客様
業の心臓部。万全のセキュリティ対策はもとより、停電など           のニーズに合わせた省エネの提案や更新計画を行い 、信頼
によりデータが消失することは、利用企業の経営に関わるた           関係を築いてきました。今後も 、当社がこれまで培ってき
め絶対に避けなければなりません。また、適切な温度環境            たデ ータセンター での納入・保守実績ならびに他分野で
を確保するために、冷房・空調が常時稼働しています。この           のスマート化のノウハウを活かし、次世代型デ ータセン
ように多くの電力を必要とするデータセンターは、電力の品           ターに貢献していきます。
質維持や省エネが大きな課題となっています。
 富士電機は、1995 年のセンター設立時から、利用に適し
た電圧に変換する受変電設備や停電の際に電力を安定供給
        （ ups ）
する無停電電源装置     などを納入しています。データ




                                                                                           特集
センターは24 時間365 日稼働しているため、これらの機器・
設備は常にバックアップできる体制になっていますが、万が
一不具合が生じた場合は、サービス担当者はたとえ真夜中や
早朝であっても迅速に現場へ向かい、問題を解決し、再発防
止策を講じなければなりません。こうした不具合を未然に防
                                      ups の点検




voice   お客様の声

                       当センター設立以来、富士電機の受変電設備や upsを使用しています。サービス担当の皆
                      さんには安定稼働に向けた設備診断、予防保全などきめ細かく対応していただいており、現場
                      に携わる当社メンバー からの評価も高く、更新計画などでは技術的な相談も受けていただい
                      ています。
                       現在、多くの it 企業がデータセンターの運営事業に参入しており、競争が激しくなってきて
                      います。利用されるお客様にとってはコストもさることながら、安全性や信頼性も大事な要素
富士通（株）                です。今後も、お客様により良いサービスをご提供できるように、富士電機との関係を強化し
アウトソーシング事業本部
ファシリティマネジメント統括部
                      ていきます。
エネルギーマネジメント部 エキスパート
馬場 宏様


                                                          fuji electric report 2015   30

      富士電機の csr
      csr の考え方
      富士電機のcsr（企業の社会的責任）
                       は、     「 経営方針」
                         「経営理念」     の実践そのものです。それはエネルギー関連事
      業を通して社会課題の解決に貢献することであり、企業活動全体が与える社会的・環境的側面でのプラスの影響
      を最大化し、マイナスの影響を予防または緩和するように配慮した経営を行うことです。
      当社はcsrをグローバルに推進するため、会社と全社員が価値観を共有し、一丸となって行動するための指針
        「富士電機企業行動基準」
      として          を定め、実践しています。
      こうした csr の推進により、ステークホルダーの皆様との信頼関係を構築していきたいと考えています。


     ｃｓｒ主要課題
         当社では 2011 年にcsr 主要課題を定め、主管部門を中心に取り組んでいます。各主要課題に対しては、進捗を計るため
      の指標と2015 年度の目標を設定し、毎年取り組み状況を確認しています。

      主要課題設定のプロセス
        step 1                 step 2             step 3               step 4

                  課題抽出             主要課題設定              主管部門明確化            指標と目標設定

      csr の国際規格であるiso csr のありたい姿をビジョ 主要課題を７つの重点分野に 取り組みの進捗を計るため
      26000 中核主題ごとに企業 ンとして策定し、それを実現 整理し、主管部門を明確化。 の指標と、2015 年度の目標
      活動を棚卸しし、課題を抽出。 するために優先順位の高い                                      を設定。
                     ものを主要課題として設定。

      重点分野と主要課題

                       重点分野               主要課題（ｃｓｒビジョン実現への課題）                   参照ページ
                                 ● 製品品質の向上      ● アフターサービスの品質向上
                        お客様      ● 販売パートナー（特約店、海外代理店など）
                                                      の       csr 推進
                                                                                p23

                      取引先様       ● 取引先様における   csr 推進                            p24
                                 ● 人権尊重                ● 安全で健康な職場
                        従業員      ● 働きやすい職場
                                         （多様な人材の活躍）
                                                                                p32−34
                                 ● 環境ガバナンスの向上          ● 地球温暖化防止への貢献
                      地球環境       ● 循環型社会形成への貢献         ● 生物多様性の保全
                                                                                p35−40

                         地域      ● 地域との絆づくり                                     p41−42

           コーポレート・ガバナンス          ● リスクマネジメント

                                                                                p43−48
                                 ● コンプライアンスの徹底         ● 知的財産の保護
                 コンプライアンス        ● 情報セキュリティ強化




     ｃｓｒの社内浸透
         csr の推進には、国内外全社員が富士電機の csr の考え方を理解し、意識して行動することが重要と考え、csr の啓発・
      教育に取り組んでいます。
         イントラネットや社内報を通じた全社員を対象とした啓発活動のほか、キャリアの節目で実施する階層別研修の中で、当社
      の csr 主要課題や取り組み、他社事例を知り、自身の役割を認識するための教育を実施しています。



              csrビジョン、主要課題と目標、取り組み状況など詳しくは当社 web サイトをご覧ください。


31 fuji electric report 2015

人材


富士電機は、人権尊重や安全衛生など、働く環境の整備に注力しています。
同時に、人材が企業の競争優位を生み出す最大のエネルギー であるとの認
識のもと、社員一人ひとりが能力を最大限に発揮できるよう、人材育成に積
極的に取り組んでいます。
また、グローバルに事業を拡大していくために、多様な価値観や考え方を取
                                （多
り込むことで企業の競争力強化につなげることを目指し、ダイバーシティ
       を人材戦略の重点課題としています。
様な人材の活躍）
                                              メンター制度の面談の様子




2014 年度の主な取り組み

人権尊重
 グローバルな事業展開において人権尊重責任を果たして      点検を行いました。今後は、各事業所・子会社において点検
いくためには、世界基準の人権の理解と実践が不可欠なこと     結果に対する改善に取り組みます。
から、そのための体制整備に取り組んでいます。
                                教育・啓発活動
人権方針の展開                          国内の階層別教育において、世界基準の人権と企業の人
                       「従業
 企業行動基準の人権に関する指針をより具体化した        権尊重責任の理解を深めるための研修を実施しています。
          を策定し、国内外の各事業所および
員の人権に関する方針」                     特に幹部社員層に対しては、自社のみならずサプライチェー
子会社に展開しました。各事業所・子会社では、人権担当責     ンでの人権リスクに対する感度を高めることを目的に、事例
任者を選任し、上記方針を基に人権・労働慣行に関する具体     を活用したグループ討議を実施しました。
           「人権チェックシート」
的チェック項目をまとめた         に従い自己



安全衛生
      「働く者の安全と健康はすべてに優先する」
 富士電機では                         そのため、年間を通して
という基本理念を掲げ、全社員が一丸となって安全衛生活動     実践的なカリキュラムに
に取り組んでいます。                      よる安全衛生教育を継
                                続的に企画・開催してい
安全衛生大会の開催                       ます。一方、作業に潜む
 毎年2 月、富士電機安全衛生大会を開催しています。大会    リスクや災害の要因に
では毎回、国内全事業所の安全衛生担当者をはじめ、労働組     気付くとともに、相互啓    安全パトロールの様子
                                                                                          csr 活 動



合や協力会社からも多くの参加者が集い 、1 年間の振り返り   発を図るためには、計画的な安全パトロールが欠かせませ
と新しい年度の取り組みを確認しています。            ん。国内の工場、建設現場はもちろん、中国や東南アジアな
       「安全行動指針」
 今回は、当社が      と位置付ける安全の基本動      ど海外拠点の安全パトロールにも力を入れて大きな成果を
 「 一人 ky（危険予知）
作、           」と     を日々全員が実践す
               「指差呼称」           あげています。
             「安全文化」
ることで、常に安全を意識する    を社内に根付かせ
ていくことを確認しました。                   無災害記録の達成
                                             「第一種無災害記録」
                                 鈴鹿工場が厚生労働省の示す        を達成
実効ある安全衛生教育と安全パトロールの実施           し顕彰されました。これからもより安全で快適な職場の実
 労働災害を防ぐには、職場の一人ひとりが自ら進んで安全     現と労働災害の撲滅に向け 、努力を惜しまずに取り組んで
の知識と意識を磨き、これを維持していく努力が必要です。     いきます。




                                                         fuji electric report 2015   32

      人材育成
         富士電機の経営理念・経営方針を具現化し、自律的かつ継       部長職層 15 名、課長職層 13 名が受講しました。
              「プロフェッショナルな人材」
      続的に成長していく            の育成を目
      指し、各職場でのｏｊｔ
                （業務経験を通じた能力開発）
                             に加え、         グローバル化教育
      全社横断的な教育・研修を積極的に実施しています。             2014 年度は、東南アジ
         また、グローバルな事業展開の拡大に向け、働いている場       ア5ヵ国で採用されたロー
      所や国籍を越えて社員が力を合わせてチームとして力を発          カル若手営業スタッフ１３名
      揮することを目指した人材育成に取り組んでいます。            がタイに集まり、製品・技
                                          術の理解とお互いのネット
      階層別教育                               ワークづくりを目的とした      タイでの研修参加者

         管理職昇格、部長職任命等の節目において、組織の総合        研修を行いました。
      力発揮に向けた階層別教育を実施しています。2014 年度は        また、将来の海外要員の早期育成や、日本国内のグローバ
      498 名が 、
             「 意思決定」
                   「コミュニケーション」
                             等、組織マネジ      ル化推進要員の育成を目指して、日本の若手社員 11 名を新
      メント力の向上を目的としたカリキュラムを受講しました。         たにトレーニーとして海外に派遣しました。
                                           日本から海外に赴任する社員全員に対しては赴任前研修
      選抜教育                                を実施し、文化の違いを越えて相互に認め合い、協力し合う
         将来の経営人材候補者の早期発掘と継続的な育成を狙い        ことの大切さとコンプライアンス意識の浸透を徹底しました。
      とした選抜研修の充実に取り組んでいます。2014 年度は、



      ワーク・ライフ・バランス
         多様な人材が働きやすく、能力を最大限に発揮できる職場       き方の浸透と、チームによる業務推進を狙いとして、全社員
      環境づくりを目指し、ワーク・ライフ・バランスの実現に向け             「５連続休暇」
                                          を対象とした     の取得促進を行いました。また、
      た取り組みを強化しています。より効率的で高いレベルの仕         有給休暇取得促進に向け、当年度に付与された有給休暇日
             「働き方改革」
      事の実現を目指す     と「仕事と仕事以外の生活の          数のうち５０％を事前に計画するように、計画取得制度も改訂
          を重要課題に掲げ、労使で協議しながら制度や社
      両立支援」                               しました。
      内風土の改善に取り組んでいます。                     また、男性育児参画を推進するため、育児に関する休暇制
         2014 年度は、業務品質向上に向けて、業務の棚卸しや見                    「イクメンセミナー」
                                          度の拡充、社員意識の変革に向けた        を開
                          「 働くべきと
      える化などの職場単位の活動を行うとともに、               催しました。さらに、介護の基礎知識を習得するためのセミ
                      というメリハリのある働
      きは働き、休むときはしっかり休む」                   ナーも開催しました。



      障がい者雇用
         特例子会社
             （株）富士電                        2014 年度は16 名（新卒 10 名・中途 6 名）の障がい者を採
      機フロンティアは、
              「一 人                        用し、2015 年 6 月現在の障がい者雇用率は 2.24％となって
      でも多くの障がい者を雇用                        います（法定雇用率 2％）   。
      して、定年まで就業を継続                         また、就業継続の取り組みとしては、一般的に加齢による
        という考えのもとに、
      する」                                 影響を受けやすいと言われる基礎学習能力と基礎体力の維
      知的障がい者を中心とした                        持・向上や、社会人として自立するための支援にも重点的に
      障がい者の雇用促進や、                         取り組んでいます。
      全国の事業所の製造現場                          さらに社外イベントへの参加などを通じた職業人としての
                               荷札取り付け作業
      や部品検収センター の業                        自立も促しており、第３５回全国障害者技能競技大会ではオ
      務を担うなど、職域の拡大を進めています。                フィスアシスタント部門で銅賞を受賞するなど、着実に成果
                                          をあげています。




33 fuji electric report 2015

女性活躍の推進
          「多様な人材の意欲を尊重し、チー
 富士電機は経営方針に                          学生の積極採用、キャリア形成支援や、育児休職からの復職
           と掲げ、ダイバーシティ活動に取り
ムで総合力を発揮します」                         者支援などを継続的に実施しています。
        「女性活躍の推進」
組んでいます。特に       に注力し、理工系女子

主な取り組み                               女性社員／女性管理職の推移（4 月現在）
                                                        2013 年度   2014 年度     2015 年度
採用活動           • 理工系女子採用プロジェクト
                                     正社員数            14,472 名 14,418 名 14,260 名

               • 異業種合同女性管理職研修        女性社員数              1,745 名   1,754 名      1,764 名
キャリア形成支援       • シスター制度（女性社員間の       女性社員比率          （12.1% ）（12.2% ）（12.4% ）
               メンター制度）
                                     女性管理職数               40 名      42 名           46 名
育児休職からの復職者支援   • ペアワーク研修             管理職に占める女性比率        （1.5% ） （1.6% ） （1.7% ）
                                     ※ 管理職：課長職層以上
               • 事業所・ワーキンググループ       ※ 対象会社：富士電機
                                               （株）
                                                 、富士電機機器制御 、富士オフィス&ライフサービ
                                                         （株）
ダイバーシティ推進の浸透
                での取り組み                ス 、富士電機 itセンター（株）
                                      （株）             、富士電機フィアス
                                                              （株）
                                                                （株）
                                                                、 富士一級建築士
                                         （株）
                                      事務所、 富士電機フロンティア



現場ルポ       育児両立支援          上司と部下のペアワーク研修


 子育て中の社員にも活き活きと働いてほしい
  富士電機では、育児休職からの復職者とその上司を対象          は子どもが病気などで急に休んだ場合の仕事の調整です。他
  「ペアワーク研修」
とした       を実施している。お互いの状況や            の人に迷惑をかけてしまうのではないかと心配でした」
 考え方を共有し、今後の仕事やキャリアについて話し合うこ
とで、仕事と家庭の両立につなげることが目的だ。               上司であるscm 推進部
                                            「 自分も共
                                     長 清水貴宏は、
 ■ 今後のキャリアについて話し合う                   働きだったので、両立の大
 「育児と仕事に対する考えや取り                     変さはわかっているつもり
 巻く状況はさまざま。優しさから                     でしたが、自分が考えてい
 育児中の部下の仕事を軽くした                      る以上に江さんは職場の人
ら、部下の方は不満に思ったとい                      たちに迷惑がかかることに         scm 推進部 江と上司の清水

         そう語るのは
う事例もありました」                                           と対話する重要性を
                                     気を遣っていることがわかりました」
                    ダイバーシティ担当   工藤
 ダイバーシティ担当の人事・総務                     感じたそうだ。
                                                                                                      csr 活 動


 室 工藤香織。                             「他の参加者の話を聞いて、悩みを抱えているのは自分だ
                                     けではないとわかって良かったです。上司とも、研修後はよ
  研修では、上司と部下がお互いの立場になって話し合い                        （江）
                                     り話しやすくなったと思います」
をしたり、直属の関係ではないペアで、普段、職場では聞け
 ないことを聞いてみるなど。先輩社員の経験談を紹介する                   「育児期間は大変なこともあります
                                      そんな江に清水は、
 dvdの視聴で気持ちが楽になった、という参加者の声も多         が、それは一時的なこと。長い目で見てキャリアアップに努
 い。最後は上司・部下でじっくり今後について話し合う。                 と温かい目でエールを送る。
                                     めてもらいたい」


 ■ コミュニケーションの大切さ                     「部下は育児と両立させながら会社への貢献を意識して仕
  工場の設備投資の管理業務を担当する生産調達本部            事をし、上司は適切な支援をする。そんな風土を根付かせ
 scm推進部 江敏宣は、6ヵ月の育児休職期間後に復帰した。                （工藤）
                                     たいと思っています」
 「復職時に不安だったことが二つありました。一つは残業が          現在、富士電機の育児休職者はほぼ全員復職しており、
できないので、仕事を終わらせることができるか。もう一つ          子育て中の社員の活躍が期待される。




                                                                     fuji electric report 2015   34

      環境


                                        「環境保護基本方針」
      富士電機は、地球環境保護への取り組みを経営の重要課題の一つと位置付け、        を定め、
                      「環境経営」
      本業を通して地球環境保護に貢献する    を推進しています。
      2012 年度に電気、熱エネルギー技術と生産計画の連携によるエネルギー利用の最適化を目的とした「工場ス
          を開始、2014 年度は、モデル 4 工場（川崎・東京・山梨・三重）
      マート化」                                で引き続きスマート化の効果を検証す
      るとともに、順次他の国内工場への展開を図りました。



                                                        環境保護基本方針

                                                       1. 地球環境保護に貢献する製品・技術の提供
                                                       2. 製品ライフサイクルにおける環境負荷の低減
                                                       3. 事業活動での環境負荷の削減
                                                       4. 法規制・基準の遵守
                                                       5. 環境マネジメントシステムの確立と継続的改善
                                                       6. 従業員の意識向上と社会貢献
                                                       7. コミュニケーションの推進
      スマート化のモデル工場 ( 山梨製作所 )に設置した当社の燃料電池




        富士電機の環境経営の重要課題
                          「環境経営」
         富士電機は環境保護基本方針を基とした    を推進する上で優先して取り組むべき重要課題を、経営企画部門、
      技術開発部門、事業部門で構成されるメンバーにより、ステークホルダーの視点および企業の視点から特定しました。
                                 「環境ビジョン2020」
         そして 2009 年に中長期の取り組みの道標として          を策定しました。このビジョンでは 、重要課題とし
      て特定した以下の 3 項について、それぞれの具体的な取り組みと目標を設定し、展開しています。


         特定された重要課題
         特定した重要課題



          1           地球温暖化防止                 2      循環型社会形成       3     企業の社会的責任


       ● 製品による社会の                co2 排出量の        3r（リユース・リデュース・
                                             ● 製品の                ● 環境意識の向上

          削減                                  リサイクル） の推進
       ● 生産時の          co2 排出量の削減            ● 廃棄物・エネルギー・化学物質な

                                              どの削減



      重要課題の特定に用いた視点

                          ステークホルダーの視点                              企業の視点
                               世界的に解決すべき課題                         経営への貢献
                                                              経営理念、経営方針との関わり
                   国際的合意事項、法規･規制、業界の協定                             コア技術
                                                         地球環境保護に貢献する製品、サービスの需要の高まり

                          富士電機の活動が与える影響                           経営へのリスク




35 fuji electric report 2015

環境ビジョン 2020
                    「地球温暖化
 このビジョンでは、特定した重要課題である                         の主な取り組みとして、生産資材につい
                                      「循環型社会形成」
防止」
  「 循環型社会形成」         を3 本の柱とし
           「 企業の社会的責任」                ては、廃棄物の最終処分率の低減を目標とし、廃棄物の総量
て、自社の生産活動での環境負荷低減とともに、当社が得意           削減とともに再資源化を進めています。また、水資源につい
とするエネルギー技術を活かした製品・技術の提供により、           ては、投入量の生産高原単位の低減を目標に活動していま
持続可能な社会の実現を目指します。                     す。特に、生産活動での水使用量の多い拠点や、海外の水供
        の主な取り組みとして、2020 年度には、
「地球温暖化防止」                             給リスクの高い拠点では、再利用率向上などの取り組みを強
                          （38.1 万ト
生産時の co2 排出量をグローバルで 2006 年度           化しています。
 比 20% 削減するとともに、省エネ・創エネ製品の販売拡
ン）                                             「 地球温暖化防止」
                                        本レポートでは、        と        の
                                                         「循環型社会形成」
大により、社会の co2 排出量を1,700 万トン削減することを     主な取り組みを報告します。※
目標としています。                             ※ 本レポートにおける環境活動の目標・実績の対象範囲は、特に表記のない限り、
                                       国内は連結子会社、海外は連結生産子会社




                          1. 地球温暖化防止
                          • 生産時のco2 排出量を20％削減
                           します。（2006 年度基準）
                          • 製品のエネルギー効率を向上さ
                           せ、省エネ・創エネ製品で社会の
                           co2 排出量を1,700 万トン削減
                           します。


     2. 循環型社会形成                                       3. 企業の社会的責任
     • 製品の3r
           （リユース・リデュース・
                           環境ビジョン2020                 • 環 境 国 民 運 動、自然 環 境 保 護
      リサイクル） を推進し、環境配慮     富士電機は、エネルギー関連               活 動、環 境 教 育 を 通して 環 境
      製品を拡大します。            事 業 で、持 続 可 能 な 社 会 の       意識の向上に努めます。
     • 廃棄物・エネルギー・化学物質      実現に貢献します。
      などの削減により事業所のゼロ
      エミッションを達成します。



                                                                                                                  csr 活 動



環境経営 3ヵ年ローリングプラン
「環境ビジョン2020」     「 環境経営 3ヵ
           の実現に向け、
         を策定し、継続的な活動を推進し
年ローリングプラン」
ています。
 この活動では、社会の変化を捉えた環境経営戦略
                                                                             環境ビジョン 2020
を毎年検証し、環境経営のガバナンス向上、地球温暖
                                                   3ヵ年ローリングプラン
化対策、化学物質対策などをテーマに、具体的な目標
を設定しています。常に3ヵ年先までの各年度の目標                                               2016 年度
                                                             2015 年度    活動
             「 環境ビジョン2020」
や活動計画の見直しを行い 、           の
                                                   2014 年度    活動
確実な実現を目指します。                                        活動




                                                                                 fuji electric report 2015   36

        2014 年度地球温暖化防止の取り組み
      生産時の co2 排出量削減
         国内では、2012 年度から、省エネとエネルギー費の抑制                              量の増加などの要因により、前年度との比較では約 6,000ト
      を目的にco2 排出量削減の活動を進めています。                                     ンの減少となりました。
         クリーンルームの空調システムおよびコンプレッサー系統                                  海外では、蒸気生産系統の見直しや余熱の再利用などの
      の見直しなどによる電力の削減や、生産工程の見直しによる                                  省エネを実施しました。2014 年度は、タイや中国深圳など
      燃料の節約、コージェネレーションシステム
                         （熱電併給）
                              導入                                   海外の生産高が合計で23％増加したため、co2 排出量は、目
      などによるピーク電力抑制の取り組みにより、2014 年度の                                標 12.2 万トン               に対し、12.7 万トン※
                                                                            （2010 年度比 6.4％削減）
      省エネによる金額効果は、2013 年度のエネルギー費の6.3％                              （同 2.5％削減）
                                                                            となり、目標の未達となりました。
      となりました。                                                        海外の総量削減目標は未達でしたが 、国内外の総排出量
      2014 年 度 の 生 産 時 の co2 排 出 量は、目標 20.9 万トン                    ( 環境ビジョン2020：2006 年比20％削減)は、目標の33.2 万
    （2006 年度比 30.0％削減）   に対して、19.9 万トン（同 33.6％                     トン         に対し、32.6 万トン
                                                                      （12.9％削減）           （14.4％削減）
                                                                                                  と目標を
     削減）となり、目標を達成しました。2014 年度は省エネ活動                                達成しています。
     により約 10,300トンの co2 排出量を削減しましたが、生産


      国内の co 2排出量・売上高原単位 ※の推移                                       海外の co 2排出量・生産高原単位 ※の推移
     （千 t-co 2）                                       （t-co2／億円）   （千 t-co 2）                                        （％）


          240                                                 30       140                                           100

          220           204.6                                 29                76.3
                                    198.9                                                   127.2                     80
                                               189            28       130
          200
                                                                                            65.9
          180                                                 27                119.5                                 60
                        26.93                                          120                              115
          160                                                 26
                                                                                                                      40
          140                                                 25
                                                                       110
                                    24.53                                                                             20
          120                                                 24

          100           2013        2014       2020    （年度）   23       100      2013        2014       2020   （年度）     0
                                               （目標）                                                    （目標）


      ■ co2排出量（左軸）             売上高原単位
                                    （右軸）                           ■ co2排出量（左軸）             （右軸）
                                                                                       生産高原単位
      ※ co 2排出量を連結売上高で除した値                                                         （ 2006 年度を100として表示）
                                                                   ※ 生産高当たりの co 2排出量




      事例紹介                                                                                          山梨製作所
                                                                                            「工場スマート化」

      生産計画と連動した電気、熱エネルギー利用の最適化で省エネを実現
         山梨製作所は、パワー半導体                                               エネルギー消費量削減に対し
      の生産拠点として365 日休まず                                             ては、ファン・ポンプ用モータの
      稼働するため、電力の安定供給                                               インバータ化、高効率モータへ
      や省エネが不可欠です。こうし                                               の置き換えを実施するとともに、
           「エネルギーリスク
      たことから、                                                                 （熱 電 併
                                                                   コージェネ レーション
         「エネルギー消費量削
      の回避」                                  自家発電機                   システムとして、燃料電池と
                                                                   給）                               当社の高効率なインバータ

       をテーマに工場のスマート化を推進しています。
      減」                                                           自家発電機の排熱を有効活用し
         エネルギーリスクの回避に対しては、2013 年度に当社の燃                             ています。またエネルギー管理
      料電池4台、2014年度に自家発電機      1台を設置
                       （ガスエンジン）                                    システムで電気、熱エネルギー
      し、電力自給率100％を達成しました。さらに低圧無停電電源                                使用の最適化を図り、2014 年度
      装置の導入で、瞬時電圧低下からの被害を防いでいます。                                   は2010 年度比約 30％のエネル
                                                                   ギー消費量削減を実現しました。                  使用しているエネルギーを表示す
                                                                                                    るエネルギーモニタ




37 fuji electric report 2015

製品による社会の co2 排出量削減
 2014 年度の製品によるco2 排出量削減の貢献量は、イン       製品によるco 2排出量削減
                                      （万 t-co 2）
バータ、メガソーラー用パワーコンディショナ、太陽光発電
システムおよび電子デバイスの売上高の拡大などにより、
                                                                         1,700
                                         1,800
2013 年度比で442.2 万トン増加し、目標の719 万トンに対し
て 1,043.3 万トンと、目標を達成しました。
                                         1,200                 1,043.3

                                                      601.1
                                          600




                                            0         2013      2014     2020                    （年度）
                                                                         （目標）

                                                        １年間稼働した場合の co2 排出削減貢献量
                                      ※ 2009 年度以降出荷した製品が、
                                                「低炭素社会実行計画」
                                        （電機・電子業界の         で定めた貢献量算定方法を参考に算出）




エコ製品認定制度
 エネルギー効率の向上や含有化学物質の削減に配慮した                            認定
                                                                         • 環境配慮や環境貢献に
       や、社会全体の環境負荷低減に寄与する
「環境配慮製品」                「環                                    スーパー
                                                              エコ製品        特に優れた製品
     の開発に努めるとともに、それらの普及促進に
境貢献製品」
取り組んでいます。                                        認定
                                                                                   • 環境配慮製品
 この取り組みにあたって、富士電機共通のエコ製品認定制                                   エコ製品
                                                                                   • 環境貢献製品
度を定めています。製品の環境配慮を当社基準に照らして評
               「エコ製品」
価し、一定の基準を満たした製品を    、そのうち業
                                                               製品
界トップクラスの環境性能・環境貢献度を有する製品、社外
               「スーパーエコ製品」
で全国レベルの表彰を受けた製品を        とし
                                      環境配慮製品：製品ライフサイクル全体で、環境への負荷低減に配慮した製品。省
て認定しています。
                                      エネ化、省資源化、リサイクルなど6 項目の基準のうち 4 項目以上が従来品に比べ
 2014 年度は、21 製品をエコ製品として、8 製品をスー       て優れている製品。
                                      環境貢献製品：その製品を使用することにより、環境保全に貢献する製品。自然エ
パーエコ製品として認定しました。この結果、全体でエコ製
                                      ネルギー利用や情報通信技術の活用などで環境に貢献している製品。
品は 178 製品、スーパーエコ製品は 24 製品となりました。




  2014 年度スーパーエコ製品
                                                                                                                 csr 活 動


             「日本機械工業連合会会長賞」
  優秀省エネルギー機器表彰            を受賞

           「 f-cool neo 」
  間接外気空調ユニット
  ■ 外気温の変化に応じて、3 種類の運転モード               （ハイブ
                        （間接外気冷房と冷凍冷房の複合運転
     ）
  リッド）を自動的に切り替え、運転状況を最適にコントロールして、最も省エネとなる運転
   モードを選択します。
  ■ 年間を通して外気エネルギーを活用することで、一般的な空調機と比較して、消費電力は
   約 1/3となります。
  ■ 機器構成は電源のみで、冷水や冷却設備は不要であるため、省エネ運転が可能です。
  ■ 送風機構は、直接外気を導入しないため、外部からの湿気や塵埃の混入はなく、清浄な冷
   房空調が必要なデータセンターをはじめ、精密加工分野、食品・薬品分野にも最適です。




                                                                                fuji electric report 2015   38

        2014 年度循環型社会形成の取り組み
      廃棄物の削減
         廃棄物発生の抑制に取り組むとともに、最終処分率
                               （埋め         国内の最終処分量・最終処分率の推移
                                           （t）                                                             （％）
                   を1% 以下とするゼロエミッ
      立て処分量／廃棄物等発生量）
                                                 100                                                        1.0
      ションを目標に、資源循環を推進しています。
                                                               77
                   （使用量抑制、再使用、再利用）
         国内では資源の有効利用             に                80                                                        0.8
                                                                               61        2020年度目標
      よるゼロエミッションを2004 年度以降継続して達成してい               60                                   最終処分率0.5％ 未満         0.6

      ます。2014 年度は、最終処分率目標 0.5% 未満に対して実            40                                                        0.4
                                                               0.37
      績は 0.28% で、目標を達成しました。                                                   0.28
                                                  20                                                        0.2

         一方海外でもゼロエミッションの推進を開始しています。                 0                                                        0
                                                              2013            2014                （年度）

      2008 年度以降日本の廃棄物分類によるデータ収集（発生量、          最終処分量          最終処分率

      再資源化量、最終処分量）  を行ってきました。2014 年度は各     海外の最終処分量・最終処分率の推移
      事業所の廃棄物分類に従い廃棄物の種類を明確にすること           （t）                                                             （％）

      により、資源の有効利用促進に向けた取り組み強化を図りま             1,200           10.70                                         12
                                                                              1,049
      した。今後は、廃棄物処理の状況確認とさらなる再資源化方                              830
                                                                                                            10

      法の検討を進め、最終処分率の改善を目指していきます。                 800                          8.57                           8

                                                                                         2020年度目標            6
                                                                                        最終処分率3％ 以下
                                                 400                                                         4

                                                                                                             2

                                                    0         2013            2014                （年度）       0

                                              最終処分量          最終処分率

      水資源の有効利用
         世界的な水資源の枯渇問題に鑑み、これまでの排水品質の        水投入量・生産高原単位 ※の推移
                                           （千 t ）                                                          （％）
      遵守、排水量の削減の取り組みに加え、水資源の有効利用を
                                                                              95.7
      目的に活動しています。                            16,000            92.4                        2020年度目標（国内）    100
                                                                                            生産高原単位90％
         国内製造拠点に対しては、2010 年度を基準として、投入量       12,000
                                                                                                            90
                                                                      6,427
                                                                                      6,282 2020年度目標（海外）
      と原単位をそれぞれ1％ずつ削減し、2020 年度には10％削減                                                        生産高原単位75％      80
                                              8,000
      する目標を設定しています。                                                                                         70
                                                               69.6
         海外の生産拠点に対しては2013 年度から、2011 年度を基      4,000                   6,921   55.3 7,158
                                                                                                            60
      準として水投入量原単位を2020 年度に25％削減する目標を
                                                    0         2013            2014                （年度）      50
      設定し、活動を行っています。                       水投入量：        国内    海外      生産高原単位：         国内    海外

                                                      （国内は 2010 年度、海外は 2011 年度を100として表示）
                                           ※ 生産高当たりの投入量




      事例紹介                                                                         四国支社
                                                                      「環境マネジメントシステム」

      全員参加で取り組む環境活動
         四国支社では、高松・松山・高知・徳島の４地区で産業廃棄          こうした取り組みが、事業系廃棄物の減量・資源化および
      物削減や省エネなど環境プログラムの項目ごとに実行委員を          温室効果ガス排出量抑制に効果をあげている事業所として評
      選定し、環境マネジメントシステムを推進しています。                    「第 3 回
                                           価され、高松市より
         環境意識の向上および継続的な活動が重要と考え、環境方        エコシティたかまつ優良事
           「環境管理カード」
      針を記載した       を全員に配布し、各自が裏面に          業 者」として 表 彰 されま
                   を記入して、自席に提示、全
    「自分のやること・やるべきこと」                       した。
      員参加で取り組んでいます。


                                                                                      を全員に配布
                                                                              「環境管理カード」



39 fuji electric report 2015

事業活動における環境負荷の相関図
 富士電機は、事業活動全体を通して、資源・エネルギー の効率的利用や廃棄物削減に努めています。また、製品やサービ
スのライフサイクル全体にわたる環境配慮の取り組みを積極的に進めています。

                                                                                                 対象範囲： 国内全拠点

                      input                                             output
    エネルギー使用量                                                 co   2排出量
    （千 kl ）                                                  （千 t-co 2）
        150
                    113.1    113.7    110.4
                                                                250       204      205      199
                                                                200
        100
                                                                150
                                                                100
          50
                                                                   50
           0        2012     2013      2014    （年度）                 0     2012    2013      2014      （年度）

                 （電力）
       エネルギー原油換算合計
                 （燃料）
       エネルギー原油換算合計



    prtr法※1対象物質取扱量                                           prtr法対象物質排出量
    （t）                                                      （t）
        800                                                     300
                                       603
        600
                     534      562
                                                                          190      176      192
                                                                200
        400
                                                                100
        200

           0        2012     2013      2014    （年度）                 0     2012    2013      2014      （年度）


                                                      事業活動
    水投入量                                                     排水量 ※2
    （千 t ）                                                   （千 t ）

      8,000         6,971    6,921    7,158                    8,000
                                                                          5,312   5,364    5,734
      6,000                                                    6,000

      4,000                                                    4,000

      2,000                                                    2,000

           0        2012     2013      2014    （年度）                 0     2012    2013      2014      （年度）




    主要素材                                                     廃棄物発生量
    （t）                                                      （t）

     80,000                                                   30,000
                    62,010   59,700   61,900                                               22,065
                                                                        20,464    20,736
     60,000
                                                              20,000
     40,000
                                                              10,000
     20,000

           0        2012     2013      2014    （年度）                 0     2012    2013      2014      （年度）

       鉄       非鉄    プラスチック          ゴム、ほか
                                                                                                                                    csr 活 動




    ※ 1 化学物質排出把握管理促進法
    ※ 2 排水量は河川など自然界に排水した量                                    廃棄物最終処分量 ※3
                                                             （t）
    ※ 3 廃棄物最終処分量とリサイクル量は、廃棄物                                    100        88
                                                                                   77
        発生量の内数                                                                              61
                                                                   75

                                                                   50

                                                                   25

                                                                    0     2012    2013      2014      （年度）



                                                             リサイクル量 ※3
                                                             （t）

                                                              25,000
                                                                        18,817    19,045   20,233
                                                              20,000
                                                              15,000
                                                              10,000
                                                               5,000
                                                                    0     2012    2013      2014      （年度）



                                                                                                   fuji electric report 2015   40

      地域貢献


                「人」
      事業活動を通して培った と   を活用して、世界の各地域で一人でも多くの社員が参加し、地域の課題
                   「技術」
      解決に貢献することを活動の基本方針としています。


                                        重点テーマと2014 年度の主な取り組み

                                        次世代育成支援
                                        ・小中高校生向け理科教室
                                        ・教員向け企業研修、理科実技研修
                                        自然環境保護
                                        ・森林保全活動、農地再生活動
                                        ・清掃活動
                                        東日本大震災被災地復興支援
                                        ・福島県物産購入支援


      フィリピン富士電機社の植樹活動




      事例紹介                                          次世代育成支援「教員の民間企業研修」

      企業での体験を子どもの育成に役立てていただく
         当社では理科離れ対策として、子どもたちを対象とした理     など、研修で学び、感じたことを授業で活かしていただくこと
      科教室のほかに、教員向けにも研修を実施しています。         を期待しています。
         その一つとして、  経済広報センター※が実施している
                （一財）                    ※ 経済界の考えや企業活動について国内外に広く発信するとともに、社会の声を
                                         経済界や企業にフィードバックしている組織
              の受け入れをしています。8 回目とな
    「教員の民間企業研修」
      る2014 年度は、事業所近隣の東京都日野市の小・中学校教
      員の 10 年目研修として、24 名に参加していただきました。
      富士電機のｃｓｒの説明や障がい者が働く現場の見学、さらに
      自動販売機の分解などを通して、企業の社会に対する取り組
      み、品質改善やコスト低減の工夫などを学んでいただきまし
      た。ものつくりに対する熱意や社会の役に立つことの大切さ
                                        自動販売機の分解           組立ライン模擬体験




      事例紹介                                 東日本大震災被災地復興支援「福島県物産購入支援」

      福島県物産購入などで継続支援
         事業でのつながりの深い福島県がいまだに風評被害に苦            などの声が聞かれました。今後も多くの事業
                                        できて嬉しい」
      しんでいることから、継続的な支援として、2013 年度より福    所で販売会の実施や県産物の活用をし、支援活動を継続して
      島県物産購入に取り組んでいます。工場内食堂での食材活用       いきます。
      をはじめ、工場祭で近隣の方々や社員に農産物や加工品を販
      売しています。2014 年度は福島県東京事務所と連携をとり、
      実施内容の拡大を図りました。いわき市の方に直接販売をし
      ていただいたり、販売品に海産物などを加えて、福島県のさ
      まざまな食材を紹介することができました。また物産販売会
      の回数を増やし、より多くの社員に復興支援の大切さを認識
                          「福島県を応援
      してもらう機会を作ることができ、社員からは             工場祭での販売            物産販売会の様子



41 fuji electric report 2015

現場ルポ         マレーシア富士電機社の地域貢献活動


心から人々の助けになりたいと思っています
半導体やディスク媒体の生産を行っているマレーシア富士電機社では、
地域社会への支援活動と環境保全活動によって社員にボランティア精
神を浸透させることを目指して、会社主導でチームを結成し、地域貢献
活動に取り組んでいます。




■ マレーシア富士電機社の地域貢献活動                               授業では10 枚のダンボールと発砲
              「助けを求めている人に手を差し                    スチロールのコップを使ったゲームを
              伸べるのは、食べることと同じよう                   実施。最も少ないコップで高く、強く
              に自然で必要なこと。それは私自                    積み上げたチームが勝ちだ。科学や
              身を幸せな気持ちにしてくれます」                   技術の基本を伝えて、子どもたちの興
               そう語るのは生産部門マネー                     味を刺激することが目的だった。
              ジャー のエフェンディ。地域貢献                   「子どもたち
生産部門マネージャー                          授業で実施したゲーム
エフェンディ        活動を始めて10 年になる。                     が生き生きとし
               マレーシア富士電機社では毎        た前向きな目になってくるのを感じま
年、社内公募で地域貢献チームのメンバーを決定、現在は            （プロセス開発技術者シャキア）
                                    した」
15 名の社員が活動に参加している。                   生徒たちが特に目を輝かせたの
「どんなプログラムでも、地域の人々の気持ちを最優先に          は、開発エンジニア カイルの日本で      プロセス開発技術者
                                                           シャキア
取り組んでいます」
        （エフェンディ）                    の研究経験談だ。
 地域貢献チームが計画・企画し、貧しい人々への慰問や          「終わった後、子どもたちが私たちの連絡先を聞きにき
近隣学校への出前授業、被災地支援および環境保全啓発           てくれました。もっと話が聞きたいと感じていることがわ
推進活動など、さまざまな活動を行っている。普段は地域          かりました」 シャキアは子どもたちの反応に活動の手応
貢献チームのメンバーが行うが、チームの目標は社員にボ          えを感じた。
ランティア精神を浸透させること。環境保全活動や寄付な
どは全社員に参加を呼びかけることもあり、社員に活動の
機会を提供している。2014 年度は2ヵ月に1 度という活動
の多さだ。


                                    出前授業の様子
                                                                                              csr 活 動


                                    「出前授業に当校を選んでくれ
                                    て、とても感謝しています。皆さ
                                    んの勉強の体験談や、科学や技
原住民集落への支援       老人ホームの訪問            術の基本を学ぶゲームは、これか
                                    ら行われる学力テストのいい励み
■ タマン・リア小学校の訪問                      になりました。今後もまた交流で          （右）
                                                       アヌア校長先生

  2014 年6 月12日 地域貢献チームのメンバー8 名は、会                  と同小学校のアヌア校長
                                    きるとありがたいと思っています」
社から15 キロ離れたケダ州クリム地区のタマン・リア小学        先生からお言葉をいただいた。
           「公的な支援が届きにくい地域の
校へ出前授業に出向いた。
学校を訪問したい」
        メンバー全員一致の決定だった。当日は、         ■ 今後について
6 年生 約100 名が参加した。                   「私たちの地域貢献活動によって、さまざまな人々を元気
                                                  （シャキア）
                                    にしてあげたいと思っています」
                                     マレーシア富士電機社では、今後も地域社会への貢献や
                                    環境保全活動を継続していく計画だ。


                                                             fuji electric report 2015   42

      コーポレート・ガバナンス


      基本理念の実現に向け、経営の透明性や監督機能の向上を図り、コーポレート・ガバナンスを強化しています。
      なお、東京証券取引所が制定し、2015 年 6 月から適用された
                                     「コーポレートガバナンス・コード」に対して、
      当社はその対応を検討しています。


      コーポレート・ガバナンス体制
         富士電機のコーポレート・ガバナンス体制には、経営監督                        社外役員には、客観的視点から経営監督、経営監査の役割
                   「取締役会」
      や重要な意思決定の機能を担う    、経営監査の機能                          を担っていただくとともに、当社の経営全般に対し、多角的
        「監査役」
      を担う     「監査役会」
            および    を設置しています。                              視点から有用な助言・提言をいただくことで、経営判断の妥
               （うち社外取締役 3 名）
         取締役 9 名           、監査役 5 名
                                  （うち社外監                  当性の確保を図っています。
      査役3 名）
           により構成されており、経営の監督、監査機能の強                         また、業務執行機能の強化に向け、執行役員制度を採用し
      化に向け、積極的に社外役員を招聘し、社外役員を重視した                         ています。
      体制としています。


      コーポレート・ガバナンス体制図

                                                      株主総会
                               選任・解任                      選任・解任                       選任・解任


                      取締役会                              監査役会
                                         監査
                                                                                  会計監査人
                                                                      連携
                     代表取締役                             常勤監査役
                     社外取締役                             社外監査役
                       取締役
                                                                                連携        監査

                               監督                 監査                  連携



         業務執行                            経営会議
                                                               直轄
                                                 社長
                                    諮問                                         内部監査部門
                                    答申
                                          執行役員メンバー
                                                                                     監査
                                                   所管



                                                         事業部門・関係会社



    （1）
      取締役・取締役会                            （2）
                                            監査役・監査役会                  （3）
                                                                        社長・執行役員・経営会議
         富士電機の経営、重要な業務執行に関する                   富士電機の経営、業務執行に対する監査の         社長は、業務執行の最高責任者として、取締
      意思決定と監督の機能を担っています。客観的                   機能を担っています。社外監査役を積極的に招    役会の決議事項以外の業務執行に関する意思
      視点に基づく経営監督機能の強化、および業務                   聘するとともに、常勤監査役は経営会議に出席    決定の機能を担っています。経営会議は執行
      執行に係る意思決定の妥当性・適正性の確保に                   することができるなど、監査機能の強化を図っ    役員から構成され、社長の諮問機関として、重
      向け、社外取締役を積極的に招聘しています。                   ています。                    要事項の審議・答申や経営状況のモニタリング
                                                                       に向けた報告などを行っています。各執行役員
                                                                       は、それぞれの担当における業務執行を所管し
                                                                       ています。




43 fuji electric report 2015

社外役員                                       役員報酬
（1）
  社外取締役                                      富士電機の取締役、監査役の報酬は、株主の皆様の負託に
 富士電機の経営監督機能の強化および重要な意思決定に                 応えるべく、優秀な人材の確保・維持、業績向上へのインセ
おける妥当性・適正性の確保に向け、多面的な経営判断に必                ンティブの観点を考慮し、それぞれの職責に見合った報酬体
要な見識・経験、当社の経営に対する理解および当社からの                系、報酬水準としています。
独立性などを総合的に勘案し、候補者を選定し、下記 3 名で
構成しています。                                   （1）
                                             常勤取締役
                                             各年度の連結業績の向上、ならびに中長期的な企業価値
■ 黒川 博昭氏                                   向上の職責を負うことから、その報酬は、定額報酬と業績連
 電子通信機器製造業の経営経験者としての豊富な経験と                 動報酬によって構成・運用しています。
 高い見識に基づき、経営全般に関し有用な助言、提言を
 行っております。                                  ■ 定額報酬
                                             役位に応じて、予め定められた固定額を支給するものです。
■ 鈴木 基之氏                                     株主の皆様と利害を共有し、株価を意識した経営のインセ
 環境工学の専門的見地と高い見識に基づき、経営全般に関                  ンティブとするため、本報酬額の一部について役員持株会
 し有用な助言、提言を行っております。                          への拠出を義務付けています。


■ 佐子 希人氏                                   ■ 業績連動報酬
 金融機関の経営経験者としての豊富な経験と高い見識に基                  株主の皆様に剰余金の配当を実施する場合に限り支給しま
 づき、経営全般に関し有用な助言、提言を行っております。                 す。その総支給額は、各年度の連結業績との連動性をより
                                             明確とするため、支給日の前事業年度の連結当期純利益の
（2）
  社外監査役                                      1.0% 以内としています。
 当社の経営監査機能の強化とともに、経営判断に必要な
見識・経験、富士電機の経営に対する理解および当社からの                （2）
                                             社外取締役および監査役
独立性などを総合的に勘案し、候補者を選定し、下記 3 名で                富士電機全体の職務執行の監督または監査の職責を負う
構成しています。                                   ことから、その報酬等は、定額報酬として、予め定められた
                                           固定額を支給しています。なお、社外取締役および監査役の
■ 伊藤 隆彦氏                                   自社株式の取得は任意としています。
 上場企業の常勤監査役としての専門知識や、製造業の役員、
 経営幹部としての豊富な経験と高い見識に基づき、経営全                取締役および監査役の報酬等の総額（2014 年度）
 般に関し有用な助言、提言を行っております。                                                   （名）支給額
                                                                      支給人員    （百万円）

                                             （うち社外取締役）
                                           取締役                          12（3）       270（22）
■ 佐藤 美樹氏                                     （うち社外監査役）
                                           監査役                           5（3）         80（22）
 金融機関の経営者としての豊富な経験と高い見識に基づき、                 1. 上記には、2014 年 6 月25 日開催の第 138 回定時株主総会終結の時をもっ
                                           （注）
                                                            （うち社外取締役 0 名）
                                                 て退任した取締役 3 名           を含んでいます。
 経営全般に関し有用な助言、提言を行っております。
                                              2. 上記の取締役に対する支給額には、2014 年度に係る業績連動報酬の支給額
                                               は含んでいません。
                                                                                 に対し、94
                                              3. 上記のほか、2013 年度に係る業績連動報酬を常勤取締役（7 名）
■ 木村 明子氏
                                               百万円支給しています。
                                                                                                             マネジメント




 弁護士としての専門知識に基づき、経営全般に関し有用な                                        に対する使用人分給与として 23 百万
                                              4. 上記のほか、使用人兼務取締役（2 名）
                                               円支給しています。
 助言、提言を行っております。

※ 上記の社外役員全員を金融商品取引所が定める独立役員として届出しています。     内部統制
                     （13 回開催）
※ 2014 年度における社外役員の取締役会          （9 回開催）
                            、監査役会     の出
 席率は、それぞれ95% 、85%となっています。
                                             富士電機は、会社法に定める内部統制システムの整備に関す
                                           る基本方針を取締役会で決議し、開示しています。富士電機全
                                           体の内部統制システムについて、取り巻く社会的要請に迅速か
                                           つ的確に応えるとともに、継続的に改善を図っています。



                                                                            fuji electric report 2015   44

      役員一覧
     （2015年7月1日現在）




      取締役




      代表取締役社長                  代表取締役        社外取締役          社外取締役           社外取締役
      北澤 通宏                    奥野 嘉夫        黒川 博昭          鈴木 基之           佐子 希人
                                                           東京大学名誉教授、            （株）
                                                                           日本土地建物 顧問
                                                           放送大学客員教授




      取締役                      取締役          取締役            取締役
      安部 道雄                    菅井 賢三        江口 直也          松本 淳一


      監査役




      常勤監査役                    常勤監査役        社外監査役          社外監査役           社外監査役
      篠崎 俊夫                    石原 敏彦        伊藤 隆彦          佐藤 美樹           木村 明子
                                                 （株）
                                            古河電気工業              （相）
                                                           朝日生命保険          アンダーソン・毛利・友常法律
                                            監査役
                                              （常勤）         代表取締役社長         事務所顧問


      執行役員
     （2015年4月1日現在）

       執行役員社長                  北澤    通宏   経営統括

       執行役員副社長                 奥野    嘉夫   社長補佐、経営企画本部長、輸出管理室長、コンプライアンス担当、危機管理担当

       執行役員専務                  安部    道雄   生産・調達本部長

                               菅井 賢三      営業本部長

       執行役員常務                  朝日    秀彦   食品流通事業本部長

                               柳沢 邦昭      電子デバイス事業本部長

       執行役員                    松村 基史      経営企画本部 事業戦略室長

                               江口 直也      技術開発本部長

                               日下    高    産業インフラ事業本部長

                               松本 淳一      経営企画本部 財務室長

                               角島 猛       人事・総務室長

                               荒井 順一      経営企画本部 経営企画室長

                               友高 正嗣      パワエレ機器事業本部長

                               藤原 正洋      発電・社会インフラ事業本部長

                               五嶋 賢二      営業本部副本部長

      ※ 役員略歴等は、当社 web サイト    を参照
                        「役員紹介」



45 fuji electric report 2015

コンプライアンス


企業としての持続的な成長を果たしていくため、法令・企業倫理の遵守を徹底するとともに、常に高い社会良識
を持って行動しています。

 コンプライアンスの基本方針

 富士電機は、
      「 企業行動基準」
              のなかで、
                  「 グローバル・コ               と、国内外の規制法令に関する4 側面
                                      ンス規程」                （社内ルー
             旨を宣言するとともに、基本方
ンプライアンスを最優先する」                                  をまとめた
                                      ル・監視・監査・教育）   「富士電機コンプライアン
針として定めています。当社は、この基本方針のもと、具体                  を定め、実践しています。
                                      ス・プログラム」
               「富士電機コンプライア
的なコンプライアンスの指針となる



コンプライアンス推進体制
 富士電機のコンプライアンスを所管する委員会として、富            同委員会では、1 年間に2 度、コンプライアンスの実施状況
士電機の代表取締役を委員長、規制法令ごとの所管責任者を           および計画の審議を行い、グローバルに法令・社会規範の遵
       （弁護士）
委員、社外有識者            「富士電機
           をオブザーバーとする                 守徹底を図っています。
       を設けています。
遵法推進委員会」




                   の
「富士電機コンプライアンス・プログラム」                  ■ 職種別研修
 グローバルでの推進                             職種別に、実務面での留意
 富士電機は、海外の各拠点においてもコンプライアンスの           事項について、研修を行って
強化を図っています。                            います。2014 年度は、各社
 海外の各拠点では、人権侵害行為の禁止、贈収賄や汚職            の営業部門とコーポレート部
などの不正取引行為の禁止といったグローバルでの共通事            門を中心に独占禁止法などを
項に加えて、地域ごとの法規制に対応した
                  「富士電機コンプ                   （国内：668
                                      テーマに集合研修
           を運用しています。国内外すべて
ライアンス・プログラム」                          名、海外：107 名）
                                                を実施しました。また、海外子会社向けに
の子会社がこれに基づき行動することで、コンプライアンス           e-ラーニング研修（1,216名）
                                                      を実施しました。
を実践しています。
                                      国内外の通報制度の運営
コンプライアンス教育の推進                          富士電機では、法令や社内ルール違反行為の未然防止・
 富士電機は、当社ならびに子会社の役員および従業員が            早期発見を目的として、国内外の従業員が法令違反や社内
遵守すべき事項や、実際の事業活動において留意すべき事            ルール違反、またはそのおそれのある事実を、コンプライア
項などを盛り込んだ研修プログラムを整備し、階層別研修と           ンス担当部門または社外弁護士を窓口として、富士電機の代
職種別研修を2 本柱としたコンプライアンス研修を実施して                     「企業倫理ヘルプライン」
                                      表取締役社長に通報できる          を導入
います。                                  しています。
                                       また、取引先様から富士電機の資材調達業務に関する通報
                                                                                             マネジメント




■ 階層別研修                                    「パートナー・ホットライン」
                                      を受け付ける            を開設しています。
 国内連結子会社の役員・新任幹部社員・新入社員など階層           取引先様とより信頼を高めた取引関係を構築させていただく
             「富士電機コンプライアンス・
別に、コンプライアンス体制と                        ことを通じて、社会的責任を果たしていきます。
     について、半日〜 1 日の集合研修を行っていま
プログラム」
す。2014 年度は、新任取締役 19 名、新任幹部社員 124 名、
新入社員 151 名が受講しました。




                                                            fuji electric report 2015   46

     リスクマネジメント


      広範囲なリスクに対するマネジメントの強化を図っています。

        リスクマネジメントの基本方針

         富士電機は、2006 年 5 月に策定した
                             「富士電機リスク管理                  を未然に防止し、あるいは損失を低減す
                                                （危機的事態の発生）
        に基づき、リスクを組織的、体系的に管理しています。
      規程」                                       ることにより、富士電機の企業価値の最大化とリスクが顕在
         当社の経営に影響を及ぼす可能性のあるリスクに対し、遺             化した際の経営への影響の最小化を図っています。
      漏なく適切に管理・対処していくとともに、リスクの顕在化                              「有価証券報告書
                                                ※ リスクの詳細については、当社              」
                                                                      （事業等のリスク）を参照




      リスクの種類と管理体制
         富士電機では、リスクを4 項目
                       （戦略リスク、金融リスク、オ           管理に必要な情報の周知 、教育などを実施しています 。
                       に区分し、それぞれに
      ペレーションリスク、ハザードリスク）                         戦略リスクやオペレーションリスクなど事業活動に伴う
      対して最適なリスク管理がなされるよう取り組んでいます。               リスクについては 、事業部門および関係会社が事業責任
         金融リスクやハザードリスクなど富士電機に共通するリ              の一環としてリスク管理体制を整備し、リスク対策を実施
      スクにつ いては 、本社コ ー ポレート部門がリスクへ の対            しています 。また、年度ごとの事業計画策定時には、事業
      応方針を定め、準拠するマニュアルの整備 、当該リスクの               に関わるリスクを分析し、計画に盛り込んでいます 。



                                         リスクの分類体系

                    戦略リスク           金融リスク        オペレーションリスク          ハザードリスク
           事業戦略に関するリスク           市場や信用に関するリスク   事業運営に伴うリスク        災害や事故などに関する
            投資                    為替相場           製品の不具合           リスク
            研究開発・技術開発             格付け            情報漏洩              テロ
            商品戦略                           など    知的財産の侵害           感染症
                    など                                   など        大規模災害
                                                                           など


                               ●事業活動に伴うリスク：事業部門および関係会社が管理
                               ●富士電機共通のリスク：本社コーポレート部門が管理



      情報セキュリティに対する取り組み
      セキュリティ方針と規程の展開                            情報セキュリティに関する外部認証
         富士電機は、機密情報や個人情報を適切に保護するため、              お客様の重要な情報や個人情報を取り扱う、高いレベルの
      情報セキュリティに関する方針および規程類を整備・展開し、              情報セキュリティ管理を要求される会社では、外部認証を取
      毎年社員の教育を行うなどの情報セキュリティの強化を図り、                                                （4
                                                得しています。2015 年 4 月1 日現在、isms 認証は6 部門
      情報漏洩の防止に努めています。                            が取得し、プライバシーマーク認定は、富士電機
                                                社）                      と富
                                                                      （株）
         海外においては、情報セキュリティポリシーや規程に基づ                        、富士電機itソリューション
                                                士電機itセンター（株）              の3 社
                                                                        （株）
      き、それぞれの国の法令を考慮に入れた上で、関係会社ごと               が取得しています。
      に情報セキュリティ規程を制定しています。また、情報セキュ
      リティハンドブックを海外子会社の社員にも配布し、周知徹底
      を図るなど、教育への取り組みも強化しています。海外にお
      ける情報セキュリティ監査については、2014 年度は35 社で
      実施しました。今後も、海外も含め富士電機全体で継続的に
                                                              （（一財）
                                                      プライバシーマーク   日本情報経済社会推進協会）
      改善を図っていきます。



47 fuji electric report 2015

知的財産の侵害防止に対する取り組み
 知的財産活動では、第三者が保有する特許の侵害防止の                 自社の特許については、積極的に権利化を行うことにより
ため、特許監視システムを利用し、日常の監視活動を行って                            「 模倣品対策」
                                          事業を保護しています。また、      など、知的財産
います。                                      におけるリスク低減に向けた取り組みも進めています。
 また、社員へのコンプライアンス教育を実施し、侵害防止               ※ 知的財産活動については、p.22「知的財産」
                                                                 を参照

に努めています。



事業継続力強化に向けた取り組み
 富士電機では、自然災害・事故をはじめとする不測の事態
                                                         ハザードリスク
発生時においても重要な事業を継続し、企業としての社会的
責任を遂行するとともに、お客様の求める高性能・高品質な
製品・サービスの安定供給の実現を目指し、以下の取り組み
を推進しています。                                     防火・防災              事業継続マネジメント
                                              関連規程類              （ bcm ）
                                                                       関連規程類

防火・防災の取り組み                                 人命の安全確保と二次            顧客への供給責任を果
                  「防災・行動マニュ
 東日本大震災の教訓を踏まえて制定した                        災害防止に向けた建物・           たすための 対 応 組 織、
  に基づき、災害対策本部体制の整備、事業所および関
アル」                                        設備の減災、備蓄品の            行動手順などを定めた
                                           配備などを定めたもの            もの
係会社における建物・設備などに対する地震対策の徹底、非
常用品の備蓄、定期的な訓練などを実施しています。
                                                                 事業継続計画（ bcp ）

事業継続の取り組み                                                                      連携
 災害発生時の司令塔機能となる本社、生産設備など製品
の供給に必要な経営資源を多数保有する工場においては、                               防火・防災計画
                                 （ bcp：
防 火・防 災 の 取 り組 みに 加 えて 事 業 継 続 計 画
business continuity plan ）
                         を策定しています。
 2014 年度は、bcp 策定の対象製品拡大に取り組むとと
もに、災害発生時に計画が活用できるよう、本社および各工
場にて大規模災害模擬訓練を実施しました。
 今後は、国内・海外子会社への拡大などさらなる対象製
品の拡充に引き続き取り組むとともに、訓練の継続的な実施
などにより策定したbcp の浸透と持続的な改善に取り組み、
災害対応力の強化を図っていきます。

                                          大規模災害模擬訓練の様子




■ 調達リスクの低減                                ■ itリスクの低減
                                                                                                        マネジメント




 調達リスクの低減に向けた取り組みとして、①取引先被災                災害や事故などの発生時にも、事業や業務の継続に必要
情報収集体制の構築、②重要部品の調達先の複数化、③調                な情報システムを必要な時間内に再開・復旧するための取
達業務代替拠点の確立の３点を、調達 bcpとして策定して              り組みを it-bcpとして策定しています。
います。                                       2014 年度は、富士電機および国内関係会社において、シ
 2014 年度は、社内調達部門の模擬訓練を実施するととも             ステムに対する災害対策の強化、より安全性の高い場所へ
に、取引先様向けのbcp 研修を開始し、調達bcp の共有化            の移設などの保全対策を進めました。
を図りました。                                    今後は、海外子会社へも展開し、itリスクの低減に引き続
 今後は、国内・海外子会社の調達部門への拡大を行い、グ               き取り組んでいきます。
ローバルに調達リスクの低減が図れるよう調達 bcpを強化
していきます。
                                                                       fuji electric report 2015   48

      財務情報
      ■ 連結貸借対照表
                                        （百万円）                                           （百万円）
                                 2013 年度        2014 年度                          2013 年度        2014 年度
                               （2014年3月31日）   （2015年3月31日）                     （2014年3月31日）   （2015年3月31日）

      資産の部                                                   負債の部
        流動資産                                                  流動負債
           現金及び預金                 34,025         31,953        支払手形及び買掛金         142,087        150,648
           受取手形及び売掛金             222,481        237,631        短期借入金              76,412         68,095
           商品及び製品                 43,180         54,495       コマーシャル・ペーパー              ̶         19,000
           仕掛品                    48,030         48,787        1 年内償還予定の社債             ̶         15,000
           原材料及び貯蔵品               30,231         34,330       リース債務               13,521         12,988
           繰延税金資産                 17,554         17,246        未払費用               37,469         38,309
           その他                    34,365         39,301        未払法人税等              4,543          5,905
           貸倒引当金                   △ 532         △ 777         前受金                33,933         38,303
           流動資産合計                429,338        462,969        その他                51,489         56,498
                                                               流動負債合計            359,457        404,748
                                                              固定負債
                                                               社債                 60,500         45,500
        固定資産                                                   長期借入金              62,592         43,629
           有形固定資産                                             リース債務               20,726         22,260
             建物及び構築物
                   （純額）           78,094         79,195        繰延税金負債             17,911         32,576
             機械装置及び運搬具
                     （純額）         21,240         20,473        役員退職慰労引当金             215            236
             工具、器具及び備品
                     （純額）          4,908          5,521        退職給付に係る負債          34,236         32,518
             土地                   35,199         35,080        その他                 3,908          3,416
             リース資産
                 （純額）             28,627         27,081        固定負債合計            200,091        180,137
             建設仮勘定                 4,549          7,601       負債合計               559,548        584,885
             有形固定資産合計            172,619        174,953      純資産の部
                                                              株主資本
                                                               資本金                47,586         47,586
                                                               資本剰余金              46,734         46,735
           無形固定資産                 13,874         15,295        利益剰余金             102,631        109,543
           投資その他の資産                                           自己株式               △ 7,148        △ 7,184
             投資有価証券              148,867        195,393        株主資本合計            189,804        196,680
             長期貸付金                 1,893          1,407       その他の包括利益累計額
             退職給付に係る資産            31,263         44,103        その他有価証券評価差額金       44,768         69,528
             繰延税金資産                4,519          2,518        繰延ヘッジ損益                20         △ 513
             その他                   8,975          8,955        為替換算調整勘定            3,202         10,978
             貸倒引当金                 △ 744        △ 1,175        退職給付に係る調整累計額     △ 10,614         13,665
             投資その他の資産合計          194,775        251,201        その他の包括利益累計額合計      37,376         93,659
           固定資産合計                381,269        441,451       少数株主持分              24,043         29,296
        繰延資産                         166            102       純資産合計             251,225         319,636
        資産合計                     810,774        904,522      負債純資産合計            810,774         904,522




49 fuji electric report 2015

■ 連結損益計算書                                             ■ 連結キャッシュ・フロー計算書
                              （百万円）                                                 （百万円）
                      2013 年度          2014 年度                              2013 年度             2014 年度
                    （自 2013年4月 1 日   （自 2014年4月 1 日                       （自 2013年4月 1 日    （自 2014年4月 1 日
                     至 2014年3月31日）    至 2015年3月31日）                        至 2014年3月31日）     至 2015年3月31日）

売上高                    759,911          810,678       営業活動によるキャッシュ・フロー
売上原価                   579,856          609,376        税金等調整前当期純利益           33,737              45,719
売上総利益                  180,055          201,302        減価償却費                 30,849              33,615
販売費及び一般管理費             146,918          161,985        貸倒引当金の増減額
                                                               （△は減少）         △ 941                 657
営業利益                    33,136           39,316        受取利息及び受取配当金           △ 1,471            △ 2,526
営業外収益                                                  支払利息                    2,855              2,551
 受取利息                      268              234        為替差損益
                                                           （△は益）               1,125                610
 受取配当金                   1,202            2,291        固定資産売却損益
                                                              （△は益）           △ 543               △ 81
 持分法による投資利益              2,348            1,031        投資有価証券売却損益
                                                                （△は益）         △ 370             △ 2,778
 為替差益                    1,772            3,666        持分変動損益
                                                            （△は益）                 ̶             △ 4,843
 その他                     1,578            1,097        固定資産処分損益
                                                              （△は益）            1,304                880
 営業外収益合計                 7,170            8,321        投資有価証券評価損益
                                                                （△は益）          1,134                447
営業外費用                                                  減損損失                      641              2,830
 支払利息                    2,855            2,551        売上債権の増減額
                                                              （△は増加）         △ 1,185            △ 8,646
 関係会社貸倒引当金繰入額               ̶               530        たな卸資産の増減額
                                                               （△は増加）        △ 9,964           △ 12,572
 その他                       720            1,417
                                                       仕入債務の増減額
                                                              （△は減少）           8,290              3,410
 営業外費用合計                 3,575            4,499
                                                       前受金の増減額
                                                             （△は減少）          △ 6,445              3,958
経常利益                    36,731           43,139
                                                       その他                     3,544            △ 4,457
特別利益
                                                       小計                    62,561              58,775
 固定資産売却益                   543               81
                                                       利息及び配当金の受取額             1,451              2,572
 投資有価証券売却益                 370            2,778
                                                       利息の支払額                △ 2,958            △ 2,536
 持分変動利益                     ̶             4,843
                                                       法人税等の支払額              △ 7,403            △ 7,352
 特別利益合計                    913            7,703
                                                       営業活動によるキャッシュ・フロー      53,651              51,459
特別損失
                                                      投資活動によるキャッシュ・フロー
 固定資産処分損                 1,304              880
                                                       有形固定資産の取得による支出       △ 13,823           △ 15,248
 投資有価証券評価損               1,134              447
 減損損失                      641            2,830        有形固定資産の売却による収入          2,280                  868
 和解金                       420              810        投資有価証券の取得による支出        △ 3,666           △ 10,253
 その他                       407              154        投資有価証券の売却による収入          9,464                6,233
 特別損失合計                  3,907            5,123        貸付けによる支出              △ 6,939            △ 6,530
税金等調整前当期純利益             33,737           45,719        貸付金の回収による収入             6,986                5,578
法人税、住民税及び事業税             9,005            9,612        その他                   △ 3,952            △ 3,397
法人税等調整額                  2,976            5,305        投資活動によるキャッシュ・フロー      △ 9,649           △ 22,750
法人税等合計                  11,982           14,918       財務活動によるキャッシュ・フロー
少数株主損益調整前当期純利益          21,754           30,800                 （△は減少）
                                                       短期借入金の純増減額              1,404            △ 7,926
少数株主利益                   2,172            2,822       コマーシャル・ペーパーの増減額
当期純利益                   19,582           27,978       （△は減少）                △ 28,000             19,000
                                                       長期借入れによる収入                 95                751
                                                       長期借入金の返済による支出        △ 13,798           △ 24,357
                                                       社債の発行による収入             20,000                     ̶
                                                       社債の償還による支出           △ 10,000                     ̶
                                                       リース債務の返済による支出        △ 15,214           △ 14,562
                                                       自己株式の売却による収入                1                      1
■ 連結包括利益計算書                                            自己株式の取得による支出             △ 32                △ 37
                                                       配当金の支払額               △ 4,287            △ 5,715
                                                       少数株主への配当金の支払額           △ 645               △ 982
                              （百万円）
                                                       その他                      △ 91                     ̶
                      2013 年度          2014 年度
                    （自 2013年4月 1 日   （自 2014年4月 1 日    財務活動によるキャッシュ・フロー     △ 50,569           △ 33,828
                     至 2014年3月31日）    至 2015年3月31日）
                                                      現金及び現金同等物に係る換算差額          △ 76                1,718
少数株主損益調整前当期純利益          21,754           30,800
                                                      現金及び現金同等物の増減額
その他の包括利益                                              （△は減少）                 △ 6,644            △ 3,401
 その他有価証券評価差額金           24,468           24,731       現金及び現金同等物の期首残高          39,688              33,412
 繰延ヘッジ損益                    97           △ 531
                                                      連結の範囲の変更に伴う現金及び
 為替換算調整勘定                4,351            8,785       現金同等物の増減額（△は減少）            368               1,883
 退職給付に係る調整額                 ̶            24,141       現金及び現金同等物の期末残高          33,412              31,895
 持分法適用会社に対する持分相当額           27              517
                                                                                                                        財 務 情 報・




                                         57,644
                                                                                                                        企業情報




 その他の包括利益合計             28,945
包括利益                    50,700           88,445
（内訳）
 親会社株主に係る包括利益           47,826           84,260
 少数株主に係る包括利益             2,874            4,184


                                                                                       fuji electric report 2015   50

      ■ 連結株主資本等変動計算書
                                                      （百万円）
      2013 年度                                          株主資本
     （自2013年4月1日 至2014年3月31日）     資本金     資本剰余金        利益剰余金        自己株式      株主資本合計

      当期首残高                      47,586    46,734      87,620      △ 7,115    174,824
        会計方針の変更による累積的影響額                                                           ̶
      会計方針の変更を反映した当期首残高          47,586    46,734      87,620      △ 7,115    174,824
      当期変動額
        剰余金の配当                                        △ 4,287                 △ 4,287
        当期純利益                                          19,582                  19,582
        自己株式の取得                                                      △ 32       △ 32
        自己株式の処分                                0                        0           1
        連結範囲の変動                                        △ 283                   △ 283
                      （純額）
        株主資本以外の項目の当期変動額
      当期変動額合計                        ̶          0      15,011        △ 32      14,979
      当期末残高                      47,586    46,734     102,631      △ 7,148    189,804

                                                                  （百万円）
                                                    その他の包括利益累計額
                                その他有価証券                           退職給付に係る    その他の包括利益
                                 評価差額金    繰延ヘッジ損益    為替換算調整勘定      調整累計額       累計額合計    少数株主持分    純資産合計

      当期首残高                      20,383     △ 83       △ 551            ̶      19,747   21,100    215,672
        会計方針の変更による累積的影響額                                                                               ̶
      会計方針の変更を反映した当期首残高          20,383     △ 83       △ 551            ̶      19,747   21,100    215,672
      当期変動額
        剰余金の配当                                                                     ̶              △ 4,287
        当期純利益                                                                      ̶               19,582
        自己株式の取得                                                                    ̶                △ 32
        自己株式の処分                                                                    ̶                    1
        連結範囲の変動                                                                    ̶               △ 283
        株主資本以外の項目の当期変動額
                      （純額）       24,385      103        3,754     △ 10,614     17,628    2,943     20,572
      当期変動額合計                    24,385      103        3,754     △ 10,614     17,628    2,943     35,552
      当期末残高                      44,768       20        3,202     △ 10,614     37,376   24,043    251,225


                                                      （百万円）
      2014 年度                                          株主資本
     （自2014年4月1日 至2015年3月31日）     資本金     資本剰余金        利益剰余金        自己株式      株主資本合計

      当期首残高                      47,586    46,734     102,631      △ 7,148    189,804
        会計方針の変更による累積的影響額                             △ 16,026                △ 16,026
      会計方針の変更を反映した当期首残高          47,586    46,734      86,605      △ 7,148    173,778
      当期変動額
        剰余金の配当                                        △ 5,715                 △ 5,715
        当期純利益                                          27,978                  27,978
        自己株式の取得                                                      △ 37       △ 37
        自己株式の処分                                0                        0           1
        連結範囲の変動                                          675                      675
                      （純額）
        株主資本以外の項目の当期変動額
      当期変動額合計                        ̶          0      22,938        △ 36      22,902
      当期末残高                      47,586    46,735     109,543      △ 7,184    196,680

                                                                  （百万円）
                                                    その他の包括利益累計額
                                その他有価証券                           退職給付に係る    その他の包括利益
                                 評価差額金    繰延ヘッジ損益    為替換算調整勘定      調整累計額       累計額合計    少数株主持分    純資産合計

      当期首残高                      44,768       20        3,202     △ 10,614     37,376   24,043    251,225
        会計方針の変更による累積的影響額                                                                △ 179    △ 16,206
      会計方針の変更を反映した当期首残高          44,768       20        3,202     △ 10,614     37,376   23,864    235,019
      当期変動額
        剰余金の配当                                                                     ̶              △ 5,715
        当期純利益                                                                      ̶               27,978
        自己株式の取得                                                                    ̶                △ 37
        自己株式の処分                                                                    ̶                    1
        連結範囲の変動                                                                    ̶                  675
        株主資本以外の項目の当期変動額
                      （純額）       24,760    △ 533        7,776       24,280     56,282    5,432     61,714
      当期変動額合計                    24,760    △ 533        7,776       24,280     56,282    5,432     84,617
      当期末残高                      69,528    △ 513       10,978       13,665     93,659   29,296    319,636



51 fuji electric report 2015

企業情報
■ 会社概要 （2015 年 3 月31 日現在）
商号                    富士電機株式会社
英文社名                  fuji electric co., ltd.
設立                    1923 年 8 月 29 日
本店                    〒210-9530 神奈川県川崎市川崎区田辺新田 1 番 1 号
本社事務所                 〒141-0032 東京都品川区大崎一丁目 11 番 2 号 ゲートシティ大崎イーストタワー
資本金                   476 億円
社員数（連結）               25,740 名（国内 17,814 名、海外 7,926 名）
売上高（連結）               8,107 億円（2014 年度）
証券コード                 6504


■ 株式・株主構成 （2015 年 3 月31 日現在）
発行済株式総数               746,484,957 株
株主数                   43,162 名
大株主

株主名                                                           持株数（千株）       持株比率（％）
富士通株式会社                                                           74,333     10.40
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                                           42,622      5.97
日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                                         39,797      5.57
株式会社みずほ銀行                                                         22,254      3.11
朝日生命保険相互会社                                                        19,776      2.77
ファナック株式会社                                                         13,421      1.88
古河機械金属株式会社                                                        11,025      1.54
state street bank and trust company 505223                        10,729      1.50
the bank of new york, non-treaty jasdec account                    9,365      1.31
古河電気工業株式会社                                                         8,738      1.22
（注）１．当社は自己株式 32,057,107 株を所有していますが、上記の表には記載していません。
   ２．持株比率は、会社法施行規則の規定に基づき、発行済株式の総数から自己株式を控除して算出しています。



所有者別株式分布状況

区分                                     株主数（名）                     株式数（株）    出資比率（％）
金融機関・証券会社                                     119             250,504,991     33.56
その他国内法人                                       510             126,637,751     16.96
外国法人等                                         450             228,334,653     30.59
個人・その他                                      42,083            141,007,562     18.89
合計                                          43,162            746,484,957    100.00
  「 個人・その他」
（注）       には、自己株式を含んでいます。




株価推移（東京証券取引所）
（円）

  600
                                                                                                                       財 務 情 報・




  300
                                                                                                                       企業情報




      0   4   5   6   7   8   9   10   11    12   1   2   3   月
          2014年                                   2015年


                                                                                      fuji electric report 2015   52

      ■ 連結子会社・持分法適用会社                                 ■ グローバルネットワーク
    （2015 年 7 月 1 日現在）                               （2015 年 7 月 1 日現在）


        連結子会社（国内）22 社                                  ■●：販売拠点
                                                       ●：製造拠点
      富士電機機器制御株式会社             富士電機itセンター株式会社          ◆：海外事務所
      富士古河 e＆c 株式会社            富士電機エフテック株式会社
      富士電機テクニカ株式会社             発紘電機株式会社
      富士電機フィアス株式会社             富士電機 itソリューション
      宝永電機株式会社                 株式会社
      北海道富士電機株式会社              株式会社三重富士
      富士オフィス＆                  富士電機 fa サービス
      ライフサービス株式会社              株式会社
      株式会社秩父富士                 ge 富士電機メーター                                                                      2
                               株式会社
      株式会社茨城富士
                               株式会社フェステック
      宝永プラスチックス株式会社
                               富士電機津軽セミコンダクタ
      富士アイティ株式会社               株式会社
      信州富士電機株式会社
      富士電機パワーセミコンダク
      タ株式会社
      ※ 富士古河 e＆c（株）
                  は東証二部に上場しています。
                                                                                                            3

        持分法適用会社（国内）4 社
                                                                                    7 6               10
                                                                                                                11
      株式会社日本ae                 メタウォーターサービス                                                        9 5
                                                                                          6
      パワーシステムズ                 株式会社                                                               2 1      4
                                                                                              7                     3
      メタウォーター株式会社              富士ファーマナイト                                            8 8
                                                                         5 10       4
                               株式会社                            11               9                     1
                                                                    12
                 は東証一部に上場しています。
      ※ メタウォーター（株）                                        13



        連結子会社（海外）43 社
                                                                           1 本社                            1 川崎工場
      富士電機アジアパシフィック社           常熟富士電機社
                                                                           2 北海道支社                         2 東京工場
      富士smbe社                         社
                               富士電機（深圳）
                                                                           3 東北支社                          3 千葉工場
                社
      富士電機（タイランド）              富士電機大連社                                     4 東関東支店                         4 鈴鹿工場
     富士電機マニュファクチャリング                    社
                               富士電機馬達（大連）                                  5 北関東支店                         5 神戸工場
    （タイランド）社                   大連富士冰山自動販売機社                                6 北陸支社                          6 松本工場
      富士タスコ社                   大連富士冰山自動販売機販売社            14
                                                                           7 金沢支店                          7 山梨製作所
      フィリピン富士電機社                      軟件社
                               富士電機（杭州）                                    8 中部支社                          8 三重工場
      マレーシア富士電機社                      社
                               富士電機（亞洲）                                    9 関西支社                          9 吹上工場
      富士電機インド社                        社
                               富士電機（香港）                                    10 神戸支店                         10 大田原工場
      富士電機インドネシア社              宝永香港社                                       11 中国支社                         11 設備技術センター
      富士電機（中国）
             社                                                             12 四国支社
                               台湾富士電機社
      上海富士電機開関社                                                            13 九州支社
                               富士電機コリア社
      上海富士電機変圧器社                                                           14 沖縄支社
                               富士電機アメリカ社
      上海電気富士電機電気技術             富士電機ヨーロッパ社
      ( 無錫 ) 社
                               フランス富士電機社
             社
      富士電機（珠海）
      無錫富士電機社
                                   上記 30 社を含め、43 社

        持分法適用会社（海外）1 社
      富士古河 e＆c（タイ）
                 社




53 fuji electric report 2015

1 富士電機ヨーロッパ社                                  7 富士電機アメリカ社
 2 スイス支店                                       8 ロアノーク支店
 3 イギリス支店                                      9 シカゴ支店
 4 フランス支店                                      10 ヒューストン支店
 5 イタリア支店                                      11 サンタアナ支店
 6 スペイン支店                                      12 フリーモント支店
1 フランス富士電機社                                13 富士電機ブラジル社


 3      1
       2
 1 4        5                                                                                               7
 6                                                                           12                     9   8
                                                                                  11
                                                                                               10




                                                                                                                       13




                                                                         1
                                                                         18
                                                                                               14

                                                                                        19 2 3 4
                                                 16                           5          15
                                                                              6           7 8 9
                                                                                       11 12
                4                                                    13
                                                               17                  20
                                                             24 14 23 21
                                28                                  22
                                          2
                                                15
                                                25 16                              10

                                                        3



                                                 17         26 18




                                                              27




14 富士電機コリア社         24 富士電機ベトナム社        7 上海富士電機開関社                                     16 富士タスコ社
15 富士電機  社
      （中国）          25 富士電機     社
                          （タイランド）       8 上海富士電機変圧器社                                    17 マレーシア富士電機社
 16 華西分公司           26 富士電機アジアパシフィック社   9 上海電気富士電機電気技術                                  18 富士 smbe 社
 17 華南分公司           27 富士電機インドネシア社         社
                                        （無錫）                                                           （13 社）
                                                                                           富士 smbe 社 子会社
 18 華北分公司           28 富士電機インド社         10 フィリピン富士電機社

19 大連富士冰山自動販売機販売社   2 富士電機大連社           11 浙江網新富士科技社                                     1 北京駐在員事務所
20 台湾富士電機社          3 富士電機馬達
                           （大連）
                              社         12 富士電機  軟件社
                                              （杭州）                                       2 ミャンマー駐在員事務所
21 富士電機
      （香港）
         社          4 大連富士冰山自動販売機社      13 富士電機  社
                                              （深圳）                                       3 カンボジア駐在員事務所
22 宝永香港社            5 常熟富士電機社           14 富士電機  社
                                              （珠海）                                       4 中東支店
23 富士電機
      （亞洲）
         社          6 無錫富士電機社           15 富士電機マニュファクチャリング
                                              社
                                        （タイランド）
                                                                                                                                         財 務 情 報・
                                                                                                                                         企業情報




                                                                                                        fuji electric report 2015   54

                                                  社外からの評価

                                                  社会的責任に優れた企業として、下記の sri（社会的責任投資）
                                                  インデックスの構成銘柄に選定されています。




                                                  ダイバーシティにおける優れた取り組みが評価され、下記の
                                                  表彰・認定を受けています。




                                                  環境への配慮




〒141-0032 東京都品川区大崎一丁目 11 番 2 号 ゲートシティ大崎イーストタワー
お問い合わせ先       社長室 広報 ir 部
tel：03-5435-7111 http://www.fujielectric.co.jp/

                                                                  00a9-j-0021 printed in japan 2015.7
