台灣富士全錄
2016永續經營報告書

                                                            經營者承諾


                                                            感謝客戶支持 員工代代傳承
     contents                                               ─立志成為永續經營的卓越企業 !
     02 經營者承諾

     05 報告的編輯及方向

     06 與利害關係者溝通                台灣富士全錄的「言行一致」
                                「言行一致」是指對客戶的建議方案及訴求重
     11 台灣富士全錄的考量面議題管理
                                點，自身都已身體力行並實證，且可提供價值的
     13 關於台灣富士全錄
                                一系列活動；也是富士全錄全體員工「達成改革」
     14 企業概要
                                目的的一項重要活動。
     17 企業治理                                                                                                台灣富士全錄股份有限公司
                                台灣富士全錄正積極建立一套解決客戶問題與服                                                       總經理 小林雅春
     33 環境責任
                                務機制。透過身體力行，實際了解業務流程的潛
     44 客戶滿意
                                在問題，進而發現客戶企業營運所面臨的問題        為 45 週年留下一個精采 !
     47 企業社會責任
                                點，提供建議解決方案。                 台 灣 富 士 全 錄 於 2015 年 1 月 迎 接 創 立 45 周   統認證的事務機器設備廠商，榮獲第 23 屆中華
     50 第三方意見
                                不只注意表面的問題點，更能深入的了解業務流       年。我在此衷心感謝到目前為止來自各方的支                    民國企業環保獎並在 2015 年取得 fsc coc 森
     51 附錄                                                                                          林監管鏈及 ohsas 18001 職業安全衛生管理系
                                程並發現真正的問題所在，並予以改善。現階段       持 和 鼓 勵。 我 來 台 灣 富 士 全 錄 今 年 滿 2 年，

                                台灣富士全錄的目標為資訊的共享與整合，解決       公司能夠創立 45 周年，我必須先感謝廣大客                  統的企業，再次榮獲第 24 屆中華民國企業環保

                                                            戶群的支持，同時也感謝過去在公司服務的同                    獎、綠色採購企業及第四屆台北市環境教育獎
                                無效的機能重複，提升業務產能。透過「言行一
                                                            仁，因為有這些同仁的貢獻和家人的扶持，才                    民營事業組特優獎，努力承諾締造一個更潔淨、
                                致」的活動，可以提升富士全錄全體員工對於問
                                                            可以凝聚整體的向心力，讓本公司邁向成為深                    更環保的台灣。
                                題的洞察力與解決力。
                                                            受社會信任和客戶喜愛的企業。                          加快自身業務與 csr 相結合
                         封面故事                               回顧 2015 年，在永續經營的成就，是成果豐碩                我一直堅信，csr 就是企業經營本身，它創

                         水，是孕育所有生命的源頭。在山澗，湖水的淙淙水聲是一絲絲清涼，水   的一年，本公司首度榮獲臺北市政府衛生局臺北                   造的價值決定本公司及社會的未來。
                         氣與空氣環繞流動，芬多精中散發著幸福感受。
                         我們要留給下一代的未來是個怎樣的時代？
                                                            市績優健康職場及衛生福利部國民健康署北區                    在當前瞬息萬變的世界，csr 仍將是我們持續
                         過去，我們一直追求大量生產、大量消化、永不滿足的欲望追求，對地球
                                                            健康職場認證，見證本公司對員工和社區的深                    的挑戰。根據這個觀點，我深切的思考到目前
                         造成極大的傷害。期待大家都能夠在最簡單的動作中，從生活中一一落實
                         環保典範，確實為美麗地球努力。                    切關懷；環境保護也持續展現卓越的績效 : 2014               為止如何做到員工滿意 ? 客戶滿意？我們是否
                                                            年，我們成為首間取得 iso 50001 能源管理系              能提供價值給社會 ?


01   永續經營報告 2016                                                                                                                   02

     經營者承諾
                               “ownership & communication”                                       邁向創業 50 週年的重要準備
     本公司提出的“csr 就是企業經營本身”這一    本人進入日本富士全錄服務 35 年來，一直以                    取「現場的實物」，仔細觀察消費者對自家商    2020 年，台灣富士全錄即將創立 50 週年。但

     理念，不僅限於富士全錄及其關係企業，而是      “ownership   &   communication” 做 為 行 動   品的反應，便能發現服務上的不足。「現實」    我發現，業績雖能維持持續的成長，但動能已

     透過貫穿整個價值鏈的業務流程，言行一致地      指標；簡單的說就是「責任意識」和「良好溝                      指的是用眼睛瞭解「發生問題的環境、背景、    漸趨減緩。

     積極說明客戶解決問題並與各利害關係者實現      通」。責任意識是指對自己的每一項工作完全                      要素」，亦即理解現況、發掘問題的原因，從    在邁向下一個 50 周年，我們要深思“公司因

     價值共用。要成為客戶無所不談的解決方案服      負責，清楚的知道什麼是本身該有的責任，並                      而做出正確決策。這套前往現場，瞭解現物、    何而存在”，因此我計劃以 2016 年為契機，

     務供應商並贏得客戶信任，必須在公司的經營      自覺、認真地把責任轉化為實際的行動，就算                      理解現實、不斷改善的做法，可以帶領企業提    召集高階主管依照今年度的經營方針，首先從

     管理基礎中融入 csr 理念，推動公司業務的發   再困難的工作挑戰也會想辦法竭盡一切努力去                      高競爭力。                   每個員工開始改變，重新審視各個層面上的業

                               完成；責任意識的價值在於為解決問題提供動                                              務基礎，從而改變團隊，改變組織，加速為下
     展，為邁向“優秀企業”而努力。                                                     三方皆好的理念
                               力，並使各項工作能夠“更上一層樓”。溝通                                              一步成長整裝待發，發展出實現下一步成長的
     承諾展開負責任的經營                                                          我還要說明三方皆好這個理念，三好即“你
                               包括上下垂直的溝通以及左右橫向的溝通，對                                              新策略。
     從我就任以來，始終強調溝通，推進與員工、                                                好，我好，大家都好”，無論面對多小的事情，
                               於所有人、事、物必須要有良好的溝通，才                                               台灣富士全錄承諾，我們將努力與客戶建立穩
     客戶和社會的溝通，同時遵循母公司富士全                                                 抱著“先從自我做起”這種想法是非常重要
                               會有更好的執行力並能從中創造更高的工作績                                              固的夥伴關係，與利害關係者共同努力創造新
     錄在 1992 年所制定－「強大」、「友好」及                                             的。不要凡事以自我為中心，為對方著想，為
                               效，進而凝聚整體向心力和提昇團隊生產力。                                              的價值。期待到 2020 年，成為可推動社會中
     「充滿樂趣」的「優秀企業」理念，發展出                                                 大家著想，必定會讓這個世界變得更進步、美
                               2014 年剛接任總經理一職時，即向所有員工說                                           長期改革的企業。
     的 csr 管理架構。最初本公司銷售產品的社                                              好、幸福。
                               明，本公司每一位同仁都能在自己的工作上就
     會價值是“複印”和“租用”。現在，社會
                               「責任意識」和「良好溝通」這部份確實的執
     狀況有了很大改變，許多客戶運用新的資訊
                               行，這樣的想法，一樣沒有改變。
     技術，透過流程創新為公司產生新的價值。

     本公司的責任在於提供高效率、正確的文件       三現主義 – 最基本的工作行動
     管理服務，支援客戶持續創造價值的流程。       另外，我還要強調「三現主義」。在日本，很

     在資訊技術發展的進程中，紙張已不再是唯       多企業都以三現主義做為最基本的工作行動，

     一的溝通方式，我們將影像、聲音等所有媒       諸如豐田、本田等日本企業迅速提高競爭力，

     介都稱為“文件”。近年來，我們將提供文       從地域型的小公司躍居世界級大企業。

     件服務和溝通方式透過言行一致的活動，努       我在日本富士全錄時，也是透過三現主義有效

     力將公司內的業務活動中所實踐的節約資源、      地解決問題。三現主義是指「現場」、「現物」

     能源的業務流程，推廣到客戶端，讓台灣富       和「現實」。「現場」指的是用雙腳在工作現

     士全錄成為各行各業最值得信賴的辦公室設       場，確實瞭解「事件發生的場所」，親身體驗

     備供應商。                     客戶的需求與反應。「現物」指的是用雙手拿


03   永續經營報告 2016                                                                                                             04

     報告的編輯及方向                                                                           與利害關係者溝通
     報告目的                                                                               實現永續經營管理
     富士全錄及關係企業，密切關注歐洲各國在 csr 方                                                          日本富士全錄贊成聯合國倡議的“全球盟約”                       括員工、消費者、供應商、社區和環境等需求。
                                                   報告的範圍
     面公開非財務資訊的法律動向，並參考全球永續報                        本報告涵括台灣富士全錄股份有限公司 25 個營業             理 念， 並 於 2002 年 加 入 該 盟 約 組 織。 富 士 全       我們始終秉持著為客戶提供價值與照護員工福

     告協會 (global reporting initiative，gri) 所推出之永   據點，包括：位於台北市敦化北路的總公司、分                錄及其關係企業將聯合國全球盟約的理念作為                       祉以及與事業夥伴共同成長的經營理念，積極

     續性報告指南第 4 版綱領 (gri g4) 的國際報告標準，               佈在全省的營業據點、桃園工廠以及在五股、北                基本價值觀之一，推進公司的 csr 活動。作為                    創造有吸引力及友善環境，持續關懷社會，並

                                                                                        聯合國全球盟約領導力項目成員企業之一，我                       善盡企業社會責任。為了在經營中徹底將業務
     致力公開非財務資訊，包括透明的企業決策流程，                        區、中區、南區的物流中心。
                                                                                        們將參與全球範圍的 csr 項目，並對永續開發                    營 運 與 csr 相 融 合， 因 此 本 公 司 在 2010 年 設
     以及完善的 pdca(plan-do-check-action) 管理方法，        報告的原則
                                                                                        目 標（sustainable development goals） 等 進     立永續經營管理委員會，由總經理擔任主任委
     以滿足利害關係者對企業社會責任日益濃厚的興趣。                       我們在編撰這本報告書時，參考了下列資料：
                                                                                        行深入探討。                                     員，指派行銷單位與品質管理部門推動全公司
     這是台灣富士全錄第五本永續經營報告書，本公司
                                                    • 依循全球永續報告協會（gri）於 2013 年 5         只有在永續經營的社會中，企業才能維持其永續                      永續經營管理系統。
     雖非上市公司，在公告資訊時仍然參考證交所的「上
                                                      月新發表的第 4.0 版本報告書綱領之核心選            發展。為了讓這種價值觀得以實現，本公司將利                      其目的是要確保高階管理層可從 p-d-c-a 的管理
     市 / 上櫃 csr 公司治理實務守則」，考慮到投資人
                                                      項進行報告書編撰                          害關係者的期望與要求融入企業經營，同時不斷                      循環中，推動企業的永續發展。透過本委員會的
     所關心的議題；從 2012 年起以「永續經營報告書」
                                                   • 利害關係者的意見                           為社會創造價值。在“csr 即是經管理本身”的                    持續運轉，可了解實現客戶永續發展所需的動力，
     為媒介，每年向外界提供可靠及具透明度的資料，                                                             理念前提下，改革創新自身的企業活動，不斷提                      並把握國家所公告的各種攸關環境保護、商品責
                                                   • 公司在市場上的定位
     同時透過公司網站公佈各種詳細資訊，促進與公司                                                             高本公司的競爭力，同時向利害關係者展示新魅                      任、勞工權益等相關法令要求，以及在各級政府
                                                   保證公開資訊的準確性
     內、外部利害關係者的雙向溝通；台灣富士全錄將                                                             力，持續為社會的發展做出貢獻。                            機關舉辦的公聽會、社會中的各種工商團體協進
                                                   公開 csr 相關資訊，會給利害關係者帶來重大的
     持續致力公開各方面的資料，以完整呈現本公司在                                                             台灣富士全錄在追求利潤、確保股東最大利益的                      會議、法人公益及環保團體的需求和活動參與中，
                                                   影響，因此我們需要盡最大的努力，注意到每一
     企業社會責任的管理方針及表現的透明度和可信度。                                                            同時，還必須兼顧到其他利害關係者的權益，包                      有著全球在地化的共同體認。
                                                   項細節，保證公開資訊的正確與完整。本公司公
     當前市場日益講求資訊披露的透明度，這對台灣                         開的每項資訊都要經過各相關部門的再三確認，                永續經營管理委員會
     富士全錄產生越來越大的影響，所以本公司會在                         且經過 sgs 的 aa1000 type i 中度保證。
                                                                                                                                主席：總經理
     這方面努力建立互信互賴的夥伴關係。而隨著利
                                                   意見回饋
     害關係者對 csr 的更多關注，本公司預期他們要                      任何建議或疑問歡迎聯絡我們，聯絡資訊如下 :                                                                     事務局
     求公開非財務資訊的呼聲會越來越高，因此，我                         地址 : 台北市敦化北路 88 號 7f
     們目前正致力於更詳細之補充資訊的公開、受理                         電話 : 02-27319099 轉 6703
                                                                                            客戶關係            員工關係         供應商         股   東     csr/環境管理         文化交流
     外部詢問及回答、增加對話機會等事宜。                            email：grace.chen@twn.fujixerox.com

     報告期間                                          website：www.xerox.com.tw
                                                                                            行銷部門           人資法務部門      供需管理部門       財務部門          經品部門           基金會

     本報告以台灣富士全錄股份有限公司 2015 年會計                     上次報告發行時間                             ‧提供降低客戶環境          ‧改善員工滿意度    ‧公平交易       ‧納稅         ‧企業社會責任活動       ‧獎助學術研究
                                                                                          負荷的方案            ‧雇用殘障及原住民   ‧綠色採購       ‧提供高配股      ‧iso 14001 認證   ‧出版書籍
     年度（即從 2015 年 4 月 1 日至 2016 年 3 月 31 日）        2015 年 8 月                           ‧提供環保商品            等弱勢族群       ‧供應鏈管理      ‧健全的財務報表    ‧推動戶外環境活動       ‧企業經營交流
                                                                                        ‧live ofﬁce tour   ‧性別平等                   ‧良好的內控      ‧捐血活動           ‧獎助學金

     的活動及績效為主，為求完整性，2016 年度的方針                     下次報告預計發行時間                                              ‧提供員工教育訓練
                                                                                                           及褔利
                                                                                                                                   ‧確實的風險管理
                                                                                                                                   ‧持續性成長
                                                                                                                                               ‧二手電腦捐贈
                                                                                                                                               ‧提高客戶滿意度

     和活動也有部分介紹。                                    2017 年 8 月                                              ‧維持勞資和諧




05   永續經營報告 2016                                                                                                                                                           06

     永續管理利害關係者鑑別及重大議題議和                                                                                           利害關係者考量面議題
     本報告遵照公司所制定「永續管理利害相關者鑑別及重大議題辦法」加，並透過永續經營委員會成員討論                                                               以 gri g4 guidelines 及 gri g4 sector disclosures event organizers 為參考工具，彙整利害關係者關注的經

     決定，鑑別出 6 個重要的利害關係者，包括員工、客戶、供應商、社區居民、政府機關、ngo。我們透                                                             濟、社會及環境議題，以其中所列之考量面及指標做為本年度議題的考量。
     過各項說明會及活動舉辦時，以問卷調查相關議題，鑑別利害關係者對議題所關心的程度，進行實質性評
                                                                                                                                                                         gri                                報告書
                                                                                                                  no.    重大性議題            報告邊界        類別       考量面                       參考章節
     估，以利害關係者對關心議題之「重要性」歸納議題優先次序，對應出 gri g4 的重大考量面，規劃本公                                                                                                                  指標                                  頁碼

     司 csr 短中長期重點目標，由各相關部門展開對應行動，並在本報告書中揭露。歸根結底，我們高度重                                                                                                                    ec2    ˙主要經營指標                      p.18
                                                                                                                                    組織內    台灣富士全錄      經濟      經濟績效
                                                                                                                                                                         ec3    ˙依法提撥退休金                     p.25
     視以協助利害關係者能夠據以鑑別、監督，同時可以報告本公司環境、社會和企業治理的核心問題為己任。                                                               1    公司治理及營運績效

                                                                                                                                    組織外                           未於本次報告書中揭露



                                                                                                                                    組織內    台灣富士全錄      環境      原物料       en2    ˙環境責任: 負責任的產品回收系統            p.43

                  步驟一                       步驟二                              步驟三                  步驟四              2
                                                                                                                         化學物質管理
                                                                                                                          (商品安全)
                                                                                                                                                      社會/產               pr1
                                                                                                                                                                                ˙環境責任: 符合台灣市場的產品             p.38
                  鑑別利害關係者                   永續議題鑑別與                          永續議題關注程              規劃本公司csr短                         組織外   供應商、客戶、社區
                                                                                                                                                      品責任
                                                                                                                                                             顧客健康與安全
                                                                                                                                                                         pr2

                                            評估                               度分析                  中長期重點目標                                                                en3    ˙環境責任: iso 14001環境管理系統
                                                                                                                                                                         en5    ˙環境責任: iso 14064-1組織型溫室氣體    p.41
                                                                                                                                    組織內    台灣富士全錄      環境       能源
                                                                                                                                                                         en6     盤查                          p.42
                                                                                                                   3      能源使用                                           en7    ˙環境責任: iso 50001能源管理系統

                                                                                                                                    組織外   政府、客戶、供應商    環境       能源       en4    ˙供應鏈管理:預計2年內列入改善方案。          p.36

                                                                                                                                                                         en15
                                                                                                                                                                         en16   ˙環境責任: iso 14064-1組織型溫室氣體
                                                                                                                                    組織內    台灣富士全錄      環境       排放                                           p.41
                                                                                                                                                                         en18    盤查
                                                                                                                   4    溫室氣體排放量                                          en19
                                      2015 年度永續議題分析結果矩陣圖                                                                            組織外      客戶        環境     產品及服務      en27   ˙環境責任:言行一致的綠色辦公室            p.39-40


                                                                                                                                                                         en23
                                                                                                                                    組織內    台灣富士全錄      環境    廢汙水及廢棄物            ˙環境責任:負責任的產品回收系統             p.43
                                                                                                                                                                         en28
                                                  4.5                                                              5     廢棄物處理
                                                                              化學物質管理              依問卷調查結果，以下
                                                                                                                                    組織外    政府、客戶       環境      法規遵循      en29   ˙環境責任:負責任的產品回收系統             p.43
      內部利害關係者議題關注程度




                                                  4.2                                             為 2015 年度利害關係
                                                                                     廢棄物處理
                                                  3.9           公司治理及營運績效                         者所關心之議題：                                            社會/勞               la5    ˙企業治理: 職業安全衛生                p.31
                                                                                           能源使用                                     組織內    台灣富士全錄     工實務與   職業健康與安全     la7    ˙企業治理: 員工健康檢查                p.32
                                                  3.6
                                                             員工滿意度                                1. 公司治理及營運績效                                        尊嚴勞動               la8    ˙企業治理: 職業安全衛生                p.31
                                                                                                                   6    員工職業健康安全
                                                            員工訓練     申訴機制           反賄賂政策及行動      2. 化學物質管理
                                                  3.3                                                                               組織外      政府       社會       法規遵循      so8    ˙企業治理: 人力結構                 p.26-27
                                                             與教育
                                                                      溫室氣體排放量 員工職業健康安全            3. 能源使用
                                                   3
                      2   2.2   2.4   2.6   2.8         3      3.2     3.4    3.6    3.8     4
                                                                                                  4. 溫室氣體排放量                                          社會/勞
                                                                                                                                    組織內    台灣富士全錄     工實務與    訓練與教育      la9    ˙企業治理: 教育訓練                  p.28
                                                  2.7                                             5. 廢棄物處理                                            尊嚴勞動
                                                                                                                   7    員工訓練與教育
                                                  2.4                                             6. 員工職業健康安全
                                                                                                                                    組織外                           未於本次報告書中揭露
                                                                                                  7. 員工訓練與教育
                                                  2.1
                                                                                                  8. 客戶滿意度                                            社會/產
                                                  1.8                                                                               組織內    台灣富士全錄            產品及服務標示     pr5    ˙客戶滿意: 滿意度調查                p.44-46
                                                                                                  9. 反賄賂政策及行動                                         品責任
                                                                                                                   8     客戶滿意度
                                                  1.5                                             10. 申訴機制                                            社會/產
                                                                                                                                    組織外      客戶              產品及服務標示     pr5    ˙環境責任: 符合台灣市場的產品             p.38
                                      外部利害關係者議題關注程度                                                                                                   品責任

                                                                                                                                                                         so3
                                                                                                                                    組織內    台灣富士全錄      社會      反貪腐       so4    ˙企業治理: 反賄賂及反貪腐               p.19
                                                                                                                                                                         so5
                                                                                                                   9      反貪腐
                                                                                                                                                                         so3
                                                                                                                                    組織外   政府、客戶、供應商    社會      反貪腐       so4    ˙企業治理: 反賄賂及反貪腐               p.19
                                                                                                                                                                         so5
                                                                                                                                                                         en34
                                                                                                                                                       環境    申訴機制(環境、勞   la16
                                                                                                                                    組織內    台灣富士全錄                               ˙利害關係者的溝通平台                  p.10
                                                                                                                                                       社會     工、人權、社會)   hr12
                                                                                                                   10     申訴機制                                           so11

                                                                                                                                                       環境
                                                                                                                                    組織外   政府、客戶、供應商           產品、服務      so11   ˙利害關係者的溝通平台                  p.10
                                                                                                                                                       社會


07   永續經營報告 2016                                                                                                                                                                                                      08

     與利害關係者的溝通管道與頻率                                                                   利害關係者的溝通平台
     台灣富士全錄的企業社會責任管理，源自美國全錄創辦人 joseph c. wilson 的經營哲學「透過較佳的溝通                         員工意見信箱設置
     方式，增進人與人之間更深的理解」已預見今天的企業社會責任概念，並成為「優秀企業」理念和「使                                    台灣富士全錄為促進同仁與公司之間的溝通，並廣納同仁對於公司經營與改善之建議，以達到勞資雙贏
     命宣言」的基礎。近年來，伴隨經濟的全球化，社會問題和環境問題等課題日益嚴峻，對我們的生活和                                    之目的，在公司內網建置員工意見信箱。舉凡有關公司策略、規章制度、管理方式、績效考核、勞動條件、
     企業活動也造成重大的影響。因此，本公司透過各種管道傾聽利害關係者的聲音，強化與員工、客戶、                                    勞工福利、以及個人權益等相關事項等，同仁均可透過相關管道表達意見。
     事業夥伴、社區的全面溝通，最終目標是讓各界和其他利害關係者，更容易向我們表達寶貴意見，並建                                    在 2015 年度接獲 1 筆員工意見，反應提供部份員工座椅不符合人體工學，公司已收集多方意見，預計
     立良好的關係。                                                                          將在 2016 年度進行汰換作業。

                                                                                      員工聲音管理系統 (voice of employee system，voe)
                                                                                      台灣富士全錄創建自由、開放的組織氛圍和企業文化，以激勵員工樂在工作，除設有員工信箱外，另利
     與利害關係者的溝通                                                                        用員工聲音管理系統來收集並聽取員工的改善意見與建議；「voe」是員工與公司開放交流的管道，任

     利害關係者          關注面                 溝通方式          頻率        2015 年度施策重點           何詢問、建議、疑問或需要協助的地方，員工都可自由在「voe」提出。所提的問題由各相關權責部門

      員工        符合勞基法               勞資會議              1次/季   建置健康職場                   直接並迅速回應；聽取員工的意見更是公司改善的重要依據。
                安全舒適的工作環境           員工滿意度調查           1次/年   建置 ohsas 18001 職安衛管理系統
                                                                                      在 2015 年度 voe 系統共接獲 4 筆員工意見，全部為工廠作業流程的改善，均已結案。
                教育訓練及職涯發展           教育訓練              不定期    舉辦員工身心健康講座
                福利及待遇               勞工退休準備金監督委員會      1次/季   舉辦全員永續經營報告書導讀
                                                                                      客戶聲音管理系統 (voice of customer system，voc)
                員工聲音                員工意見信箱 / 員工建議系統   不定期
                                                                                      我們認為從客戶的立場，認真聽取客戶的意見（尤其是抱怨、投訴），滿足客戶的期望是非常重要的。
      客戶        產品及服務的品質            媒體露出              不定期    提昇 ep-bb 使用率
                使用者安心的產品設           言行一致綠色辦公室導覽       不定期    提供 i-service 服務最佳化       為迅速有效處理客戶聲音，提昇服務品質與客戶滿意度，以與客戶建立長期互信關係，本公司於 2006
                計                   0800 免付費電話        不定期    提供 prs 無縫遠端服務平台
                售後服務                4128158 客戶服務專線    不定期    發行永續經營報告書                年 7 月建置完成「voc 管理系統」，無論反應至客戶服務中心、總機、員工本人、以及官方網站之客訴
                                    客戶滿意度調查           1次/年   維修後 3 天外撥滿意度調查
                                                                                      訊息，都能透過此管理系統迅速處理與回應，並持續追蹤客戶對處理過程和結果是否接受與滿意，各級
                                    客戶聲音管理系統          不定期    競爭滿意度調查
                                    公司網頁              不定期    新安裝機滿意度調查                主管及權責人員亦可隨時掌握客訴意見的處理執行狀態。
      事業夥伴      符合本公司 csr 政策        供應商 csr 問卷調查      1次/年   持續提升物流供應商 csr 水準         在 2015 年度 voc 管理系統共處理 1,725 筆客戶聲音，三項主要 kpi 指標：48 小時回應率、五天內解決
                提 昇 事 業 夥 伴 的 csr   供應商評鑑與輔導          不定期    專案舉辦供應商 csr 說明會
                水準                  供應商 csr/ 職安衛宣導    不定期    舉辦供應商職業全衛宣導說明            率及客戶滿意度，皆達 100%。
                建立良好合作關係                                     會
                                                                                      客戶服務專線
      政 府、 環    符合法規                報廢舊機零廢棄處理         不定期    通過 fsc coc 雨林聯盟認證        為提升客戶滿意度及即時回應客戶需求，台灣富士全錄設有客服專線 4128158 及 0800-211-239 免付費
      境、 社 區、   地球暖化議題              地球日活動             1次/年   完成 iso 14064-1 溫室氣體盤查
                                                                                      電話，此專線由電話中心聽取顧客的需求或心聲，建立與客戶的溝通管道。
      下一代、民     社區環境                捐款活動              定期     維持零廢棄率 99.5% 以上
      間組織       關懷弱勢族群              社區年終掃除活動          1次/年   供應商響應地球日活動               在 2015 年度共計有 1,242 筆撥打客服專線的聲音記錄到 voc 管理系統中。
                                    捐血活動              2次/年   關懷下一代的環境活動
                                                                                      企業官方網站
                                                                                      為隨時掌握客戶的意見和抱怨的聲音，在台灣富士全錄官方首頁

                                                                                      上，也特別設置 contact us ( 與我們連絡 ) 的對話區域，以方便

                                                                                      客戶隨時上網傳達意見。

                                                                                      在 2015 年度有 123 筆的客戶留言記錄到 voc 管理系統。




09   永續經營報告 2016                                                                                                                                     10

     台灣富士全錄的考量面議題管理

              重大議題         公司方針             機會              風險              價值
                                                        為順應技術的進步和環境意識   提供符合客戶需求的產品和
                                        客戶辦公室的多樣 化需求不
           公司治理及營運績效     創新的解決方案。                       的高漲，紙張文件逐漸被電子   服務，增加營運績效。
                                        斷增加。
                                                        文件取代。

                                                        由於產品安全事故造成客戶人   提高採購業務效率，並增加
             化學物質管理      掌握法規資訊，有效管理化   客戶日漸重視產品 安全問
                                                        身、財產損害，並喪失客戶對   緊急應變能力，提供優質、
              (商品安全)     學物質。           題，有助於提升競 爭優勢。
                                                        本公司的信任。         安全的產品。


               能源使用                     解決全球環境問題 ，積極開   環境法規越來越嚴苛，國際能   提供可兼顧客戶的便捷性和
                         盤查導入能源及溫室氣體管   發先進的解決方案 和產品，   源變動及綠能相關法規推動，   節能性的產品和服務，透過
                                                                        加強自己公司的環境管理以
                         理系統。           降低辦公室的能源 使用及溫   引發能源價格上升。
                                                                        降低環境負荷。
            溫室氣體排放量                     室氣體排放量。


                                        將使用過的產品視 為寶貴資                   提高廢棄物處理的再資源化
                         產品再資源化，及資源有效                   分類不齊全或處理廠商未依法
              廢棄物處理                     源，減少產品生命 週期中的                   比例，提高資源的有效利用
                         利用。                            規進行後端處理。
                                        環境負荷。                           並削減環境負荷。
                                                          公司治理及營運績效      公司治理及營運 績效
          公司治理及營運績效
                         重視員工身心健康，建立良                   容易因環安衛問題，造成員工   確保工作環境安全，使員工
           員工職業健康安全                     塑造健康、有活力 的企業
                         好工作環境。                         滿意度下滑。          安心，客戶放心。

                                        成為能讓多樣化人 才發揮    由於工作環境無法滿足多樣化
                                                                        創建多樣化人才環境及培養
            員工訓練與教育      培養優秀的多樣化人才。    能力的公司，留住 優秀人    工作需求，很難吸引優秀人
                                                                        獨立思考並獨當一面的人才。
                                        材。              才。

                                                                        提供能夠滿足客戶預期的價
                         解決客戶的經營問題，提升   成為客戶積極支持 的貫徹    因服務過程中未能符合客戶期
              客戶滿意度                                                     值，為客戶及利害關係者的
                         服務人員專業度。       csr 的企業。        待，造成客戶滿意度下滑。
                                                                        永續經營做出貢獻。


                         遵守反賄賂及反貪腐的法律   更具透明的經營管 理，提昇   企業管理和反貪腐的相關法規
                   反貪腐                                                  貫徹企業治理。
                         規定，定期內部稽核。     企業價值。           越來越嚴格。


                         快速回應利害關係者意見，   掌握利害關係者的 意見，創   無法滿足利害關係者意見，造
               申訴機制                                                     與利害關係者共同永續成長。
                         提昇服務品質。        造新興業務機會。        成信賴度下滑。




11   永續經營報告 2016                                                                        12

     關於台灣富士全錄                                                  企業概要
     公司概況                            使命宣言
                                     “使命宣言”是富士全錄及關係企業全部員工      公司名稱   富士全錄株式會社(fuji xerox co., ltd.)   公司名稱   台灣富士全錄股份有限公司
     台灣富士全錄股份有限公司的前身為台灣全錄股                                                                                    (fuji xerox taiwan corp.)
                                                               住址     〒107-0052 東京都港區赤阪九丁目7番3號
                                     的共同目標。富士全錄的使命是透過“建立有                                              住址     台北市敦化北路88號7f
     份有限公司，由和信開發股份有限公司與日本富
                                                               電話     +81 (3)6271-5111(總機)
                                     利於創造和有效利用知識的環境”為客戶解決                                              電話     (02) 27319099
     士全錄株式會社，於 1969 年合資並於 1970 年 1                             董事長    山本   忠人
                                     經營課題，並為社會創造新價值。這就需要我
     月 27 日成立，同時引進國內第一台普通紙複印                                   總裁     栗原 博                             負責人    總經理 小林雅春

                                     們和客戶及其各類利害關係者密切合作、並說      成立時間   1962年（昭和37年）2月20日
     機，從此開啟台灣文書資訊處理的先河。                                                                                成立時間   1970年1月
                                                                      日本富士軟片株式會社與英國
                                     明解決客戶所面臨的各種社會問題。因此，在             蘭克全錄公司的合資公司
     1994 年台灣全錄百分之百轉投資成立和範股份有                                                                          資本額    12億6仟7佰萬元
                                                                      (蘭克全錄在1997年10月31日
                                     加強社會相互信任的同時，促進各國家和地區             更名為全錄有限公司)
     限公司，以領先的專業技術持續發展至今，已成                                                                             股東     新加坡商富士日洛克斯亞太股份有限公司
                                                               資本額    200億日元
                                     的多元文化發展，透過發揮和發展每個人的個                                                     (99.8%)
     為目前台灣市場首屈一指的文書處理服務公司。
                                                               股東     富士軟片控股株式會社(75%)                  員工數    959人(2016年3月)
                                     性來實現夢想和希望，最終實現能夠感受到自             全錄有限公司(25%)
     2006 年 4 月，由位於新加坡的新加坡商富士日洛
                                     我價值實現的社會。
     克斯亞太分公司總部收購屬於中國信託的股權，

     正式取得台灣全錄 100% 經營權後，更名為台灣

     富士全錄股份有限公司，營運政策仍參照日本富                   建立有利於創
                                             造和有效利用
                                                                業務概要
     士全錄之要求。在經營團隊與員工的共同努力下，                  知識的環境

                                                                辦公產品業務                                 量產型印刷服務業務
     以穩健的腳步不斷前進。                                                銷售彩色 / 黑白數位多功能                         主要為提供即需即印系統和工作流程支援服務，同時
     台灣富士全錄專業團隊之所有員工，以其在文件              透過不斷培養     每一人在工作       複合機等辦公產品，提供各                           也提供連續報表紙和單張列印設備，作為核心系統的
                                        相互信任和促     和個人生活中       種高附加價值的軟體產品                            資料輸出
     管理的專業知識及獨特能力，致力於提供客戶各              進文化多元化     不斷成長並獲
                                        為世界進步做     得滿足感
     種高品質、高附加價值的彩色和黑白辦公室複合              出貢獻

     機設備、量產型數位印刷設備、辦公室印表機設

     備、辦公傢俱和通訊設備、以及全球性跨國服務
                                     共享價值觀
                                                                辦公印表機業務                                富士全錄全球服務業務                                     文件
                                                                                                                                                           服務
     等各種文件解決方案；多年以來，本公司已從單           台灣富士全錄配合高科技時代的來臨，致力在                                                                                         印             中
                                                                銷售彩色 / 黑白雷射印表                          擁有雄厚的顧問經驗，最佳                           列                     心




                                                                                                                                      室




                                                                                                                                                                        /郵
                                                                                                                                     辦公
                                     「永續發展」、「解決方案」和「服務」的基       機業務                                    的it運用策略以及全球服務




                                                                                                                                                                          件收
     純的事務機器銷售，轉型為提供解決方案與服務




                                                                                                                                                                            發室
                                                                                                       網路，提供全方位的文件管
     型的事業。透過解決客戶的管理課題，蛻變為真           礎上培養嶄新的文化，以協助利害關係者更加
                                                                                                       理流程，讓企業降低成本、
                                     了解本公司的永續發展。




                                                                                                                                                                         印
     正的解決方案與服務的提供者，成為深受客戶和                                                                             提高產能




                                                                                                                                                                        列
                                                                                                                                     行




                                                                                                                                                                    件
                                                                                                                                      動
                                                                                                                                          作                      文




                                                                                                                                          工
                                                                                                                                              者                 外
                                                                                                                                                            委

     使用者喜愛、具有高成長和高獲利性且員工積極           我們的「共享價值觀」，表達無論為台灣富士

     工作的公司，不斷實現自我使命。我們的目標是           全錄工作、還是做為社會的一份子，在其所有
                                                                辦公傢俱業務                                 網路通訊業務
     成為一個全方位、多元化經營的卓越企業，並以           的業務活動中都應該遵守的 10 個價值觀，包     超高效能的辦公傢俱，提                            提供網路通訊及電腦
                                                                供高品質高效率工作環境                            週邊設備
     主動積極、貼近客戶的服務，成為與客戶共同成           括：客戶滿意度、環境意識、高道德規範、科
                                                                所需要的完美解決方案
     長茁壯的最佳夥伴。                       學的思維、專業化、團隊精神、文化的多元性、

                                     信任和理解、快樂與成功以及冒險 / 開拓精神。


13   永續經營報告 2016                                                                                                                                                             14

     台灣富士全錄 2015 年度的肯定與榮耀


     行政院環保署企業環保獎                                                                         榮獲台灣檢驗科技股份有限公司(sgs)環境永續獎
     2015年11月04日(三)，本公司繼去年榮獲行政院環保署「第23屆中華民國企業                                            2015年10月02日(五)，本公司在台灣檢驗科技股份有限公司舉辦的「iso 14001
     環保獎」後，再度榮獲「第24屆中華民國企業環保獎」，成為第一家連續兩年                                                 驗證滿15年之企業表揚大會」中，榮獲「環境永續獎」的肯定，當天由sgs亞
     獲得此獎的事務機器業者。                                                                        太區副總裁黃世忠頒獎表揚。本公司自2001年起即申請iso                  14001環境管理系
     這是企業界推動環境保護的最高榮譽獎項，為鼓勵企業善盡社會責任，主辦單                                                  統認證，也是事務機器業廠商中，唯一長期致力於環境保護及節能減碳活動，
     位特地安排獲獎者早上到總統府接受表揚，下午另在台北國軍英雄館舉辦隆重                                                  得到驗證機關及各界的肯定和讚賞。
                                                                     左: 前副總統 吳敦義
     的頒獎典禮，可謂備受尊榮。本公司小林總經理特別親自出席接受頒獎表揚。                              右: 台灣富士全錄總經理 小林雅春



                                                                                         榮獲衛生福利部及台北市政府績優健康職場
     行政院環保署綠色採購獎                                                                         2015年12月09(三) 台北市政府舉辦臺北市績優健康職場評比頒獎典禮，本公司
     2015年8月31日(一)，行政院環保署在台北市中正紀念堂舉辦103年度「績優綠                                            榮獲「第三名」的傑出成績，由小林總經理親自出席，接受台北市衛生局黃世
     色採購企業」的表揚大會，本公司再度獲獎，由小林總經理親自出席接受環保                                                  傑局長頒發績優健康職場獎項。
     署魏國彥署長頒獎表揚。                                                                         2015年12月23日(三)衛生福利部舉辦「104年度績優健康職場」頒獎典禮，本
     台 灣 富 士 全 錄 推 動 綠 色 採 購 表 現 傑 出 ， 自 99年 度 起 已 連 續 五 年 獲 得 此 項                       公司榮獲活力躍動獎小林總經理親自出席，接受國民健康署邱淑媞署長頒發績
     「績優綠色採購企業」的殊榮。                                                                      優健康職場榮譽獎項。
                                                                                                                                                            台灣富士全錄總經理 小林雅春
                                                                     左:台灣富士全錄總經理 小林雅春
                                                                     右:前環保署署長 魏國彥

                                                                                         富士全錄亞太集團 榮獲全球倡議2015年永續企業獎
                                                                                         富士全錄亞太集團在廢棄物管理和材料生產力，榮獲全球倡議2015年永續企業
     台北市政府綠色採購獎                                                                          獎，這個成績凸顯了其在亞太地區的營運國家，包括澳洲、菲律賓、香港、印
     2015年10月29日(四)，本公司在台北市政府舉辦的 「104年台北市暨國家環境                                           尼、韓國、馬來西亞、紐西蘭、新加坡、泰國和台灣其產品生命週期管理完整
     教育獎與民間企業綠色採購聯合頒獎典禮」活動中，第六度榮獲「績優綠色採                                                  的標準，實現“零廢棄”、“零污染”、“零非法丟棄”環境永續性。
     購企業」頒獎表揚，為活動中唯一獲獎的事務機器業代表。                                                                                                                          中：富士全錄亞太總部 經營品質推進室
     當日由台北市政府環保局劉銘龍局長主持頒獎，本公司行政本部蔡本部長代表                                                                                                                     室長黑羽康文 代表出席領獎
                                                                                                                                                         右：全球倡議組織ceo: tony gourlay
     出席領獎和接受表揚，本公司積極實踐政府推動的「低污染、省資源、可回                                                                                                                   左:：富士全錄亞太總部 永續經營主管janet neo
                                                                     左:前台北市環保局長 吳盛忠
     收」；及「環保商品」‧「綠色消費」理念，績效卓著。                                       右:台灣富士全錄行政本部長蔡政旺

                                                                                         富士全錄在業界創下13 次得獎紀錄
                                                                                         2015年 富 士 全 錄 榮 獲 日 本 (eccj)節 能 獎 ， 四 款 彩 色 多 功 能 複 合 機 ， 兩 款
     台北市政府第四屆台北市環境教育特優獎                                                                  apeosport-v、兩款docucentre-v，這四款榮獲獎項的設備不僅具備高品質輸出
     2015年10月29日(四)，本公司在台北市政府舉辦的 「104年台北市暨國家環境                                           功能、操作便利且低耗電，特別是裝置富士全錄獨創的「智慧電源管理系
     教育獎與民間企業綠色採購聯合頒獎典禮」活動中，榮獲「 第四屆台北市環境                                                 統」，當偵測到使用者靠近時，機器能自動從睡眠模式恢復供電，此為結合熱
     教育特優獎」表揚，為活動中唯一獲獎的事務機器業廠商。此為第二次獲頒                                                   感應技術，能夠縮短從睡眠模式到恢復供電的待機時間。
     「台北市環境教育獎」，本公司以企業公民為己任，持續不斷推動環境教育及
     綠色csr活動，以期達到環境經營的永續。
                                                                                         富士全錄亞太集團榮獲 “channel news asia luminary awards”
                                                                                         2016年4月，富士全錄亞太集團榮獲 “channel news asia luminary awards” 環境
                                                                                         永續的最高獎項。主要在亞太地區12個國家(包括台灣) 在該地區推動商環保的
     經濟部標準檢驗局第16屆全國標準化獎                                                                  領導地位。本獎項經過八個月嚴格評選，以總部設在亞洲、主要業務在亞洲市
                                                                                         場，並在該地區具影響的200家企業進行評估。
     2015年10月14日(三)，本公司在經濟部標準檢驗局舉辦的「第16屆全國標準化
                                                                                         評審團評論富士全錄榮獲環保獎的主要原因為，“富士全錄致力於引進環保技
     獎頒獎暨標準化推廣研討會」中，榮獲「公司標準化獎」的肯定。當日由經濟
                                                                                         術；在其產品生命週期的每一個階段，富士全錄承諾環境責任，從零件和材
     部標準檢驗局劉明忠局長主持頒獎，行政本部蔡本部長代表出席領獎和上台致                                                                                                                     右: 富士全錄亞太總部 經營品質推進室
                                                                                         料、裝配、加工、物流、和使用者的設備採購，以及產品的回收和廢棄處理，                                    室長黑羽康文 代表出席領獎
     詞，證明本公司標準化的制定、推動及相關績效備受肯定。
                                                                                         以盡量減少對環境的影響。




15   永續經營報告 2016                                                                                                                                                                       16

     企業治理
     台灣富士全錄股份有限公司組織架構                                                                                                                                                                                                                經營管理組織架構及功能
     為了讓所有的客戶享受到最親切便捷的服務，台灣富士全錄以台北總公司為中心，發展成台北區第                                                                                                                                                                                     本公司依不同之經營 / 管理特性，設置不同經營管理組織架構，發揮組織最大功能，各相關部門依照

     一營業處 ( 政府機關、文教及花東地區 )、第二營業處 ( 內湖、基隆、宜蘭 )、第三營業處 ( 城南、板橋、                                                                                                                                                                         公司所規範之管理權責，帶領相關單位內之同仁，透過委員會議討論，達成各項任務及目標，促使

     三重 )、第四營業處 ( 城東、城北 )、nma 營業處 ( 大企業 )、北區營業處 ( 桃園、中壢、新竹、苗栗 )、                                                                                                                                                                     公司穩健成長，達成永續經營之目的。

     台中營業處 ( 台中、彰化、南投 )、南區第一營業處 ( 雲林、嘉義、台南、岡山 )、南區第二營業處 ( 高
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   工作場所性                                                                   退休金
     雄、屏東、澎湖 ) 、以及事業發展處 ( 傢俱、資訊 )。                                                                                                                                                                                                           政策          風險管理        供需                人事評議委 永續經營委                                                              職安
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   騷擾申訴處                                                                    監督
                                                                                                                                                                                            2016 年 4 月 1 日                                  委員會           委員會       委員會                  員會    員會                                                              委員會
                                                                                                          總經理
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    理委員會                                                                   委員會

                                                                                個資對應小組                                           總經理室
                                                                                                                                                                                                                                      頻率        每週一       必要時            每月                 必要時                  必要時                   必要時                       每季         每季

                                                                                                                                                                                                                                                                      行政                                                              人資                                    行政
                                                                         營業本部                                                                                           行政本部                                                          主席        總經理       總經理                               總經理                  總經理                                            總經理
                                                                                                                                                                                                                                                                     本部長                                                             法務處長                                  本部長

                                                                                                                                                                                                                                            重大投資         針對經營     庫存管理                     薪 資、 獎               規劃相關                 處理工作                      防制意外        為增進勞
     和範




                                                             台北營業四處

                                                                      台北營業三處

                                                                                台北營業二處

                                                                                         台北營業一處




                                                                                                                                                                行銷處




                                                                                                                                                                                                      經營品質推進處
          事業發展處

                  南區營業二處

                           南區營業一處

                                    中區營業處

                                            北區營業處

                                                    nma營業處




                                                                                                  ps事業處

                                                                                                          gs 事業處

                                                                                                                   代銷營業處

                                                                                                                           解決方案支援處

                                                                                                                                     再生推進處




                                                                                                                                                        技術管理處




                                                                                                                                                                      供需管理處

                                                                                                                                                                              財務處

                                                                                                                                                                                    事業計劃處

                                                                                                                                                                                             人資法務處




                                                                                                                                                                                                                職業安全衛生處

                                                                                                                                                                                                                          資訊管理處
                                                                                                                                             大台北售後服務處                                                                                       案預算 ‧        危機對策                              懲、人力、                活 動、 預               場所性騷                      災 害 發       工退休生
                                                                                                                                                                                                                                            中期計劃         的檢討                               勞資問題                 算 ‧ 短中               擾申訴案                      生， 建 立      活 保 障，
                                                                                                                                                                                                                                            業績報告                                           等人事相                 期計劃、                 件。                        良好的工        加強勞雇
                                                                                                                                                                                                                                      功能    行銷計劃                                           關的問題                 出版永續                                           作 環 境，      關 係， 促
                                                                                                                                                                                                                                            情報分享                                           討論。                  經 營 報                                          落實本公        進社會及
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                告。                                             司職業安        經 濟 發
                                                                                                                                                                                                                                                                財務資料                                                                                           全衛生政        展。 按地區劃分的營業額(集
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2012    2013     2014                          策。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2015                    日本國內 海外

     富士全錄亞太區服務網                                                                                                        台灣富士全錄服務據點                                                                                                                               營業額(集團，日幣)
                                                                                                                                                                                                                                                                本會計年度稅前淨利潤(集團)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1,024.20 1,142.90 1,188.90 1,183.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                68.1     89.0     91.9     85.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       50%

                                                                                                                                                                                                                                     主要經營指標
     富士全錄負責日本、中國及亞太地區的銷售                                                                                               全省共 25 個營業據點。                                                                                                                                                                     財務資料
                                                                                                                                                                                                                                                                 (十億日圓)
     和服務。美國全錄公司及歐洲全錄負責歐美                                                                                                                                                                                                                              財務資料        1,200                        1,142.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1,188.9                  1,183.4

                                                                                                                                                                                                                                                                          1,024.2
     等其他地區的業務。                                                                                                                                                                                                                                                   1,000


                                                                                                                           營業區處                                                                      nma營業處                                                       800


                                                                                                                           分公司                                                                   臺北營業一處                                                           600


                                                                                                                                                                                                                                                                  400

                                                                                                                   china                                                                         臺北營業二處                                                           200
                                                                                                                                                                                                                                                                                    68.1                 89.0                91.9                     85.2
                                                             日本
                           中國                                                                                                                                                                    臺北營業三處                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                              2012                  2013                 2014                   2015 (會計年度)
                                                             韓國
       寮國                                                    臺灣
       緬甸                                                                                                                                                                                        臺北營業四處                                                                             營業額(集團，日幣)                  本會計年度稅前淨利潤(集團)
                                                             香港
       泰國                                                    菲律賓
     馬來西亞                                                    越南                                                                                                                              事業發展處                                   按地區劃分的營業額(集團)                                                              按業務類型劃分的營業額(集團)
      新加坡
                                                             柬埔寨
                                                                                                                                                                                                                                     (2015會計年度)
                                                                                                                                                                                                                                    按地區劃分的營業額(集團)(2015會計年度)                   按業務類型劃分的營業額(集團)(2015會計年度)
                                                                                                                                                                                                                                                                                    按業務類型劃分的營業額(集團)(2015會計年度)
                                                                                                                                                                                                                                                                                     (2015會計年度)
                                              印尼                                                                                                                                                 gs事業處                            按地區劃分的營業額(集團)(2015會計年度)                                                按業務類型劃分的營業額(集團)(2015會計年度)
                                                                                                                                                                                                     ps事業處                                                                                               辦公產品業務  全球服務業務   辦公印表機業務        其他
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  量產型印刷服務業務
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         11.0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           42.80% 16.60%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     11.0% 16.20%  13.40% 11.00%
                                                                                                                                                                                             北區營業處
                                                                                                                                                                                                                                                                                            13.4%                13.4%                                                辦公產品業務
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          辦公產品業務
                     澳大利亞                                                      紐西蘭                                                                                                                                                                                 日本國內                                                                     42.8%            42.8%        全球服務業務
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      全球服務業務
                                                                                                                                                                                    中區營業處                                                                        日本國內
                                                                                                                                                                                                                                         約50%            約50%                                                                                                              辦公印表機業務
                                                                                                                                                                                                                                      約50%            約50%         海外(含台灣)                                                                                            辦公印表機業務
                                                                                                                                                                                                                                                                 海外(含台灣)                                                                                                   量產型印刷服務業務
                                                                                                                                                                              南區營業一處                                                                                                                                                                                  量產型印刷服務業務
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 16.2%                                                     其他
                                                                                                                                                                                                                                                                                            16.2%                                                                     其他
                                                                                                                                                                              南區營業二處
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    16.6%

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                16.6%

17   永續經營報告 2016                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     18

     法令遵循                                                                   風險管理
     台灣富士全錄深刻瞭解，企業社會責任是企業承       範」及「公務員廉政倫理規範」，並以問卷調查                      在多變的世代，各種風險與危機事件已透過科技化與全球化的腳步深入每一家企業，企業如何控制風險、緊急

     諾持續遵守法令以及道德規範，適時將這些需求       的方式收集各方意見，訂定出適合台灣的正常社                      應變，保護員工人身安全以及履行對客戶服務的承諾，是企業檢視本身競爭力與邁向卓越經營之重要關鍵。

     轉為具體的行動，以事業最大可能的資源，為改       交禮俗的標準，以供員工遵守，力求避免跨越貪                      台灣富士全錄針對風險事件，依其影響程度及發生頻率，區分為 1~5 級，我們以整個的事業和組織來檢視所有
     善員工及其家庭、當地整體社區、社會的生活品       腐這條紅線。除將反賄賂及貪腐制定為標準化規                      的風險，建構完整的風險管理機制，所有的員工充份了解風險的管理與如何對應，除有緊急應變計劃與通
     質、進步與繁榮發展作出貢獻。本公司於 2004     章並透過內網公告讓所有員工知悉外，並進行員                      報體系，同時進行定期演練和適時檢討，以避免危機事件對事業和客戶的任何影響，並將損害減到最低。
     年就引進集團的「職工道德及行為規範」，尊重       工的 e-learning 學習，學習比率為 89.12%。
                                                                            風險管理基本要件
     基本人權，並支持公開、公平的企業活動，具體       透過預先許可的程序，以及記錄保存的方式，將
                                                                            1. 風險管理的對象包含公司所有組織單位、事業的營運及業務運作。
     的涵蓋範疇包括：尊重人權、防止歧視和騷擾、       一切必要的業務活動和社交行為都攤在陽光下，
                                                                            2. 進行對風險的判別與對策決定，並透過組織體系合理化對應之。
     個人隱私、勞工權利、強迫勞動和兒童勞工、工       把可能的賄賂及貪污風險降至最低。由於常有急
                                                                            3. 依風險的影響度及頻率，設定合理且具效果的對策。
     作地點的健康和安全、溝通、資訊披露、公平競       迫性或突然偶發之事件，以致公司目前未預先
                                                                            4. 保存完整的管理規則、風險對應決策及各項會議的文件記錄。
     爭、銷售活動和採購交易、反貪腐的力量等。每       許可的比率仍然偏高，如何降低未預先許可的比
                                                                            5. 每年實施風險管理體制組織建構的有效評估及管理措施之準備與檢討。
     年會對所有員工實施行為規範課程，提供人權、       率，將會是本公司未來的重要課題。台灣富士全

     性騷擾、權利騷擾、心理健康等相關的教育。所       錄在 2015 年並無賄賂或貪污之情事發生。                     6. 投入充足的經營資源，施行風險管理的有效宣導，以強化重要性之認知。

     有員工每年都必須簽署「職工道德及行為規範簽
                                 內控與內稽                                      風險管理推進體制
     署書」，提示並確定公司員工對於行為規範完全                                                  台灣富士全錄風險管理委員會主席由總經理擔任，本部長和組織各機能別部門長擔任執行委員；判別有風
                                 企業的內部控制以及員工的誠信，實為企業經營
     遵循。2015 年度受理 1 件性騷擾申訴案件，經
                                 管理成功之基礎，因此，本公司清楚明訂符合規                      險性的具體化事件、發生可能性及影響度評估，決定與執行相關的對應措施。風險管理事務局執行風險管
     委員會查證結果屬實，依情節予以適當處分，並
                                 定的業務流程及工作規則，藉由稽核小組不定期                      理計劃、實施、查核與改善；並定期向風險管理委員會報告，以確保公司營運持續處於最佳狀態。
     製成案例加強宣導，以維護公司紀律。
                                 的內部查核 (internal audit)、每年至少一次的部門
                                                                                                              風險管理委員會
     反賄賂及反貪腐                     自我審查 (self-assessment)，去瞭解各項內控管理                                              主席：總經理




                                                                                       和範總經理


                                                                                       行 銷 長


                                                                                       資 訊 長
                                                                                       北中南營業處長
                                                                                       大台北售服處

                                                                                       再生推進長
                                                                                       財 務 長

                                                                                       ps事業長
                                                                                       gs事業長
                                                                                       技術管理長

                                                                                       勞安總務長
                                                                                       職安衛長
                                                                                       供 需 長
                                                                                       人資法務長
     為創造永續發展之經營環境，及與全球的反貪腐       規定是否被確實遵守？作業流程有無與時俱進？
                                                                                                               行政本部長                         組織體系

     及反賄賂的規定緊密結合，台灣富士全錄依據母       有無違規事項等人為之缺失？稽核小組的工作報                                                         營業本部長                         通報體系


     公司要求，2013 年制定反賄賂及反貪腐政策，     告均必須向總經理呈報，重大改進事項必要時另
                                                                                                                              風險管理事務局
     明確建立適當的管理系統工具，禁止員工提供、       成立專案小組，以 pdca 管理擬訂計劃徹底執行，
     贈與或接受任何形式的賄賂，或透過其他途徑或       並 追 蹤 改 善 成 效。 同 時 根 據 japanese sarbanes
     管道向客戶、代理商、承包商、供應商或者任何       oxley (jsox) 的標準，我們每年會定期針對公司財               緊急應變         公司聲譽      客戶服務              行為規範       資訊安全      商安/客訴/環境


     團體之成員或政府官員提供不當利益。           務運作的合法性進行內部稽查。                             1.員工人身安全    1.企業形象損害   1.商品終止服務        1.法令遵循       1.資料安全控管   1.商品安全
                                                                            2.大規模災害       • 行銷     2.服務品質          2.員工道德規範     2.資訊設備管理   2.客戶voc
     反賄賂與反貪腐政策除了集團制定的一般條款之       在 2015 會計年度，稽核小組總計查核 876 件、部
                                                                            3.財務危機                 3.供應鏈中斷         3.敏感事件       3.職工卡遺失    3.環境管理
                                                                              • 人資                   • 行銷            • 人資         • 資訊       • 技管
                                                                              • 供需                   • 技管                         • gs       • 大台北售服處
     外，還有指導方針。指導方針是基於各個國家的       門自我審查共計有 393 項，台灣富士全錄沒有發生                    • 再生推進                 • 人資                         • 技管       • 經品
                                                                              • 職安衛                  • 供需                         • ps       • 區處長
     法規及風俗民情，制定賄賂及貪污的定義標準及                                                    • 勞安總務                                              • 人資
                                 任何重大違法事件，也沒有發生重大客戶及供應商                       • 財務
     程序。台灣富士全錄公司參考「職工道德行為規
                                 抱怨事件，員工也沒有發生任何重大的道德事件。                                                    任務小組(if any)




19   永續經營報告 2016                                                                                                                                        20

     台灣富士全錄風險事件對應機制                                                            企業治理
                                                                               年度風險管理地圖 (risk map)                            貫徹資訊安全
     風險類別          風險事件                       說明                   對應權責部門
                                                                               在每一個新的年度，風險管理事務局會先檢討                           富士全錄認為資訊安全是企業風險管理中的重
                                 員工因公務、公司團體旅遊或在辦公處所發             人資法務處         前一年的風險事件，依影響程度及發生頻度，                           要課題之一，並為此採取了各種各樣的措施。
              員工人身安全
                                 生之人身安全或發生疾病大流行事件                職業安全衛生處
                                                                               制訂當年度的風險管理地圖 (risk map)，讓公                     為了能成為值得客戶信賴的合作夥伴，並讓客
                                                                 勞安部、總務部
                                                                               司能夠隨時追蹤問題根由以及擬訂因應策略，                           戶在使用富士全錄解決方案和服務時能對資訊
                                 火災事故或水災、地震等天然災害或重大竊             職業安全衛生處
     緊急應變     大規模災害
                                 盜事件                             技術管理處 & 再生推   並且在必要時採取修正性行動。由於市場未來                           資產感到安心和放心，我們不僅要注重產品和
                                                                 進處
                                                                               對業務延續性和災後復原方面的需求將出現急                           解決方案及服務中的資訊安全對策，還必須努
                                 與客戶或廠商之重大財務糾紛、公司資金週
              財務危機                                               財務處           速性增長，本公司風險管理委員會妥善評估潛                           力調整公司內部的資訊保護機制並加強管理。
                                 轉不靈等事件
                                                                               在風險、制定計劃以消除潛在危機，以及紓緩                           為了確保客戶和富士全錄的資訊資產安全，台
                                 媒體負面報導或擴大渲染，導致影響企業形
     公司聲譽     企業形象損害                                             行銷處           有關風險對業務的影響，從而保持業務的持續                           灣富士全錄已在 2015 年啟動 iso 27001 的認
                                 象之事件
                                                                               運作。                                            證申請準備。預計未來更可提高客戶所使用的
                                 公司商品終止服務，導致可能對客戶權益造
              商品終止服務                                             行銷處
                                 成影響之事件                                        根據風險管理地圖，我們瞭解水災及颱風會給                           數位多功能機等設備、解決方案服務以及公司

                                 公司提供之商品或服務因品質瑕疵、認知爭             技術管理處         業務運作造成嚴重影響，因此全省各物流中心                           內部資訊系統防禦網路攻擊的能力；同時還實
              服務品質
     客戶服務                        議所引起之要求賠償或訴訟事件                  人資法務處
                                                                               倉庫特別於年度一開始即展開防汛演練。                             施了全公司的資訊安全教育課程，訓練之後進

                                 公司上游之商品、零耗、紙張或原材料等嚴                           有鑑於氣候風險已成為影響企業生存的關鍵課                           行測驗，確認員工對於知識的理解程度。
              供應鏈中斷              重斷貨；或下游之配送、運輸、倉儲等無法             供需管理處
                                                                               題之一，本公司今年特別透過環保局，與臺灣
                                 提供服務之事件                                                                                      改善活動
                                                                               防災產業協會及消防局合作，辦理企業防災教
              法 令 遵 循、 員 工 道 德   公司觸犯政府相關法令、員工嚴重違反公司                                                                          在快速發展的當今社會，當務之急是要教育和
     行為規範                                                        人資法務處
              規範                 規章或違背職工道德行為規範等事件                              育課程，除講授災害風險外，更以體驗方式，
                                                                                                                              培養出能夠主動發現問題、與他人合作解決問

                                 公 司 機 密 情 報 外 洩、 客 戶 資 料 外 流、                 讓員工親身感受天災造成的影響，期能在災害                           題、並具備全球競爭力的人才。在台灣富士全
              資料安全控管
                                 imagelog 管理、員工個人資料洩露等事件         資訊管理處         發生時得以迅速因應並降低損失。                                錄，我們將原來的「改善 kaizen」稱為“言行
     資訊安全                                                        gs 事業處
                                 公司資訊設備、電腦等失竊、遺失或嚴重損             人資法務處                                      新風險       持續的風險
                                                                                                                              一致活動”：透過活動來解決日常工作上的問
              資訊設備管理
                                 壞事件
                                                                                                                              題，進一步深化為「言行一致 genko-itchi」：
                                                                                 5
                                 公司商品發生燃燒、冒煙、臭味；對人體健康、                                                                        透過活動來解決管理上的主要問題。主要是因
              客戶 voc
                                 生命、財產等造成威脅之事件
                                                                                 4
                                                                                                                              為，以「言」來說，台灣富士全錄可以幫助客
                                 客戶對公司商品或服務重大抱怨，所引起之             技術管理處         影
     商安/客     客戶聲音管理                                                           響 3
                                                                                     數據消失，丟
                                                                                      失，毀滅                                    戶解決他們的問題；而在「行」的方面，我們
                                 要求賠償或訴訟事件                       經營品質推進處                    內部的個人資
     訴 / 環境                                                                    程     交通事故     訊和機密資訊          颱風及水災
                                                                 職業安全衛生處       度     資訊系統和網
                                                                                                洩露
                                                                                                                              必須解決公司自身的問題。因此，本公司“言
                                                                                                       地震
                                 公司業務活動及內部作業過程，在整體資能                             2
                                                                                      絡的崩潰
                                                                                                                       勞動管理

              環境管理               源之消耗、可能的污染等，對環境產生影響
                                                                                     委託機密資訊
                                                                                       洩露
                                                                                                                              行一致活動”的宗旨，即在於：強化公司經營
                                 及造成衝擊之事件                                                                                     品質、加強員工解決問題的能力，同時，更要
                                                                                 1

                                 非屬上述之其他風險事件，由風管局判定或                                                                          提 供 價 值 給 客 戶， 以 達 到 所 謂 的「 一 石 三 鳥
     其他       其他風險                                               風管事務局                1         2      3          4     5
                                 呈報風管會裁決                                                                                      three results with one stone」目的。我們鼓勵
                                                                                                    發生頻率


21   永續經營報告 2016                                                                                                                                                     22

     企業治理
                                                                       員工關懷
     所有員工都能夠運用科學性的思考，以三現主                     在公司標準化組織、制度規章及運作機制之完     台灣富士全錄一向認為健康的員工是維繫企業                  定經營方針、解決組織內部問題的重要資訊，

     義 ( 現場、現物、現況 ) 根據事實和資料分析現                善度、制定公司標準種類及內容之完善度、公     正常營運的基石，員工也是公司重要的利害關                  有助於提升企業競爭力並實現企業發展。我

     狀，總結出實質性的問題或課題，並提出最佳                     司標準化制定之績效、標準化推行之績效、公     係者。照顧員工的身心健康是企業的責任。對                  們還將調查結果公告於公司內部網頁讓所有

     解決方案徹底執行，俾能為客戶提供較高的價                     司產品、服務或管理系統獲得國內外相關機構     於員工的健康、安全與人權方面，確實遵循勞                  員工知道，使員工能夠根據調查結果與直屬

     值。基於這種認識，自 2007 年度起，即開始                  之驗證等評核項目，尤其本公司透過各種形式     動基準法、性別工作平等法、職業安全衛生法                  主管進行討論和溝通，積極展開自發性改善。

     實施 psp (problem solving program) 問題解決能   所收集的客戶問題在全公司範圍內進行應用，     及相關法規，近年來以促進職場健康和員工福                  除此之外，依據員工滿意度調查結果，公司

     力課程、qc tool 運用學習，透過強化員工「發                構建了可共用和利用結構化資料的標準系統，     利為宗旨，提供健康管理、健康促進、健康講                  責成各相關部門積極提出員工滿意度具體改

     現問題 - 解決問題的能力」來改善作業流程並                   可有助於改善業務流程和開發新產品和服務。     座與員工協助方案，積極發展健康職場之重點                  善措施和行動方案，同時定期檢討執行成果，

     提昇工作效率，以符合經營層所要求；每位員                     像這樣將公司內部所解決的課題作為全新的解     項目，主動關懷員工身心健康、鼓勵工作與生                  藉由更高的員工滿意度以提昇個人工作績

     工都要具備問題解決及業務改善基本能力的目                     決方案以言行一致的方式提供給客戶，為客戶     活平衡、建構安全友善環境，為員工打造幸福                  效，除增加員工生產力，更進而將此作為提

     標。                                       持續創造價值的流程，得到評審的高度肯定，     和健康快活的職場。台灣富士全錄以循序漸近                  升公司人力資源發展和員工實現組織承諾的

     我們鼓勵員工建立改善團隊，集思廣益來創新                     終以傑出的表現在眾多參與角逐的公司中脫穎     的方式陸續取得菸害防治標章、健康啟動標章、                 重要依循。

     營運體質。在 2015 年度，台灣富士全錄各部                  而出，榮獲第 16 屆「全國標準化獎」獎項！   健康促進標章，再進而於 2015 年分別獲得全               由於公司經營層及高階主管對員工滿意度的

     門共組成 67 個言行一致活動小組〈即 qcc 品                                         國及台北市績優健康職場獎項，以外界評審的                  極 度 重 視， 使 得 台 灣 富 士 全 錄 的 員 工 滿 意

     管圈 --quality control circle〉，以客戶滿意為指                              認可來達到推動健康促進活動的決心。                     度 逐 年 攀 升， 回 顧 2012 年 度 整 體 員 工 滿 意

     標〈含外部與內部客戶〉，全公司展開改善活
                                                                       員工滿意                                  度 77%，已創下自 2008 年金融海嘯以來最

     動。在 2015 年度所創造的有形效益即高達新                                                                                 高，2014 年 度 的 整 體 員 工 滿 意 度 首 度 突 破
                                                                       台灣富士全錄也將員工視為重要的利害關係
     台幣 101,994,696 元，更大的無形效益則是讓                                                                             85%， 再 創 歷 年 新 高。 惟 2015 年 度 的 整 體
                                                                       者，採取人才培訓和促進人才多樣化等措施，
     客戶更為滿意！                                                                                                 員工滿意度降為 80%，究其原因發現不滿意
                                                                       積極加強企業基礎建設，並透過員工滿意度
     標準化管理                                                                                                   度其實也相對減少，代表不滿意的員工並沒
                                                                       調查推動 pdca，實現持續的改善。本公司每
                                                                                                             有 增 加 反 而 減 少。 雖 然 在 2015 年 是 公 司 對
     台灣富士全錄於 1991 年開始推動標準化，進行                                          年定期舉辦之員工滿意度調查，以公司組織
                                                                                                             外獲得讚譽收穫最多的一年，同時在去年也
     各部門管理規章及作業流程制度化，2000 年重                                           運作效能及主管領導才能管理為主題指標，
                                                                                                             做了全員的調薪，惟員工仍有更高的期待，
     整標準管理委員會，設立標準事務組，負責全                                              採用系統性、整體性的線上問卷調查方式，
                                                                                                             尤以薪資的滿意度與所有項目比較屬滿意度
     公司標準化相關事務管理及推動。2014 年本公                                           對 工 作 的 滿 意 度 ”、“ 對 工 作 場 所 的 滿 意
                                                                                                             較低的，目前公司的平均薪資水準雖然仍高
     司第一次參加經濟部標準檢驗局所舉辦的「全                                              度 ”、“ 對 經 理 管 理 的 滿 意 度 ”，“ 對 人 事
                                                                                                             於 政 府 公 告 外 界 的 平 均 水 準， 在 2016 年 公
     國標準化獎」甄選活動，榮獲公司標準化類「入                                             制 度 / 運 營 的 滿 意 度 ”、“ 對 組 織 管 理 的 滿
                                                                                                             司亦將朝向獲取更多的利潤並推動更多的員
     圍獎」。2015 年本公司二度參加甄選，經重整                                           意度”，針對全體員工進行全面性員工滿意
                                                                                                             工滿意改善活動而持續努力。
     旗鼓後再次挑戰，經過嚴格的書面審查，不論                                              度調查。詳細的調查結果分析已成為我們制



23   永續經營報告 2016                                                                                                                                   24

                           員工滿意度
     企業治理    fy2011 fy2012 fy2013 fy2014 fy2015
                75%    77%    78%    85%    80%


                                     員工滿意度指標                        人力結構
              100%                                                  本公司依不同之經營管理特性，人力主要分為行政幕僚單位、提供銷售的業務單位、提供售後服務
              90%                                  85%
                               77%       78%                80%     的技術單位等職務，延攬各領域的優秀人才，發揮組織最大的功能，對客戶提昇更好的產品及服務。
              80%     75%
              70%                                                   至 2016 年 3 月止，全公司員工總數為 1,077 人；其中正式員工有 959 人，占 89%，派遣員工有 118 人，
              60%
              50%                                                   占 11%。在全體員工中日籍人士計 3 人，分別擔任 總經理、日商客戶經理及日商客戶專員職務。派
              40%
                                                                    遣人員主要的工作為協助公司業務的推展，工作分別有 物流管理、複印操作、抄卡計費、零件拆解
              30%
              20%                                                   等工作。
              10%
               0%
                                                                    2015 年度本公司違反勞動基準法第 24 條、第 32 條第 1 項及第 2 項、及 36 條。
                     fy2011   fy2012    fy2013    fy2014   fy2015
                                                                    本公司屬服務業，在員工加班規定上，除持續要求員工減少不必要的加班，以落實工作與生活平衡
     公司薪酬                                                           外，並要求主管與員工依照公司規定進行加班作業。
     本公司薪酬給付優於政府公告的最低薪資，平均起薪亦優於政府公告的最低薪資                                                                 11.0%
                                                                                                 0.1%
     依法提撥退休金
     依據勞基法，雇主應於每年年度終了前，估算勞工退休準備金專戶餘額，並於次年度三月底前一次                                                                            員工不定期957人
                                                                                                                            員工定期2人
     提撥其差額。本公司 2016 年 3 月底人數狀況：純新制員工 369 人，純舊制員工 373 人，舊制轉新                                              全體員工               派遣人員118人
     制員工 226 人。其中純新制員工依法以 6% 提撥退休金；純舊制員工及舊制轉新制員工，於 2016

     年 12 月 31 日止，符合退休條件員工 364 人。本公司於 2016 年 3 月底前，已依法補足 2016 年度預
                                                                                                                   88.9%
     估成就符合勞基法規定退休條件之勞工所需之退休金。                                                   0.3%

     員工福利
                                                                                                                   32.5%
     台灣富士全錄秉持「照顧員工，增進福祉」的理念，以完整的年度計劃，將福利政策與行動方案具
                                                                                                    台籍 1,074人
     體實踐；曾多次被評選為“優良職工福利機構”並接受表揚；獲頒 4 次「台北市勞工局長獎」、8 次「台                                                                                                男 727人
                                                                                國籍比                 日籍 3人                        性別比                  女 350人
     北市長獎」、2 次獲頒職工福利最高榮譽的「行政院勞委會主委獎」。由於推動員工福利績效卓然有
                                                                                                 99.7%                                              67.5%
     成，數次獲台北市政府和行政院勞委會之邀請，在其舉辦的職工福利研討會中，發表台灣富士全錄

     的推動經驗，與企業界交流和分享。

                                                                                                                                2.0% 0.5%
     台灣富士全錄的員工福利如下：                                                                      17.4%                              5.7%
                                                                       27.1%
              由公司辦理的福利措施                          由福利會辦理的福利措施                                                       10.6%

                                                                                                                                                      一般 778 人
     員工團體綜合保險、定期健康檢查、員工急難借支、            國外旅遊活動、國內大型旅遊活動、新春聯誼禮品                                      30 歲以下 167人                                       課級 102 人
     汽車 / 機車無息貸款、婚喪喜慶禮金、秋節獎金、新          或禮金、勞動節禮金或紀念品、社團活動、生日禮
                                                                                 年齡比                                            職級比
                                                                                                    30~50 歲 532人                                      經理 55 人
                                                                               (派遣除外)               51 歲以上 260人
                                                                                                                              (派遣除外)                  處長 19 人
     春聯歡會、不定期慰勞金、退休給付、退職慰勞金、            金、結婚祝賀金、生育祝賀金、子女新生入學祝賀
                                                                                                                                                      高階 5 人
     撫卹金給付、公傷 / 職業災害補償、教育訓練、外部          金、子女獎助學金、住院慰問金、急難慰問金、員
     研習補助、優秀員工派赴國外研習 ----- 等。           工及眷屬奠儀、急難借款、退休慰勞金 ---- 等。                                                                           81.1%
                                                                                        55.5%



25   永續經營報告 2016                                                                                                                                                 26

     企業治理
     創建多樣化人才環境                                                                                          教育訓練                                          營造性別平等的工作環境
     台灣富士全錄立志成為來自不同團隊的每一位員工都能夠在公平公正的環境中積極發揮能力的公司。                                                       台灣富士全錄自創建以來就提出了以人為本的                          台灣富士全錄尊重每一位員工，依「職工任用

     具體來說，即“無論性別、國籍、殘障、年齡的員工都能充分發揮能力的公司”，創造可靈活運用                                                        經營理念，我們的目標是能夠讓員工積極地工                          管理辦法」，在雇用員工時，不因性別、種族、

     多樣化知識的企業文化，積極努力為客戶創造新價值並增強企業競爭力。特別是在推動女性員工的                                                        作與成長、實現目標，為客戶和社會提供價值。                         宗教、性傾向、婚姻、懷孕、傷殘、種族、膚

     參與度，提供女性化妝間和哺集乳室，確保已育女性員工可以繼續工作，使得需要育兒的員工能夠                                                        為應對瞬息萬變的業務發展及市場環境並不斷                          色、宗教信仰、年齡、國籍、身心障礙等為由，

     進一步在公司施展才華。台灣富士全錄積極培養女性員工，透過這些努力打造的企業文化已逐漸顯                                                        創造高價值，要求每位員工都能成為勇於“挑                          予以歧視或不錄用。

     現，2015 年度女性管理職位比例為 25.4 %，多樣化人才正在積極發揮作用。                                                           戰成長與變化”，“獨立思考並獨當一面”的                          在本公司的「工作規則」中，第四章員工子女

                                                                                                        人才，配合公司經營方針與企業價值觀、部門                          未滿一歲須員工親自哺乳者，除規定之休息時

                      4
                                                                                                        績效目標與員工個人成長需求，構建全方位的                          間外，每日另給哺乳時間二次，每次以三十分
                      17


                                                                                                        教育訓練體系，促使員工個人生涯發展與整體                          鐘為限。同時設有置舒適與溫馨的哺集乳室及
              27.5%                                                  25.4%
                                                                                                        工作績效同步提升。                                     小冰箱，以方便女性員工在職場上哺集乳。另
                                      男 695 人                                                 男 135 人   為使員工、工作及組織三者之間達到最佳契合，                         外，員工為撫育未滿三歲子女，得向公司請求
                                           24                            管理職位
                   女性員工比                                                                                同時完成組織經營及員工發展兩個目標，我們                          調整工作時間或每天減少工作時間一小時。在
                                      女 264 人                           女性所占比                 女 46 人
                   (不含派遣)        10

                                                                        (不含派遣)
                                                                                                        實施混合式的訓練 (blended learning)，透過訓               第六章亦規定女性員工不得於午後十時至翌晨
                                72.5%                  5
                                                       8
                                                                                        74.6%
                                                                                                        練前的評估、面對面的教學、訓練後定期地的                          六時之時間內工作。第十章公司不得就性別差

                                                                                                        視訊討論與指導 (coaching) 及課後評估…等教                   異，在教育訓練、各項福利措施、薪資等上有

                                                                                                        學活動來提升訓練的總和效果。                                所差異。

                                                                                                        為發展未來的高階主管人才，使之能勝任組織                          為保障員工，人事部門在「工作場所性騷擾防

                                                                                                        其他職位而預作準備，我們除實施海外的研                           治措施、申訴及懲戒辦法」明確定義性騷擾之
     台灣富士全錄股份有限公司企業工會
     台灣富士全錄企業工會成立於 2008 年 7 月 26                                                                        修生計畫 (otp) 及海外的新領導人才培育計畫                      行為並提供申訴管道，以不公開方式保護當事

     日，成立的主要宗旨為提升勞動條件、降低工                                             工會參與人數                            (nldp)，在國內更針對中堅幹部進行長期培育，                      人之隱私，以客觀、公正、專業原則進行調查，
                                                1000


     時、提升企業獲利、提高員工及客戶滿意度。
                                                900
                                                            355               364          375          2015 年更為所有經理級主管展開持續約一年的                       依情節輕重對被申訴者適當懲戒及處理。
                                                800

                                                700        37.7%             38.0%        39.1%

     2015 年度起開始參與勞工退休準備金監督委員                    600                                                     maximizing leadership potential (mlp) 訓練課程，   「職工出勤、請假暨加班管理辦法」中，女性員
                                                500
                                                400

     會、總公司職業安全衛生委員會及總機構職業                       300
                                                            587               594          584
                                                                                                        特別邀請國外講師在台灣導入最新主管培育課                          工每月得請生理假一日；職工於其配偶分娩時，
                                                200        62.3%             62.0%        60.9%

     安全衛生委員會，會議協商內容含工時、勞工
                                                100

                                                  0
                                                                                                        程，以作為未來接班人選及培育部屬的主幹。                          於分娩當日及其前後合計十五日期間內，擇其中
                                                           2014年3月       2015年3月          2016年3月


     條件、工作環境及員工健檢等；並與總經理共                                            非工會人數     企業工會人數                   在 2015 年台灣富士全錄舉辦『綠色複印』、                       之五日請假，陪產假工資照給；員工任職滿六

     同舉辦全省八次工會會員座談會，及職災會員                                                                               『團隊激勵』、『蛻變訓練』…等培訓課程，                          個月後，於每一子女滿三歲前，可申請育嬰留職
                            1
     和解出勤一案。                                                                                            共達 41 班次，1916 訓練人日，總訓練時數達                     停薪。在本公司推動兼顧職場與家庭的政策下，

                                                                                                        31,796 小時，平均每人每年教育訓練時數約為                      2015 年度育嬰留職停薪申請人數為 7 人。

                                                                                                        33 小時。

27   永續經營報告 2016                                                                                                                                                                28

     推動健康促進活動                                                提供生理健康的工作環境
     藉由講座活動，增加同仁對職場壓力之認知，協助同仁尋找及培養健康之壓力調適方法，以增強員             為解決同仁在職場上或是生活中的各種困擾與壓力，護理師與數位心理諮商師特約合作，每半年進行

     工自我效能，積極促進與維護員工心理健康，協助克服職場壓力與挑戰，使同仁能了解自我，並關             一次過負荷員工評估，初篩後由職醫科醫師針對健康高風險勞工進行健康風險評估，評估後與單位主

     懷及發現其他需要協助的同仁，如 : 家庭暴力等，適時協助及轉介。                        管討論評估結果並適時調整工作。

     2015 年度課程分為五大主題，分別為「情緒管理」、「壓力紓解」、「同理心與友善溝通」、「人          2015 年度共舉辦 4 場辨識高壓力員課程，讓主管學習覺察並辨識員工可能的壓力徵兆，並且運用探

     際溝通」、「親子 eq」等活動。                                        問、傾聽與資源提供等技巧，關懷並協助高壓力員工。

     親善職場                                                    成立健康促進小組，成員包括高階主管、職護、人資部門家醫科醫師及臨床心理師等相關人員共同組

                                                             成。對內不定期召開組會討論需協助的同仁情況，協助員工解決心理問題，並由人資勞務部護理師協
     富士全錄將最大限度地發揮具有不同性格不同背景的各員工的潛能，為員工創造積極工作、快樂成
                                                             助追蹤關懷。對外與健康服務中心及鄰近醫院建立良好關係，同時積極參與公部門健康推動政策，及
     長的環境。為了實現這一目標，公司努力提高員工滿意度、推動多元文化、人才培養、增進健康等
                                                             協助辦理各項社區活動。
     各方面的活動。
                                                             規劃員工休息區及兒童閱覽區，將辦公室最好的景觀視野留給員工及眷屬：公司為考量員工身、心、
     台灣富士全錄重視同仁的健康管理，2013 年致力於推動菸害防制宣導，員工吸菸率已由 8.4％降為 3.2％
                                                             靈確實達到平衡與健康之目的，特別在公司景觀視野最佳的角落規劃出員工休息區，以供員工休息、
     並取得國民健康署健康職場『菸害防制標章』認證，2014 年致力於推動健康體重管理活動，辦理多項
                                                             放鬆之用，並依現有空間增加兒童及長者專屬的書籍，期盼員工及眷屬能達到身心均衡的狀態。
     健康減重競賽及體重控制班等，通過『健康啟動標章』；2015 年以心理健康為主軸，持續舉辦多項心
                                                             公司為體諒同仁工作辛勞，提供每天上下午各 15 分鐘的彈性休息時間，時段為 07:30-08:30、10:30-
     理健康活動和及友善家庭措施，期望同仁達到身心健康及自主管理。
                                                             10:45、12:00-12:30 及 15:30-15:45，播放輕柔音樂來提醒員工適時休息，讓員工可以舒展筋骨，放
     本公司承諾創造更優良的職場環境，期望創造一個讓員工快樂工作、享受生活的優質職場，讓更多員
                                                             鬆精神。
     工在堅守工作崗位外，同時能兼顧個人及家庭生活的品質與身心平衡，使員工能安心工作，發揮工作

     潛能、創造高績效，企業也能因此吸引及留住更多優秀人才，不但提高生產力，並進一步成為推動國

     家社會創新與向上的新動力！




29   永續經營報告 2016                                                                                                           30

     企業治理
     職業安全衛生                                                     空氣品質檢測
     台灣富士全錄在邁向『卓越企業』(excellent company) 的經營理念下，職業安全衛生更是企業社會     行政院環境保護署 101 年 11 月 23 日施行室內空氣管理法，並於 103 年 7 月公告第一批場所名單，

     責任 (csr) 中極為重要的一環，在 2015 年度完成 ohsas 18001 職業安全衛生管理系統的認證。   本公司雖「非公告場所」，仍實施自主管理，於 2015 年依法令實施各項辦公室檢測，完成所有辦公

     本公司依法成立職業安全衛生委員會，由總經理擔任主任委員，委員七人以上，此名單由主任委員                室二氧化碳的檢測，並已完成維護管理計畫。總公司在辦公室進行綠化裝飾，有效吸收電腦輻射，

     核定後公佈，其中勞工代表由工會或勞工選派，占三分之一，委員任期為二年，每三個月召開一次                促進健康。植物能吸收室內 90% 以上甲醛等有害氣體，淨化空氣。不僅能提高空氣質量、降低污染

     委員會議，由職安部門於會中提報安全衛生業務報告，以防制意外災害發生，建立良好的工作環境，               物和噪音，還有助於緩解職員頭痛、緊張等症狀。台灣富士全錄與廠商簽約，每月進行辦公室植物

     落實本公司職業安全衛生政策。2015 年共制定 93 項目標方案，總結案數 91 件。                的保養，美化辦公環境，營造美觀、舒適、整潔之辦公環境，以提升同仁工作效率及營造幸福感。

                                                                同時，插花社的社員每週亦將活動成品擺設於辦公室內，改善空氣品質，且讓員工上班心情變好，
                               主任委員
                                                                幸福感增加，做事較能專注，感到比以前有活力。
                               最高主管


                                             執行秘書




           委員            委員            委員             委員
       職業安全衛生人員       各部門之主管          護理人員          勞工代表

                                                                員工健康檢查
                                                                依職工年齡層及工作環境不同，健康檢查優於法規，分為 : 四十歲以上員工，每年舉行一次，四十歲
     透過職安衛管理系統，確保本公司所屬各辦公據點都能
                                                                ( 含 ) 以下員工：每二年舉行一次。健康檢查基本項目依「職業安全衛生法」、「勞工健康保護規則」
     安全運作，台灣富士全錄職業安全衛生政策強調，落實
                                                                及相關法令規定辦理。桃園工廠有與粉塵相關作業，對從事特殊作業人員提供定期特殊作業健康檢
     職安衛各項作法，在此架構下讓公司同仁從瞭解進而建
                                                                查管理，2015 年度並無與職業有關的疾病發生。
     立共識，以 care 的口號，徹底實現職業安全衛生政

     策的承諾：台灣富士全錄將竭盡一切努力建立「安全健                                   消防演練
     康」、「友善關懷」及「充滿樂趣」的工作環境，以達                                   在辦理職業安全衛生教育訓練及緊急應變訓練，分別實施必要之安全衛生教育訓練；每半年會舉辦

     成永續經營之企業使命。                                                緊急應變演練，以提昇災害發生時之應變能力。

     ‧communicate 溝通傳達順暢，達成職安衛共識。

     ‧apply 遵守職安衛法規，落實執行職安衛制度。

     ‧reduce 減免職災傷病發生率，確保全員安全健康。

     ‧engage 全員參與積極改善，持續提高安全衛生績效。




31   永續經營報告 2016                                                                                                           32

     環境責任
     富士全錄的永續價值鏈
     由於整個供應鏈均屬本公司的責任範圍 ， 我 們 落 實 以 降 低 環 境 衝 擊 為 目 標 的 活 動 。




                          供應鏈
                         供應鏈/製造
                          supply                         物流           產品銷售    廢棄物處理




     主要的
                            工廠                         物流公司            客戶       環境
     利害關係者



                       材料             產品
                                       產品                      運送
                                                                物流     使用       零廢棄




                        綠色採購                        供應商標準            環保產品設計   廢棄物資源管理
     富士全錄               環境/生產工廠                     展開物流csr          紙張使用
     永續經營               的人權和勞動                                       碳管理
     活動                                                              綠色環保列印


33   永續經營報告 2016                                                                        34

     供應鏈管理
                    列標籤       加總 - 加總 - payment amount

     以供應鏈為對象的 csr 活動通訊
                    資訊
                                             817,311,191
                                             702,553,187    900,000,000
                                                                          國內供應商採購金額
                                                                                             紙張回收
                                                                                             五股
                    行銷                       437,305,489                                     護士
     日本富士全錄於 2007 年開始推動綠色採購，
                    紙張                       355,789,120    800,000,000
                                                                                             法務     2015 年度完成 74 家供應商風險評核，本年度舉辦的 csr 說明會，共邀請 23 家供應商計有 29 位代
                    傢俱                       256,336,562                                     設計
                                                            700,000,000                      雜誌
                    配送                        97,887,475
     向供應商推廣 csr 採購時，期待供應鏈的所有
                    設備                        69,003,000
                                                                                             服務類    表參加。為帶領合作的供應商伙伴共同為環境永續而努力，本次說明會特別邀請環境資訊協會劉老
                                                            600,000,000                      檢測費
                    影印                        46,773,802                                     顧問
     合作夥伴都能共襄盛舉，一起投注社會公益。
                    總務                        45,888,814    500,000,000
                                                                                             財務     師演說台灣的環境危機及挑戰，期待未來能帶領供應商一起，更進一步與供應商建立符合企業社會
                    工廠                        11,773,735                                     贈品費
                                                                                             耗材
     同時，除了共享 csr 價值觀，共同探討並盡可
                    人事
                    報關
                                                4,257,828
                                                4,092,981
                                                            400,000,000                      回收     責任的供應鏈管理體系例如，將供應商能源消耗管理列入改善方案，共同為環境永續而努力。
                                                                                             檢驗
                    展示費                         3,439,229   300,000,000                      展示費
     能避免有關環境、人權 / 勞工、企業倫理方面
                    檢驗                          2,955,256                                    報關
                                                            200,000,000                      人事
                    回收                          2,874,245
                                                                                             工廠
     的風險，事先預防供應商發生環境問題或罷工
                    耗材                            911,495
                                                            100,000,000
                                                                                             總務
                                                                                                            1) 展開與物流供                                         130 題問項, 含環境, 人權
                    贈品費                           838,985                                    影印                                                  2) 供應商自我查核
                    財務                            791,249                                    設備                應商的活動                                           /勞工及公司治理
     衍生的停產風險，並可藉由改善供應商的環境、
                    顧問                            723,985
                                                                     0
                                                                                      辦公室服
                                                                                             配送

                    檢測費                           661,360                              務類型
                                                                                                       物流供應商面對面說明會
     勞工標準及 qcd ，強化整體供應鏈綜效，與供
                    服務類                           232,854
                    雜誌                            214,325                                                                                                3) 富士全錄
     應商建立共存共榮的關係。   設計                            197,920
                                                            建構共存共榮關係                                        6) 自我查核第二次                                      評價
                    法務
                    護士
                                                  174,330
                                                  120,009                                                                    物流供應商的 pdca 管理循環
     日本富士全錄在產品提供過程（價值鏈）的主                                                                               改善後符合率仍                                           kpi: 符合率
                    五股                             94,920   富士全錄將供應商視為“共同理念、方針的商                         偏低的供應商進
                    紙張回收                           69,259
     要 csr 活動，從材料的採購到減少廢棄物產生、                                                                            行第二次查核
                                                            業合作夥伴”，共同學習有關 csr 的價值觀和
     再利用、循環使用和廢棄。本公司將整個價值                                                                                         5) 供應商的改善活動                        4) 對問題的共同理解
                                                            目標，透過共同研討，從而提升整個供應鏈的
     鏈視為本身所須肩負的責任，展開為社會創造                                   競爭力，因此必須讓供應商理解 csr 經營管理                            建議改善事項                               回饋報告
                                                                                                               最佳案例
     價值的活動，為社會的永續經營作出貢獻。                                    的重要性並持續展開改善活動。

     綠色採購基準                                                 自 2011 年度起，為了促進 csr 採購，本公司              擴大 csr 影響力
     台灣富士全錄為富士全錄集團海外子公司之                                    每年定期召開供應商 csr 說明會，並發放 csr               富 士 全 錄 透 過 供 應 鏈 夥 伴 間 的 合 作 關 係，         台 灣 富 士 全 錄 本 著「 取之社會、用之社會」
     一，為確保本公司交易往來之供應商所提供                                    自我查核表，要求供應商能自主展開 csr 活動。                強化企業的綠色供應鏈活動中扮演著關鍵                         的 理 念， 參 與 社 會 公 益 活 動， 分 享 愛 心、
     物品、勞務或服務之品質、價格、交期 (q.c.d)                              2013 年度開始對物流供應商的自我評分表進行                 角 色。 台 灣 富 士 全 錄 的 永 續 經 營， 不 但 對          回 饋 社 會 ， 善 盡 社 會 公民責任。
     等均能確實配合公司需求，且符合公司環境                                    評價，由本公司的採購小組進行查訪，根據本                    企 業 及 社 會 帶 來 的 利 益， 更 邀 請 供 應 鏈 的
     政策；特別建立供應商的遴選、管理、評鑑                                    公司作成的自我查核表，確認其實際運作情況，                   所 有 合 作 夥 伴 共 襄 盛 舉， 一 起 投 注 csr 活
     與輔導制度，瞭解其背景、經營狀況、管理                                    並透過面對面的交流來協助供應商進行改善工                    動 。 2 0 1 5 年 的 地 球 日， 本 次 活 動 首 度 與 本
     績效，並注意廠房設備及製造、技術、倉儲                                    作。評價分數未達標準者經輔導改善後，再進                    公 司 物 流 供 應 商 ： 玖 盟、 鑫 佳 和 四 海 共 襄
     等能力，以及品質與服務水準，經評選確認                                    行第二次查檢，落實 pdca 的管理循環，將與                 盛 舉， 號 召 其 員 工 熱 情 響 應， 與 台 灣 富 士
     優良者，始得選定為供應商。                                          環境、人權、勞工、企業商業道德等相關的各                    全錄同仁共種下 600 棵樹。
     台灣富士全錄進行採購時，優先考量有重視                                    類風險降至最低，以構築基於信賴之上的互惠                    2 0 1 6 年 0 5 月 1 5 日 本 公 司 舉 辦「 桐 花 步 道
     企業社會責任；排除破壞生態、非法雇用勞                                    互利關係為目標來推進 csr 採購活動。當然有                 文化導覽」之旅由台北第一分會活力健康
     工、童工以及壓榨勞工或違反當地法令之企                                    些供應商也會擔心自己的內部問題曝光後，會                    社 的 推 動 下， 與 合 作 已 久 的 供 應 商 - 德 星
     業，並選擇注重環保觀念，且具備環保管理                                    不會對今後的業務產生不良影響？富士全錄母                    防 漏 工 程， 該 公 司 負 責 人 同 時 也 是 新 北 市
     體制或環保相關認證之供應商。                                         公司回饋物流供應商 csr 問卷自我查核表，加                 土 城 區 組 田 社 區 發 展 協 會 理 事 長、 長 期 致
     在 2015 年 度 供 應 商 政 策 並 無 重 大 改 變， 辦                    強對供應商的支持，提出能為雙方創造利益的                    力 於 當 地 文 化 財 保 護， 當 天 特 別 安 排 導 覽
     公室服務類型 100% 皆為國內採購。                                    改善方案，藉此獲得供應商的信任。                        老師，沿路解說古蹟文化。


35   永續經營報告 2016                                                                                                                                                                  36

     環境責任
     富士全錄透過自身業務解決社會                                                           符合台灣市場的產品
     問題                           器、 控 制 面 板 和 控 制 器， 以 節 省 能 源， 同 時          台灣富士全錄在台灣銷售的主要產品來自日本

     富士全錄的溫室氣體減量目標是，到 2020 年，     採 用 smart welcomeeyessmart welcomeeyes      富士全錄，產品在研發設計階段皆考慮對環境

     整個產品生命週期的 co2 排放量比 2005 年減   advance 感應技術，達到省時節能。當使用者                    及人體的健康，符合 who 標準，全進口產品

     少 30%，以整體價值鏈為責任範圍，積極開展       走近設備時，感應器會自動「喚醒」睡眠狀態                        100% 符合安規法令要求，本公司已積極對應

     減低環境負荷的各類方案。                 中的多功能事務設備。再加上 3 秒開機速度稱                      cns 15663，以符合台灣 rohs 要求。

     由於辦公環境的巨大變化，應對社會的全球化         冠全球的感應加熱定影技術，幾乎不用等候，                        在 2015 年 度， 本 公 司 所 有 的 產 品 在 產 品 生

     和快速多變，客戶需要有效利用日新月異的資         即可複印文件或操作其他需要的功能。同時領                        命週期，無任何商品安全意外，亦無任何違

     訊溝通技術，全面做好防災備災工作以確保業         先業界的臉部辨識系統先進科技，只要人走至                        反及罰款事件。

     務的永續經營，同時要降低環境負荷，並應對         機器前，機器自動進行臉部辨識認證，並於認                        為了響應政府綠色採購的呼籲，台灣富士全

     不斷擴大的資訊安全威脅等。因此，客戶所面         證後，控制面板自動顯示該使用者專屬的智慧                        錄持續引進環保節能的產品，並積極申請環

     臨的經營管理問題也變得愈加複雜。富士全錄         功能清單，不僅安全性高且方便使用。再者，                        保標章及節能標章認證，回應台灣政府對「低

     為協助客戶解決經營管理問題並實現業務發          產品使用環保生質塑膠材質，更是綠能科技的                        污染、省資源、可回收」、「環保商品」、「綠

     展，針對客戶業務中與文件及溝通相關的問題         一大突破。                                       色消費」的重視，截至 2016 年 3 月 31 日，

     進行視覺化分析，從整體優化的視角出發，針         為了因應全球風起雲湧的行動及雲端趨勢，台                        環保標章有效證書數量為 133 張，節能標章

     對不同的客戶特性分別提供相呼應的產品和服         灣富士全錄推出全新的多功能複合機機種，可                        證書數量為 27 張，本公司自 2010 年起，多

     務解決方案。                       以整合行動裝置與雲端儲存空間，打造專屬                         次獲行政院環保署選為『績優綠色商店』。
                                  於行動工作者的工作流程。這些新機種不單
     啟動智慧工作的革新產品                                                              apeosport-v c7776 取得日本碳足跡第三方查證
                                  純是一台事務機器設備，而是開啟行動智慧工
     向客戶及其他利害關係者提供環保產品、服                                                      依照 realgreen 的理念，日本富士全錄致力於技
                                  作的革命性高科技商品。透過此革新設備與富
     務和解決方案，一直是企業使命和永續經營                                                      術及產品的開發，期望能降低產品對環境帶來
                                  士全錄雲端文件管理 mia (mobile integrated
     的基礎。本公司在去年度的報告書中曾介紹過                                                     的衝擊，藉由節能減碳落實綠色環保，同時提
                                  application) 及 雲 端 儲 存 服 務 working folder
     “realgreen”的理念，具體來說，就是追求                                                 供最佳的舒適性及便利性服務，創造顧客價值。
                                  的整合，可實現企業與行動工作者之間資訊
     省電 / 節能技術、節約並有效利用資源、降低                                                   台灣富士全錄雖然只負責台灣地區的銷售活
                                  共享，打造行動智慧辦公室。文件可直接從
     化學物質的風險、保護生態環境 / 生物多樣性                                                   動，但在國際大型企業紛紛透過全球產業供應
                                  ipad 上傳至 working folder 儲存；且可由多功
     等，在大範圍內推進環保經營。自 2013 年度                                                  鏈體系要求製造商進行溫室氣體盤查、產品碳
                                  能複合機掃描英文文件至雲端翻譯伺服器進行
     起，我們分享綠色科技的成果，幫助客戶實現                                                     足 跡 (carbon footprint of products, cfp) 盤 查、
                                  文件翻譯後，再由設備列印輸出中文翻譯本。
     真正的永續發展，從而改善環境。這些新一                                                      或公開揭露產品碳資訊的壓力下，本公司主動
                                  新商品所展現四大價值－創新、符合成本效
     代的多功能事務設備，均內建有最新的通用                                                      要求日本富士全錄進行 2015 年度在台灣地區
                                  益、高生產力、永續經營，不僅創新業務溝通
     控制器軟體，具備先進的環保功能，最新型                                                      熱銷產品 apeosport-v c777622 的碳足跡盤查。
                                  流程將有利於客戶展現卓越工作效率，並可降
     的「智慧型能源管理技術」。當設備從節電模                                                     此產品亦基於 realgreen 理念所研發，分別在
                                  低成本及實現永續經營。
     式「甦醒」時，只會供電至實際運作中的掃瞄                                                     2012 年的節能大賞獲得傑出獎項及 2015 年榮
                                                                              獲節能及操作便利的日本節能獎。

37   永續經營報告 2016                                                                                                             38

     環境責任
     言行一致的「綠色辦公室」
     無論是電子檔或紙張輸出文件，均是員工與外   入綠色辦公室專案，除了幫自己有效降低 30%         助客戶達到以下成效，創造營業利益及
                                                                                                                     全錄辦公室服務目標：
                                                                                                      專業諮詢與服務
     部利害關係者的重要溝通橋樑，亦是日常工作   的事務成本外，也降低 55% 的碳排放量。此綠        環境保護的雙贏局面：
                                                                                                      企業作業流程改        • print - 即需即印、行動列印
                                                                                                         善
     中的主要特點。業務成長將進而帶來更多需要   色辦公室專案分成兩階段進行，將本公司全台           1. 降低總成本及設備最佳化：透過簡化                                       • deliver - 企業成本分析與節省方法
                                                                                                       安全機制          • ensure - 更完善的文件安全機制
     處理的文件，台灣富士全錄提供客製化的服務   各營業據點與總公司的設備總台數從 96 台減少         程序縮減設備使用，進而節省工作空                                         • reduce - 展現企業永續經營，並避免無須浪費
                                                                                                      環境永續經營

     模式，確保以具成本效益的方式，為客戶規劃   到 47 台。2011 年起，配合台北總公司搬遷作       間、減少用紙，降低營運成本。
                                                                                                      成本管理控
     和管理方便易用及符合環保要求的文件。     業，執行「言行一致 live office」專案，除了更   2. 安全的信息存取：管理使用者身份認                          管
                                                                                                                     辦公室列印 大量輸出/郵件收發服務 行動辦公     印刷委外輸出

     本公司透過觀察客戶的文件管理習慣，找出更   進一步精簡設備之外，同時也提高設備的產能，           證，避免不必要的或遺忘的列印文件。

     多可以改善環境的範圍。我們藉由分析客戶的   兼顧設備合理化與效率最佳化的目的。除此之           3. 減少耗電量及碳排放：使用富士全錄的節能設備，大幅減少二氧化碳排放量。
     耗電量、紙張用量和節約資源功能，包括多張   外，結合多功能事務機內建的功能，透過改變           4. 提昇企業形象：鞏固企業在民眾心目中的環保形象，有助於提昇企業商譽。透過更環保、順暢以
     合一和雙面列印、黑色和彩色的使用量等，就   員工列印行為等無紙化行動方案，更積極地朝            及更有效率的工作流程，增加企業生產力，並獲取更大營業利益。
     可以更容易了解其使用情況。台灣富士全錄的   向節能減碳的目標大步邁進。

     目標是不斷在公司內部盡力減輕環境負擔，同   富士全錄希望透過提供產品和服務說明客戶解           總公司言行一致綠色辦公室執行成果
     時亦向客戶和其他利害相關者展示一個「綠色   決辦公問題並減少環境負荷。尤其配合綠色辦            項目         改善參考指標           2011           2012           2013         2014         2015
                                                                       設備台數                     20             14             14           14           14
     辦公室」的嶄新面貌。協助客戶找出列印浪費   公室概念與方案所導入之「主動派遣」的預防                       設備配置率(edr)              21:1           31:1       32.5:1       34.2:1       33.5:1
                                                              降低成本
     的問題，以幫助客戶建立更環保、更高效率的                                              空間 (坪)                    7              5              5            5            5
                            式服務，內建系統會先行偵測到設備內的耗材
                                                                       每月總成本 (新台幣 元)    $381,002        $336,450       $294,542    $284,597     $246,710
     辦公室。                   存量，或是設備的故障訊息，自動回報本公司                       文件處理總頁數           280,464         225,631        267,770     257,021      271,149
     雖然台灣富士全錄的產品所排放的溫室氣體已   的客戶服務中心，主動派遣工程師到場進行維                       文件處理量：影印+列印       219,676         165,989        210,902     202,806      215,336
                                                                       文件處理量：傳真接收         10,066           3,720          2,604       2,137        2,122
     經比其他業者少，但是我們已意識到，減少溫   修，或是由配送人員提前送貨，減少當機時間，
                                                                       文件處理量：傳真送件          5,602           6,370          5,421       3,901        3,809
     室氣體排放的措施，對於對抗氣候變化及減緩   進而提高員工的滿意度。不僅減少派送車的往              文件改善     文件處理量：掃描頁          45,120          49,552         48,843      48,176       49,882
                                                                       紙張使用張數            204,753         166,779        166,594     156,900      143,607
     全球暖化的重要性。為協助台灣企業有效降低   返頻率，從油耗的觀點來降低碳排放，也提升
                                                                       雙面使用率                   21%            21%            28%          30%          30%
     辦公室碳排放量，台灣富士全錄本著「言行一   辦公室設備的使用效率。                                多頁合一使用率
                                                                                               n/a             2%            4%       1.7%             3%
                                                                       (fy12-13以全台數據)
     致」的理念，率先以身作則，運用自身多元的   藉由全體員工的專注投入和團隊精神，台灣富                       電力消耗度數 (kw/h)           636            458            475          470          523

     事務機產品、解決方案及服務，在自己的台北                                              電力co2 約當量 (kg)          332            239            248          245          273
                            士全錄為合作夥伴提供值得信賴之文件顧問的
                                                              節能減碳     紙張co2 約當量 (kg)      1,024              834            833          784          838
     辦公室執行符合環保概念的綠色計畫。期待藉   解決方案和服務，廣受好評。本公司自 2012                     每月co2 總量 (kg)       1,428              1114        1,123       1,069        1,111
     由自身的體驗與成效，擴及到所有客戶，為客   年起向利害關係者公開永續經營報告書，其中                       長青樹的二氧化碳吸收量         1,221              952            960          913          949

                                                           * 碳排放參照富士全錄 ep-bb 環境報告。
     戶提供確實可行的環保解決方案，引領業界走   載述有關言行一致綠色辦公室的做法與績效，

     向綠色辦公室。                引起客戶極為踴躍的迴響。

     過去三年來，台灣富士全錄對自己的辦公室導   台灣富士全錄的辦公室環境管理方案，全力協




39   永續經營報告 2016                                                                                                                                             40

     環境責任
                                            iso 14064-1 組織型溫室氣體盤查                   iso 50001 能源管理系統
     落實節能減碳及降低環境負荷為台灣富士全                    台灣富士全錄身為地球村的一份子，重視溫室                    台灣目前的能源 90% 以上倚靠進口，內部又有核四問題紛擾，因此，透過能源管理以節省耗
                                                                                           iso 50001 能源管理系統
     錄環境政策之一，本公司透過各項管理系統                    氣體排放的問題，基於環保理念、與一顆愛護                    費，是非常重要的課題。台灣富士全錄在能源管理方面一直領先業界，於 2014 年 9 月 23 日
                                                                                         台灣目前的能源 90%以上倚靠進口，內部又有核四問題紛擾，因此，透過能源管理以節省耗費，
     降低資能源非必要之耗損，提高使用效能並                    地球的心，及為符合利害關係者對碳揭露之要                    順利通過 sgs iso 50001 能源管理系統的外部驗證，由此顯示，本公司公司響應全球節能減
                                                                                         是非常重要的課題。台灣富士全錄在能源管理方面一直領先業界，於 2014 年 9 月 23 日順利通過
     力求管理合理化，全公司場所使用之資能源，                   求，並及早因應政府法令，本公司自 2015 年                 碳 及 節sgs
                                                                                         約環    iso
                                                                                             iso
                                                                                               境 資50001
                                                                                                 50001
                                                                                                   源的     施， 獲 得 絕 對 的 肯 定。 在 2014 年， 台 灣 富 士 全 錄 透 過 辦 公 室 事 務 機
                                                                                                        措能源管理系統
                                                                                                       能源管理系統的外部驗證，由此顯示，本公司公司響應全球節能減碳及節約環境資
                                                                                         源的措施，獲得絕對的肯定。在 2014 年，台灣富士全錄透過辦公室事務機汰舊換新，以 tec 值
                                                                                                       90%以上倚靠進口，內部又有核四問題紛擾，因此，透過能源管理以節省耗費，
     包括：電、水、油、瓦斯及紙張。                        度起開始導入溫室氣體盤查，確實掌握本公司                               tec 值 為 判
                                                                                             台灣目前的能源
                                                                                    汰 舊 換 新， 以           斷 要 求， 舊 機 為 ap-iv c5575 的 tec 值 為 3.92 kwh， 新 機 ap-v
                                                                                         為判斷要求，舊機為        ap-iv c5575 的 tec 值為 3.92 kwh，新機 ap-v
                                                                                            是非常重要的課題。台灣富士全錄在能源管理方面一直領先業界，於                      c5575
                                                                                                                                              2014 年9月的23tec 值為 2.4 kwh ，
                                                                                                                                                          日順利通過

     iso 14001 環境管理系統                       溫室氣體排放情況。                                    的 tec       2.4 能源管理系統的外部驗證，由此顯示，本公司公司響應全球節能減碳及節約環境資
                                                                                    c5575較舊機更節能。去年總用電量為
                                                                                            sgs值為
                                                                                               iso 50001 kwh ，較舊機更節能。去年總用電量為                   432.2  kwh/
                                                                                                                     432.2 kwh/年，本次汰舊換新降低約 0.1%耗電量。本公司將持續   年，本次汰舊換
                                                                                            源的措施，獲得絕對的肯定。在             2014 年，台灣富士全錄透過辦公室事務機汰舊換新，以 tec 值
                                                                                         善盡企業社會責任，提供更多、更好的環保產品，協助客戶節能減碳，共同建立低碳的辦公環境。
                                            所 有 盤 查 作 業 與 文 件 均 遵 照 國 際 標 準 iso     新 降 低 約 0.1%         公 司c5575
                                                                                                 耗 電 量。 本ap-iv
                                                                                              為判斷要求，舊機為        將持續 tec盡
                                                                                                                  的善  值為企業
                                                                                                                         3.92社 會 責 任，
                                                                                                                              kwh，新機    提c5575
                                                                                                                                          供 更的多、
                                                                                                                                     ap-v      tec更
                                                                                                                                                  值為好2.4
                                                                                                                                                     的kwh環 保，產 品， 協
     由由於來自日常生活中不斷增加的能源消耗，                                                                  *tec: typical electricity consumption, 根據國際能源之星(energy star)所制定量測方法, 模擬一週內機器實際
                                                                                                  較舊機更節能。去年總用電量為 432.2 kwh/年，本次汰舊換新降低約 0.1%耗電量。本公司將持續
                                            14064-1 執行，皆符合該標準要求之相關性、                助客戶節能減碳，共同建立低碳的辦公環境。
                                                                                       使用時的消耗電力.
     使得全球持續暖化；保護生物多樣性，是本公                                                                         善盡企業社會責任，提供更多、更好的環保產品，協助客戶節能減碳，共同建立低碳的辦公環境。
                                                                                                      *tec: typical
                                                                                    *tec: typical electricity       electricity根據國際能源之星
                                                                                                              consumption,     consumption, 根據國際能源之星(energy    star)所制定量測方法,
                                                                                                                                              (energy star) 所制定量測方法    , 模擬一週內機器實際使用時的消耗電力
                                                                                                                                                                             模擬一週內機器實際     .
                                            一致性、完整性、透明度與精確度等原則。並
     司在環境活動的動力來源；台灣富士全錄早於                                                                         使用時的消耗電力.                                     450.0                                                                                            0.08
                                                                                                                                                                                                                                      402.2
                                            於盤查完成後，進行內、外部查證作業。                                           全公司總耗電量/營收(千度/百萬元)                     400.0                                                                                     0.07   0.07
     2001 年就取得 iso 14001 的環境管理系統驗                                                                                                               350.0
                                                                                              0.600                                           450.0                                                               402.2                   0.08   0.06
                                            本次溫室氣體盤查資料期間為 2015 年 4 月 1                                        0.516全公司總耗電量/營收(千度/百萬元)
                                                                                                                       0.502
                                                                                                                               0.472            300.0
                                                                                                                                              400.0                                                                            0.07       0.07
                                                                                                                                                                                                                                                 0.05
     證，依循日本富士全錄的環境管理方針：「防                                                                     0.500                                           350.0
                                                                                                                                                250.0
                                                                                                      0.600                                                                                                                               0.06
                                                                                                                   0.516                                                                                                                         0.04
                                            日至 2016 年 3 月 31 日，範圍為台灣富士全錄                      0.400                          0.502
                                                                                                                                     0.472    300.0
                                                                                                                                                200.0                                                                                     0.05
     止地球暖化」、「保護自然資源」、「降低有                                                                             0.500
                                                                                                                                              250.0                                                                                              0.03
                                                                                              0.300   0.400                                     150.0                                                                                     0.04
                                                                                                                                              200.0
                                            總公司。                                                                                                100.0                                                                                     0.03   0.02
     害物質風險」為三大主軸，為追求環境永續經                                                                     0.200   0.300                                   150.0
                                                                                                                                                                            31.1
                                                                                                                                              100.050.0                                                                                   0.02   0.01
                                            經由盤查結果統計，直接排放量 ( 範疇 1) 之盤                         0.100   0.200
                                                                                                                                                             31.1                       0.01
                                                                                                                                                                                                                                          0.01
     營，並設定「管理 co2 排放量」、「降低廢棄                                                                          0.100
                                                                                                                                               50.0 0.0
                                                                                                                                                                        0.01                                                 0.00
                                                                                              0.000                                             0.0           範疇一                                                     0.00
                                                                                                                                                                                                                    範疇二
                                            查清冊結果，2015 年度本公司之總直接排放量                                   0.000 2013           2014      2015                    公噸co2e
                                                                                                                                                            範疇一                                                 排放強度(公噸co2e/營收)
                                                                                                                                                                                                                範疇二
     物量」、「綠色採購」為環境經營管理的短中                                                                                          2013      2014     2015                公噸co2e                             排放強度(公噸co2e/營收)

                                            為 31.3631 公噸 co2e/ 年，約占本公司總排放
     期績效指標。我們以 pdca 的品質管理模式監                                                                  tm
                                            量之 6.76 %。間接排放量 ( 範疇 2) 之排放為外
                                                                                    致力推廣  fsc
                                                                                       致力推廣 fsctm
                                                                                          致力推廣   認證紙張
                                                                                                fsc
                                                                                                  認證紙張
                                                                                                    認證紙張              tm

     督能源使用情況，積極強化環境管理體系。                                                                      目前國際間主要的造紙木材認證機構，首推
                                                                                        目前國際間主要的造紙木材認證機構，首推
                                            購自台電公司所販售之電力，能源間接排放量                    目前國際間主要的造紙木材認證機構，首推
                                                                                          森林管理委員會(forest stewardship council,
     在 2012 年 總 公 司 搬 遷 新 大 樓 後 升 級 照 明 系                                               森林管理委員會(forest stewardship council,
                                                                                              fsctm)，通過 fsctm 認證的紙張，能確保其紙
                                            為 432.8592 公 噸 co2e/ 年， 約 占 本 公 司 總 排   森林管理fsc委 員 會 (forest
                                                                                           tm)，通過          stewardship council,
                                                                                                     fsctm 認證的紙張，能確保其紙                                      fuji xerox taiwan corporation
                                                                                              漿原料來自可持續經營、植栽的林木，避免原                                          7f., no.88, dunhua n. rd.

     統， 以 t5 燈 具 取 代 t8 燈 管， 午 休 時 間 全 面                                                漿原料來自可持續經營、植栽的林木，避免原
                                                                                                                                                            songshan dist., taipei city 105
                                                                                                                                                            republic of china
                                                                                     tm
                                                                                    fsc )，通過 fsc tm
                                                                                              始森林遭到破壞，此        fsctm 認證已廣為全球
                                                                                                              認證的紙張，能確保其紙漿                                  is certified for forest stewardship council ™

                                            放量之 93.24%。                                     始森林遭到破壞，此 fsctm 認證已廣為全球
                                                                                                      知名企業採用。台灣富士全錄自 2004 年起，
                                                                                                                                                            chain of custody

     關燈，另配備檯燈以提供有需求的同仁使用；                                                                                                                                   certificate scope


                                                                                    原料來自可持續經營、植栽的林木，避免原始
                                                                                                                                                            certificate type: single chain of custody


                                            2015 年 度 總 公 司 溫 室 氣 體 排 放 量， 總 計 為         知名企業採用。台灣富士全錄自  2004 年起，
                                                                                           要求合作的供應商須關注企業社會責任和重                                              standard(s): fsc-std-40-004 v2-1


     空調系統的用電量改善相當顯著，全年度溫控
                                                                                                                                                            product group(s): printing paper; newsprint; packaging paper; specialty
                                                                                            視環境保護，例如維護保育生物多樣性和保
                                                                                        要求合作的供應商須關注企業社會責任和重                                                 paper; uncoated paperboard; coated paperboard; cardboard packaging;



                                            464.2222 公噸二氧化碳當量 (co2e)。               森林遭到破壞，此     fsctm 認證已廣為全球知名
                                                                                            護當地居民的權利，並於         2015 年 4 月申請
                                                                                                                                                            notebooks; file folders; books; magazines; advertising materials; business
                                                                                                                                                            cards

     設定為 25 度 c，以期有效降低耗電量。由於                                                            視環境保護，例如維護保育生物多樣性和保                                                 valid from may 28, 2015 to may 27, 2020

                                                                                            通過 fsc coc 驗證，成為第一家榮獲此項驗                                        certificate registration code: ra-coc-007215



                                            由於外購電力為最主要排放來源，因此積極執                    企業採用。台灣富士全錄自
                                                                                        護當地居民的權利，並於        2004 年起，要求
                                                                                                              2015 年 4 月申請                                  fsc license code: fsc-c125568
                                                                                            證的事務機器業者。本公司承諾，所銷售的紙
     員工人數因業務需求增多，2015 年度全公司                                                                                                                                 certificate issue number: in-2015-1

                                                                                        通過 fsc coc 驗證，成為第一家榮獲此項驗
                                                                                            張皆符合   fsc coc 監管鏈標準。
                                                                                    合作的供應商須關注企業社會責任和重視環境
                                                                                                                                                            additional details regarding the scope, including a full list of
                                                                                                                                                            products and species, are available at info.fsc.org.

                                            行節約能源，為本公司目前達成溫室氣體減量
     用電總消耗為 2,755,011kwh，較前一年負成                                                             證的事務機器業者。本公司承諾，所銷售的紙
                                            目標之主要方向，同時也可由此降低營運成本。                   保護，例如維護保育生物多樣性和保護當地居
                                                                                        張皆符合 fsc coc 監管鏈標準。
                                                                                                                                                            ___________________________
                                                                                                                                                            jon jickling, director, certification


     長 1.72%；如何降低工作環境耗電量，是我
                                                                                                                                                            rainforest alliance
                                                                                                                                                            233 broadway, 28th floor new york, ny 10279 usa



                                                                                    民的權利，並於 2015 年 4 月申請通過 fsc coc                                          rainforest alliance is an fsc® accredited certifier



     們始終努力的課題。                                                                                                                                              the validity of this certificate shall be verified on info.fsc.org.

                                                                                    驗證，成為第一家榮獲此項驗證的事務機器                                                     this certificate does not constitute evidence that a particular
                                                                                                                                                            product supplied by the certificate holder is fsc certified
                                                                                                                                                            and/or fsc controlled wood. products offered, shipped or
                                                                                                                                                            sold by the certificate holder can only be considered covered
                                                                                                                                                            by the scope of this certificate when the required fsc claim is
                                                                                                                                                            clearly stated on invoices and shipping documents.



                                                                                    業者。本公司承諾，所銷售的紙張皆符合 fsc                                                  this certificate is the property of rainforest alliance. this
                                                                                                                                                            certificate and all copies or reproductions of this certificate shall
                                                                                                                                                            be returned or destroyed if requested by rainforest alliance.


                                                                                                                                                            version july 2013


                                                                                    coc 監管鏈標準。


41   永續經營報告 2016                                                                                                                                                                                                                                        42

     環境責任                                                              客戶滿意
     負責任的產品回收系統
     富士全錄認為“使用過的產品並非垃圾，而是寶貴的資源”，因此所有產品在設計和製造時，都參                       客戶滿意是企業活動的根本，企業品質管理活動的最終目的，是為了獲得“客戶滿意”，藉由“客

     考了產品資源回收的政策，基於這個原則我們透過回收客戶使用過的產品，並將這些產品進行再資                       戶滿意的程度”作為評價企業品質保證系統的工具。富士全錄的目標是透過言行一致活動解決客戶

     源化，從而實現資源的有效利用和零廢棄的目標。                                            的經營問題，為客戶創造價值，從而成為客戶的合作夥伴，取得客戶的滿意與信賴。

     台灣富士全錄桃園工廠自 2006 年 4 月起，開始對收回的舊機，進行「事業廢棄物完全再資源化」管
                                                                       台灣富士全錄認為令客戶滿意是所有企業業務的起點。為提高客戶滿意度，瞭解客戶的期望與需求
     理體制。客戶報廢不再使用的機器，在回收之後確實拆解分類，依類別委託合格的再資源化處理業
                                                                       非常重要。因此，我們很注重與客戶間的溝通，希望透過全公司的努力，滿足客戶的期望與需求，
     者，將其還原成原物料，再轉銷售給其他有需要的業者，混合新原料，製作出各式各樣的產品，於
                                                                       與客戶建立長期互相信賴的關係。
     2007 年 3 月達成零廢棄的目標；其定義為將單純焚燒和掩埋數量控制在廢棄物發生總量的 0.5% 以
                                                                       富士全錄在 2001 年制定了“cs（客戶滿意）行動方針”， 以此作為每位員工展開提高客戶滿意度
     下。目前國內法規尚未將複印機商品廢棄列入強制回收項目，台灣富士全錄回收報廢產品再資源化
                                                                       活動的價值標準。根據 “cs 行動方針”，從銷售 / 維修工程師及電話中心等第一線接觸客戶的部門
     處理的做法，確實足為業界表率。
                                                                       到幕僚單位，每位員工都需要在自己的工作中重視客戶滿意，為解決客戶的問題做出自己的貢獻。
     在 2015 年度，零件回收率達 99.9%、耗材回收率為 65%，共回收 1,089 噸物料；截至 2016 年 3 月，
                                                                       〈cs管理的整體流程〉
     台灣富士全錄在本地進行的回收物料，累積重量已超過 8,064 噸。                                                                                               〈cs行動方針〉
                                                                                                     客戶
     台灣富士全錄內、外部的一切業務活動所產生之廢棄物均委託環保機關核准之合格廠代為處理，以                                                                                     1. 傾聽“客戶的聲音”是我們
                                                                        日常客戶意見              客戶周圍的環境
                                                                        (抱怨、投訴、期望、詢問等)      變化，競爭動向等
                                                                                                                客戶的評價                   工作的起點。
     符合相關法規及資源再利用的目的，以減少廢棄物產生、減輕環境負荷。

     處理本公司廢棄物之清理廠商，均符合廢棄物清理廠商登記證或執照、操作許可證有效期間及許可                                                                                     2. 從“客戶的角度”出發思考
                                                                                                               各種                       是我們工作的基礎。
     清除處理項目。在 2015 年度並無廢棄物洩漏事件發生。                                      客戶支援中心
                                                                                   與客戶有聯繫的富士全錄
                                                                                   及關係企業的員工               官網   市場
                                                                                   voc(客戶意見)                   調查


                                                                                                                             cs項目    3. 回應“客戶的期待”是我們
                                                                                                                                        工作的責任。
     2015 年度全公司各項廢棄物處理類別、重量及處理方法 :                                                  客戶支援中心的cs改善活動
                                                                                                                           富士全錄
                                                                        強化與每位客戶的溝通，徹底貫徹零抱怨、零投訴、根據意見和期望改善業務流                用戶cs調查
                                                                        程等                                          pdca
            據點                    桃園工廠            辦公室營業據點+倉庫                                                                         4. 獲得“客戶的感動”是我們
                                                                                                                                        工作的喜悅。
            類別          重量(kg)           處理方法   重量(kg)         處理方法                  各職能部門的cs改善活動                          與競爭對手
                                                                                                                           比較cs調查
                                                                        徹底貫徹零抱怨、零投訴、根據意見和期望改善業務流程，強化產品企劃力等
           生活垃圾           -              焚化掩埋         40,878    焚化
                                                                                                                                     5. 只有“客戶的評價”才是衡
         一般事業廢棄物               49,585    焚化掩埋     -              -                       管理層的cs活動                                       量我們工作的標準。
                                                                                                                     從客戶出發進行資訊分析，
                                                                                                                     推動pdca循環，實現生產
                                                                        在 cs 會議上，制定全公司方針及重要課題的解決方案
         有害事業廢棄物               64,110    物理處理     -              -                                                   銷售一體化，展開活動


              紙類              206,682   回收再利用         18,726   回收再利用
                                                                       企業必須對所有使用其產品的客戶負責，為能明確掌握客戶對本公司產品及售後服務的滿意程度，
             塑橡膠類             275,788   回收再利用         12,047   回收再利用
                                                                       我們建置了客戶支援服務系統以及客戶聲音管理系統，同時透過競爭標竿調查和新安裝客戶滿意度
     回收類      金屬類             470,229   回收再利用           527    回收再利用
              玻璃類               9,066   回收再利用            32    回收再利用   調查等積極行動，做為整體產品和服務作業的改善依據，以強化公司各方面的服務品質，持續提供

              廢木材             13,070    回收再利用         49,770   回收再利用   客戶創新的價值，提昇客戶滿意，與客戶建立長期互信的關係，這樣的合作關係和信賴度，並讓我
              電池          -               -              22     回收     們與客戶在事業上獲得雙贏。




43   永續經營報告 2016                                                                                                                                       44

     客戶滿意
     客戶服務系統                                             客戶滿意度調查
     台灣富士全錄客戶服務中心提供客戶諮詢、維修訂貨及線上故障排除的服務。                 台灣富士全錄透過客戶滿意度調查，持續邀請客戶評價我們的銷售活動和產品；目前定期透過競爭

                                                        標竿調查及新安裝客戶滿意度調查，不斷進行管控機制改善和業務流程革新的方案，期待與客戶建
     為提供更好的服務品質，富士全錄在 2012 年強化亞太地區服務系統，於馬來西亞吉隆坡、韓國首爾、
                                                        立更長遠的夥伴關係。
     澳洲雪梨成立線上支援中心，以更快捷、更妥善的服務模式，處理客戶問題和耗材訂單的需求。

                                                        競爭標竿調查 (competitors benchmark survey‧cbs)
     企業夥伴自動服務平台
                                                        此調查包括對本公司業務人員、維修人員、紙張耗材配送人員、帳款回收作業，以及客戶服務中心
     除了傳統的電話支援外，台灣富士全錄更提供
                                                        之服務評價；並包含富士全錄產品與他廠牌產品和服務的評價。經由此問卷調查可以了解顧客最新
     一整套完整線上支援服務，包括遠距管理、遠
                                                        的需求和期望，進而提升客戶滿意度。問卷項目含品牌形象、業務代表、產品品質、電話中心、耗
     距監控及遠距修復。本公司提供全面的支援服
                                                        材配送、收款、抱怨處理、購買價值及軟體解決方案等 10 大項。台灣富士全錄藉由此項每年定期的
     務，盡量縮短故障造成的停機時間，讓客戶能
                                                        調查，廣泛且深入地掌握競爭品牌定位及調整對客戶滿意度策略。
     夠更輕鬆、更快速地排除障礙。並且透過獨特
                                                        2015 年度整體滿意度為 61%，較 2014 年度下滑。雖然仍領先競爭者，在 2016 年度要求各相關單
     的 ep-bb 網路平台連接至客戶處的多功能事務
                                                        位瞭解服務流程問題，儘速提出改善計劃。
     機，進行遠距監控，可自動取得列印張數、耗

     材使用情況、資料傳送狀況、故障通報及產出                               新安裝客戶滿意度調查 (post installation survey‧pis)
     綠色環境報告。本公司高度重視提供有效的客                               為讓客戶對我們提供的產品和服務絕對滿意，台灣富士全錄在客戶購買產品後的初期階段，都會進

     戶支援和延長設備運作時間，同時減少因親自                               行調查客戶對公司所提供服務的評價，並針對反應的不滿事項或需求及時加以改善，以提高客戶的

     拜訪客戶所耗用的油量，避免對環境造成衝擊。                              滿意度。

     因此，我們增加線上服務的百分比，取代非必                               在客戶裝機 60 天後，由專責部門依銷售流程、服務流程、收款流程及整體評價等四大項目以問卷進

     要的親自拜訪服務。在 2015 年度的電話或線                            行調查，從精心設計的 14 道題目中，掌握客戶對我們的期待。這份問卷幫助我們了解客戶的最新需

     上服務佔了 44.1%，比 2014 年度上升 4.1%。                      求，並進一步提昇客戶對台灣富士全錄更深度的信賴。

     為保持高水準的服務，我們定期進行問卷調查，                              在 2015 年度，總回收件數為 506 件，問卷回覆率為 17%，整體滿意度高達 90.3 分，與前一年度相當。

     以瞭解客戶對線上支援服務的滿意度。                                  未來發展方向
                                                        本公司不僅在複合機的領域，同時也在解決方案和服務的領域，以成為客戶的 best partner（可以諮詢
     無縫遠端服務平台                                           的對象）為目的，我們將努力提昇客戶滿意度。
     ep-bb 無縫遠端服務平台是一項先進服務方式，確保富士全錄數位事務機能正常運轉，並提供最長的
                                                        具體而言，無論從公司員工在與客戶接觸的工作所獲得的客戶聲音，或公司官方網站的客戶聲音，亦
     運行時間。只要利用現有的基礎設備連線至富士全錄傳送資料後，工程師可針對潛在問題進行迅速
                                                        或是客戶滿意調查的客戶聲音，我們都會進一步加以活用，將客戶聲音視為珍貴的寶藏來全面管理。
     且準確的預測分析，並迅速派遣技術人員前往提供所需服務及維修，有效預防問題發生，避免客戶
                                                        從滿意度調查所獲得的是最誠實的客戶聲音，我們都會反應給相關單位，甚至國外母公司的研發部
     停機時造成的困擾。
                                                        門，使其在開發新產品時，能參考客戶的寶貴意見。我們始終認為，必須隨時貼近客戶需求，公司

                                                        才能邁向永續經營。




45   永續經營報告 2016                                                                                                    46

     企業社會責任

     本公司發揮業務優勢來解決社會問題，鼓勵員                                     曆春節期間比較容易缺血，為能幫助病患生命得以延續，因此，從 2009 年 9 月起，由台北總

     工積極參與社區活動，為實現更美好的社會做                                     公司開始與社區鄰里合作進行捐血活動，之後於 2010 年 2 月開始展開至北 / 中 / 南區各營業

     貢獻。富士全錄集團自成立時，即在長期經營                                     據點。此 舉不僅可 以增進 員工對企 業的認同 感與信賴 感，也強化 與社區居民的互動。捐血中

     方針中明揭公司為社會之公器，在汲汲於業績                                     心表示， 捐血車每 次到台 灣富士全 錄活動地 點，都可看 到志工熱 心招呼民眾參與，稼動率比

     之成長外，亦能盡一己之力，對社會有所回饋。                                    其他地點高，工作人員都沒有休息時間，因此由初期的 3 床車改為 5 床車，以方便全錄同仁

     因此，本公司從當前的社會議題著手，持續的                                     與民眾捐血。2015 年 1 月的天氣為 40 年來最冷的一個月，雖然天氣陰冷且一直寒風細雨，

     投入社會公益，由企業本體到員工及眷屬，再                                     似乎絲毫未減低捐血者的熱情，位於同棟 13 樓以行銷白蘭氏雞精聞名的食益補台灣分公司也

     擴及社區鄰里、社會群體，皆是我們服務的範      三、 舉辦及參與國內外企業經營管理研討會、          共 襄 盛 舉 加 入 協 辦， 並 提 供 捐 血 者 贈 品。 此 次 的 活 動， 除 了 公 司 同 仁 的愛心展現外，也成功

     圍；教育、環保、文化及關懷下一代則是我們        演講會或座談會。                     達到敦親睦鄰、貢獻公益並共盡企業社會責任的 csr 推動成果。

     的方向。本公司的公益活動有兩個主軸：        四、 加強與國內外學術機構及文化基金會之聯繫。        2015 年度，台灣富士全錄共募得 464 袋血液，迄今共累計 2,741 袋、685,250 c.c. 血液。

     ●其一，為對改善員工及其家庭、當地社區       五、 辦理其他有關教育文化之交流活動事項。          未來計劃將廣納附近企業共同舉辦，為社區繁榮、合作盡一份心力。
     鄰里、社會生活品質的進步與發展作出貢獻，
                               六、 配合相關機構處理之公益慈善事項。
     持續進行環境保護、社區服務及關懷社會弱
                                                              3. 社區清掃活動
                               七、 辦理有關公益慈善事業。                 台灣富士全錄今年連續第 5 年參與社區清
     勢團體等活動；由公司的經營品質推進單位
                                                              潔 活 動， 號 召 公 司 多 位 志 工 參 與 公 司 附 近
     負責執行。                     基金會每年在對外公告 5 月左右學術研究獎助
                                                              社 區 鄰 里 的 大 掃 除 活 動， 再 度 展 現 全 錄 志
                               辦法，以獎助本國學術機構培育優秀人才，期
     ●其二，以獎助優秀人才為主要目標；由財團
                                                              工 對 於 環 境 保 護 與 整 潔 維 護 的 熱 忱。 這 次
                               能對我國資訊工業發展或經營管理水準之提昇
     法人全錄文教基金會負責執行。
                                                              參 與 社 區 清 掃 的 同 仁， 除 了 總 公 司 人 資、
                               有獨特創見或貢獻之研究有所挹注。獎助對象
     1. 獎助學術研究                 為全國公私立大學院校之學生 ( 包含碩士及博
                                                              法 務、 財 務、 總 務、 經 品 等 單 位 外， 福 利

     財團法人全錄文教基金會成立於民國 79 年，係                                  會 和 工 會 也 共 襄 盛 舉， 護 理 師 更 是 特 別 隨
                               士 )，2015 年度的獎助活動共吸引 40 件專案參
     由「日本富士日洛克斯株式會社」為紀念台灣                                     行 在 側。 經 與 中 正 里 里 長 和 鄰 長 們 會 合、
                               加甄選，特聘台灣科技大學教授擔當評審總召，
     富士全錄成立二十週年所捐贈。其宗旨為透過                                     分配區域後，每人手上拿著各式各樣的清潔工具分組出發。大家懷著歡喜的心，漾著愉快的笑
                               最後錄取特優 1 名，優等 2 名，以及佳作 6 名，
     學術機構暨民間企業團體之交流活動，以提昇                                     容開始社區環境清掃活動；志工們一手耙子、一手畚箕，不一會兒工夫就裝滿大半垃圾袋，在
                               於 2016 年 2 月 18 日舉行頒獎典禮，藉以表揚
     文化教育及經營管理水準。                                             大家通力合作下，我們恢復了社區乾淨、清爽的原貌。
                               優秀人才對國家社會的貢獻。

     基金會主要業務內容為：                                              身為地 球村的 一員，全錄 志工付出 的行動讓 環保不再 是口號，透 過我們的雙手，讓我們居住
                               2. 捐血活動
                                                              的社區、鄰里、地球變得更加乾淨，也更為宜人！
     一、獎助傑出專家學者於國內教育學術機構研習     台灣富士全錄從 2009 年起固定於寒、暑假舉
       專業知識或外國語文及從事相關學術研究。     辦捐血活動，已成為捐血中心的長期合作夥伴，          對台灣富士全錄而言，這樣的活動不但擴大社會參與，增進企業對社區的關懷，也開拓了雙向溝通的管道，

                               並為社會大眾創造福祉。每年在學校寒假及農           促進敦親睦鄰的達成；csr 企業社會責任也包括了社區溝通與關懷，台灣富士全錄正以具體的行動落實。
     二、辦理國內外學術機構之相互交流及訪問。


47   永續經營報告 2016                                                                                                                    48

     企業社會責任                                                                         第三方意見
     4. 地球日大溝溪生態導覽活動                                                                企業的永續發展可分從三個構面來看：經濟成長，     其他利害關係者提供環保產品、服務和解決方案。

     2016 年 04 月 23 日舉辦大溝溪生態保育活動，超過百位以上的本公司員工攜家帶眷，分為「親子組」                           社會進步，以及環境保護。從經濟成長的角度而言，    透過省電及節能技術的創新，以及整合行動裝置與

     及「勇腳組」，透過爬山健身及專業老師的解說，接觸大溝溪的生態相關課程及資訊，認識植物、                                    企業必須致力於營收及獲利，以達到良好的股東報     雲端儲存空間，台灣富士全錄成功打造了行動智慧

     昆蟲及水生生物。活動過程寓教於樂不但健康而且愉悅，讓大家渡過快樂又有意義的一天。                                       酬；從社會進步的角度而言，重視人權與員工意見、    辦公室，實現企業與行動工作者之間的資訊共享。

                                                                                    社區關懷、以及消弭貧窮等，是企業關心的要素；     這些努力對企業的營運成本以及文件改善，都看到
     多位參與的同仁表示：今天親臨大溝溪體 驗 ， 對 講 師 的 投 入 及 用 心 ， 非 常 的 感 動 及 感 謝 ! 經
                                                                                    而為了達到環境保護，企業更必須在產業結構中，     了顯著的進步，也進一步達到了節能減碳的目標，
     由 講 師 導 覽 才 知 道 ， 許 多 外 來 種 已 嚴 重 影 響 到 台 灣 原 生 種 的 生 存 空 間， 而 我 們 要 做 的 就 是
                                                                                    主動為其營運活動對環境所產生的負面影響 ( 如：   例如：為了展現從自身做起的決心，台灣富士全錄
     保 護 台 灣 原 生 物 種 的 延 續 。 親 子 組 有 相 當 多 的 小 朋 友 參 加 今 天 的 解 說， 相 信 透 過 每 一 個 人
                                                                                    空氣污染、化學物質使用等 )，提早預防並做好改    對自己要求，打造出符合永續精神的綠色辦公室，
     的 一 股 小 力 量 匯 聚 成 千 萬 人 的 大 力 量 ， 用 心 對 待 我 們 居 住 的 土 地 及 環 境， 我 們 的 社 會 將 更
                                                                                    善計畫，以讓環境的良善能與企業的經營共存。      讓其每月 co2 總量從 2011 年的 1,428 公斤降低至
     祥和，地球會更美麗。
                                                                                    台灣富士全錄已創立四十六年。在近半世紀的經      2015 年的 1,111 公斤，這些數字，在在都展現出台

                                                                                    營中，「永續發展」已是該公司的核心價值。在      灣富士全錄對環境責任的用心，並進一步地創造出

                                                                                    強調「強大」、「友好」及「充滿樂趣」的「優      符合成本效益及高生產力的雙贏。

                                                                                    秀企業」理念之，台灣富士全錄發展出了專屬於      台灣富士全錄對「永續經營」付出的努力，得到了廣

                                                                                    他們的社會責任 (csr) 管理架構。        大的認同與肯定。在 2015 年，台灣富士全錄得到了

                                                                                    企業的內部控制以及員工的誠信，對台灣富士全      行政院環保署企業環保獎及綠色採購獎、及台灣檢驗

                                                                                    錄而言，是企業經營管理成功的基礎。台灣富士      科技股份有限公司 (sgs) 環境永續獎等諸多獎項，並

                                                                                    全錄將利害關係者的期望與要求融入企業經營，      榮獲衛生福利部及台北市政府績優健康職場等殊榮。

                                                                                    同時不斷為社會創造價值。透過以總經理為主席      此外，台灣富士全錄更擁有多項環保標章，以及「績

                                                                                    的永續經營管理委員會，將管理層確定的 csr 方   優綠色商店」的肯定，並且領先國內法規，率先實施

     5. 國際的 csr 活動                                                                  針和計畫等轉化為各業務部門的具體行動計畫。      複印報廢機拆解處理達成「零廢棄」，足為業界表率。
     雖然已歷經 4 年，但災區的重建仍延宕不前，孩子們所受的創傷依舊，本公司每年持續藉由聖誕卡                                  台灣富士全錄將員工視為公司重要的資產，對員工     台灣富士全錄雖非上市公司，卻已連續第五年撰寫
     的傳遞，來鼓勵 311 的孩子們 !                                                             的照顧不遺餘力。不同類別的員工福利措施分別由     永續經營報告書，並參照 gri 所提出的 g4 報告書

                                                                                    公司及福利會提供，前者包括如：員工團體綜合保     綱領撰寫。這樣主動面對並積極因應永續發展的精

                                                                                    險、定期健康檢查、員工急難借支等，後者則包括     神，實可供其他企業參考。

                                                                                    如：國內外大型旅遊活動、新春聯誼禮品或禮金、

                                                                                    社團活動等。台灣富士全錄更鼓勵員工積極參與社
                                                                                                                           政大商學院 _ 企管系
                                                                                    區活動，包括捐血及社區清掃活動，並成立財團法
                                                                                                                           羅明琇
                                                                                    人全錄文教基金會，透過學術機構暨民間企業團體                 學歷／澳洲墨爾本大學行銷與管理學系博士
                                                                                                                              國立清華大學工業工程與管理學系碩士、學士
                                                                                    之交流活動，以提昇文化教育及經營管理水準。                     現為國立政治大學企業管理學系副教授

                                                                                    為了落實對環境的責任，台灣富士全錄向客戶及

49   永續經營報告 2016                                                                                                                                  50

                   台灣富士全錄參與的公 / 協會          大事紀要
                    臺北市進出口商同業公會      一般會員   1970    1 月 27 日富士全錄與和信開發 ( 股 ) 公司合資設立


                    台北市印刷商業同業公會      一般會員   1976    4 月於桃園龜山工業區設立複印機工廠



             附錄     台北市電器商業同業公會

                    台北市事務器械商業同業公會
                                     一般會員

                                     一般會員
                                            1979

                                            1983
                                                    3 月推出第一部自製普通紙複印機 3103 型


                                                    7 月正式生產 2100 型微電腦複印機

                                            1984    5 月生產複印機耗材
                    中華民國資訊軟體協會       一般會員
                                            1988    與和信企業團共同成立“辜公亮文教基金會”
                    台北市電腦商業同業公會      一般會員
                                            1989    職工福利榮獲台北市長獎
                    桃園縣電腦商業同業公會      一般會員
                                            1990    成立“全錄文教基金會”
                    國家通訊傳播委員會        一般會員
                                            1991    自行研發成功第一台國人自製傳真機
                    台灣區電信工程工業同業公會    一般會員           品管圈榮獲“全國團結圈活動競賽”合作組金塔獎


                    台北市室內設計裝修商業同業公會 一般會員    1992    傳真機榮獲經濟部頒發“台灣精品”標誌
                                                    榮獲全國商業總會評鑑為“優良教育訓練單位”
                    建築物室內裝修登記證       一般會員
                                            1993    於五股興建全錄工業大樓，設立教育訓練中心
                                                    傳真機榮獲英國 dnvi 及商檢局 iso9002 品質認證
                    新北市金屬家具商業同業公會    一般會員
                                            1994    4 月成立和範股份有限公司，提供專業文書處理服務
                    台北市紙商業同業公會       一般會員

                                            1995    品管圈榮獲“全國團結圈活動競賽”合作組金塔獎
                    中華科技印刷學會         一般會員
                                                    榮獲台北市政府及勞委會評鑑為優良勞工教育單位

                    世貿會費             一般會員   1997    推出國內第一輛 oa 巡迴展示車 ( demo bus )
                                                    職工福利榮獲勞委會評選為“全國特優單位”
                    台北市日本工商會合并會社部會費 一般會員
                                            1998    推出國內第一輛“即時零件配送專用車”( parts car)
                    三友會會費            一般會員           職工福利榮獲勞委會評選為“全國特優單位”


                    台灣三田會            一般會員   1999    8 月榮獲加拿大 scc 頒發 iso9002 國際品質認證
                                                    職工福利榮獲“台北市長獎”七次，勞工局長獎4次
                    台灣日本人會           一般會員
                                            2003    取得英國 ukas iso14001 認證
                    台北市日僑工商會電機電子部會   一般會員
                                            2006    10 月嶄新“台灣富士全錄”，更名後再出發

                    台北市日本(日僑)工商會     一般會員
                                            2007    3 月桃園工廠達成廢棄物管理零廢棄目標
                                                    連續第六年榮獲讀者文摘 trusted brand 金牌獎
                    中華民國物流協會         一般會員
                                            2008    4 月啟用新企業識別標誌 ( ci )
                    桃園市事務器械商業同業公會    一般會員
                                                    3 月榮獲環保署“ 98 年度環保標章產品績優單位”
                                            2010
                    新竹事務器械商業同業公會     一般會員           12 月榮獲台北市政府“績優綠色商店”、“績優綠
                                                    色採購廠商”表揚
                    台中市印刷商業同業公會      一般會員
                                            2011    榮獲天下雜誌評選為企業公民獎外商組第八名
                                                    榮獲環保署與台北市政府頒發績優綠色採購企業
                    台中市電腦商業同業公會      一般會員

                                            2012    榮獲台北市政府績優綠色採購企業及綠色商店
                    宜蘭縣印刷商業同業公會      一般會員
                                                    榮獲台北市政府績績優環境教育獎

                    台東縣電器商業同業公會      一般會員
                                            2013    桃園工廠榮獲長青企業卓越獎
                                                    榮獲環保署與台北市政府頒發績優綠色採購企業
                    台南市儀器商業同業公會      一般會員
                                            2014    榮獲環保署第23屆企業環保獎
                    高雄市事務器械商業同業公會    一般會員           榮獲環保署績優綠色採購企業及綠色商店
                                                    榮獲台北市政府環保局績優綠色採購企業
                    高雄市印刷商業同業公會      一般會員
                                            2015   榮獲第24屆企業環保獎
                    花蓮縣電腦商業同業公會      一般會員          榮獲台北市政府第四屆環境教育獎
                                                   榮獲第16屆標準化獎
                    彰化縣印刷商業同業公會      一般會員          榮獲環保署績優綠色採購企業



51   永續經營報告 2016                                                                      52

     csr 指標一覽表                                                           csr 指標一覽表

                                                                         職業災害千人率
     員工                                                                           年度             fy2013            fy2014            fy2015
                                                                          職業災害千人率(人/1000)        10.71人            12.69人            6.04人
                                                                         定義：台灣富士全錄員工每一千人發生職業災害或通勤災害的頻率指數
     員工總數中直接雇用員工比例                                                       2015年度績效說明：職業災害發生的比率偏高，主要因為公司有六成是外勤人員，除了上下班之外，必須時常往返客戶處
                                                                         ，相對較容易產生交通意外，公司將持續推動員工交通安全教育。
             年度                fy2013             fy2014       fy2015    目標•課題：職業災害發生率有逐年升高的趨勢，如何降低職業災害發生，為台灣富士全錄fy16的重要課題。
        直接雇用員工比例(%)             87.9               88.6%       89.0%
                                                                         育嬰留職停薪申請數
     定義：直接由台灣富士全錄雇用員工的比率，包含正式員工及派遣員工。
     2015年度績效說明：台灣富士全錄近年來針對非核心的事業，改以人力派遣的方式節省人事成本的支出，導致直接雇用比率的降低。                 年度             fy2013            fy2014            fy2015
     目標•課題：為優化人力，台灣富士全錄將持續直接雇用更多核心事業的人才，並確保企業內部專業知識和技能傳授。
                                                                          育嬰留職停薪申請數 (人數)          4人                4人                7人
     員工滿意度(emsi)                                                         定義：依法申請育嬰留職停薪的人數，男女不拘。
                                                                         2015年度績效說明： 在台灣富士全錄推動兼顧職場及家庭的政策下，fy15年申請人數7人，較以往增加。
             年度                fy2013             fy2014       fy2015    目標•課題：遵循政府政策，開放員工申請育嬰留職停薪，並於期限屆滿前，公司主動通知協助員工復職。
           員工滿意度                78%                85%          80%
                                                                         員工聲音管理
     定義：員工對台灣富士全錄的滿意程度，包含認同、尊重、資源等等。
     2015年度績效說明：fy15年員工滿意度降低5%。                                                   年度             fy2013            fy2014            fy2015
     目標•課題：將針對滿意度低的部門進行改善，以持續提高員工滿意度。
                                                                            員工聲音處理件數               59                46                4
     管理職位女性所占比率                                                          定義：員工對於改善公司提供的建議及建言數量
                                                                         2015年度績效說明：員工對於改善公司作業流程、環境等提供建議，讓公司能夠以pdca的手法持續改善。
             年度                fy2013             fy2014       fy2015    目標•課題：持續聆聽員工的聲音，並注意改善後是否能滿足員工需求。
      管理職位女性所占比率(%)            24.2%               26.0%       25.4%
                                                                         員工行為規範
     定義：台灣富士全錄女性員工擔任管理職位所占的比率。
     2015年度績效說明：管理職位是指課長級以上（包含group leader）的職位，fy15年減少0.6%。                       年度             fy2013            fy2014            fy2015
     目標•課題：台灣富士全錄注重性別平等，將持續消除性別歧視，促進性別地位實質平等。
                                                                               簽署率 (%)            100%             100%              100%
     女性員工比率                                                                 e-learning學習率(%)     89.0%             89.8%             89.8%
             年度                fy2013             fy2014       fy2015    定義：員工簽屬職工道德暨行為規範同意書的比率及線上學習職工道德暨行為規範的比率。
                                                                         2015 年度績效說明：為了讓員工明瞭職工道德暨行為規範，於每一年度簽署同意書，並每年提供線上學習課程。
          女性員工比率(%)             27%                27%         27.5%     目標 • 課題：將持續推動線上學習課程，讓員工瞭解職工道德行為規範的重要性，並切實遵行。
     定義：女性員工佔全體員工的比率，不含派遣。
     2015年度績效說明：近年女性員工人數皆維持在27%。                                         員工數
     目標•課題：台灣富士全錄不論性別，持續雇用優秀人才。
                                                                                  年度             fy2013            fy2014            fy2015
     達到法定殘疾雇用比率                                                              全公司員工人數              942               958               959
             年度                fy2013             fy2014       fy2015    定義：會計年度最後一個月的員工總人數
                                                                         2015年度績效說明：員工數不包含和範子公司。
        法定殘疾雇用比率(%)             51%                64%          70%      目標•課題：擴大營收目標，持續增加雇用員工。
     定義：依照法令規定，台灣富士全錄達到法定雇用殘疾人士的比率。
     2015 年度績效說明：雇用不足額的部分，改以繳納代金的方式補足，fy15 年增加雇用 13%。                    員工訓練時數
     目標 • 課題：未來將持續增加殘疾人士的雇用。
                                                                                  年度             fy2013            fy2014            fy2015
     員工的年人均勞動時間                                                             員工訓練時數(小時)           31,960            32,924            31,796
             年度                fy2013             fy2014       fy2015    定義：台灣富士全錄員工每年接受教育訓練的總時數(未包含線上學習部分)。
                                                                         2015年度績效說明：除了sr新人訓、cse技術訓練、行銷課程等， fy15增加了中堅sr訓練、新任主管訓練等，fy15訓練總時數減少1128
      員工的年人均勞動時間(小時)          1,902小時            1875.6小時     1861.6小時   小時。
     定義：台灣富士全錄員工每人平均整年的工作時數。                                             目標•課題：惟有員工成長，公司才會成長，台灣富士全錄非常重視員工訓練，將會持續增加並強化多元之教育訓練課程。
     2015年度績效說明：公司鼓勵員工妥善運用特別休假，減少加班， fy15 平均減少14小時。
     目標•課題：為照顧員工身心健康，及調和工作及家庭， 將會持續鼓勵員工休假，並減少員工加班。                       員工離職率
                                                                                  年度             fy2013            fy2014            fy2015
                                                                             全公司離職率(%)          10.17%%            9.89%             8.99%
                                                                         定義：員工離職率是以該年度離職人數除以平均員工總人數。
                                                                         2015年度績效說明：離職率微幅下降。
                                                                         目標•課題：為優化人力，台灣富士全錄將持續招募優秀員工改善經營體質。



53   永續經營報告 2016                                                                                                                                   54

     csr 指標一覽表                                                               csr 指標一覽表

     客戶                                                                      環境指標

     客戶滿意度                                                                   辦公室co2排放量
             年度                fy2013             fy2014            fy2015          年度              fy2013              fy2014     fy2015

          cbs滿意度調查              87%                84%               61%           單位(噸)            1,327               1,200       1,149
          客戶忠誠度指標               69%                73%               49%     定義；將全公司各辦公室的耗電量及公務車油耗換算成co2排放量來表示的指數。
                                                                             2015年度績效說明；。
     定義；cbs – competitor benchmark survey，從2010年度開始進行台灣市場競爭者標竿調查。
                                                                             目標•課題；持續在各辦場所進行co2減量活動。
     2015年度績效說明: 2015年度因更換市調公司及調查方式，指標較前一年度下滑，但在競爭排名仍位居第一。
     目標•課題；持續改善業務及售後服務流程，提供客戶更佳的服務，以獲得更高的滿意度。
                                                                             辦公室用電消耗量
                                                                                    年度              fy2013              fy2014     fy2015
     商品安全通報
                                                                                  單位(kwh)          2,770,085        2,803,342     2,7555,011
             年度                fy2013             fy2014            fy2015
                                                                             定義；全公司各辦公室耗電量。
        商品安全通報(件數)              0件                 0件                0件      2015年度績效說明；全公司耗電量減少1.72%，主要在總公司的節電措施有極大成效
                                                                             目標•課題；持續推動辦公室節能活動。
     定義；表示台灣富士全錄每年發生的產品相關事故的次數。
     2015年度績效說明:本公司並無重大產品事故。
     目標•課題；所有的產品均以零重大意外事件為目標，致力提供安全的產品。                                      辦公室用油消耗量
                                                                                    年度              fy2013              fy2014     fy2015

     客戶聲音管理                                                                        單位(kl)           39.87               36.44       35.91
             年度                fy2013             fy2014            fy2015   定義；全公司各辦公室的公務車耗油量。
                                                                             2015年度績效說明；全公司油耗減少3.71%，持續執行開車省能措施宣導。
         客戶聲音處理件數              2,411              1,713             1725     目標•課題；辦公場所的公務車用油之管理，以每年設定之平均由耗標準及修繕金融作為管理。

          48小時回應率              100%               100%              100%
                                                                             辦公室用水消耗量
          5天內解決率               100%               100%              100%            年度              fy2013              fy2014     fy2015
     定義；為迅速處理客戶報願及客戶意見，以獲得客戶信任，提昇服務品質與客戶滿意度。
     2015 年度績效說明；共接獲 1,725 筆客戶聲音，皆於 48 小時回應客戶，並於 5 天內提出解決方案。
                                                                                  單位(公升)            14,699              15,323     15,185
     目標 • 課題；透過客戶聲音管理，與客戶建立長期互信關係。                                           定義；全公司各辦公室的用水量。
                                                                             2015年度績效說明；全公司用水量減少0.9%，以桃園工廠減少20%的降幅最多。
                                                                             目標•課題；五股大樓導入雨水回收系統，將於2016年觀察對策的有效性。

                                                                             辦公室瓦斯消耗量
                                                                                    年度              fy2013              fy2014     fy2015

                                                                                  單位(km3)           1,227               1,265       1,435
     社會參與
                                                                             定義；五股大樓的瓦斯用量。
                                                                             2015年度績效說明；五股瓦斯成長13%，主要在學員數增加。
                                                                             目標•課題；持續執行定期管線洩漏檢查。
     捐血袋數
             年度                fy2013             fy2014            fy2015   零廢棄管理
             袋數                 280                467               474            年度              fy2012              fy2013     fy2014
     定義: 凝聚員工的愛心，與捐血中心合作，深入、持久、健康地開展救助工作。                                          fy2013           fy2014              fy2015     99.95%
     2015年度績效說明: 共474袋，累計已達2,751袋、687,750 c.c.。
     目標•課題；持續進行捐血活動。                                                             資源再利用率             99.95%              99.95%     99.95%

                                                                                    廢棄率             0.05%               0.05%       0.05%
                                                                             定義；回收客戶端報廢的多功能事務機，其資源再利用率及廢棄率的管理。
                                                                             2015年度績效說明；桃園工廠的廢棄率維持在0.05%以下。
                                                                             目標•課題；已達到零廢棄管理。

                                                                             減少間接能源
                                                                             為了實現到2020年將co2排放量減少700萬噸的目標，加快對省空間、省時間、少出行的解決方案的開發，在所有銷售人員中強化這些解
                                                                             決方案的推廣，在2015年度，在客戶辦公室的電力及co2 改善率為42%，電力減少252,364度，二氧化碳降低131公噸。

55   永續經營報告 2016                                                                                                                                56

     全球永續性報告指標
     gri (global reporting initiative) 對照表
                                                                                             *重大考量面

                                      一般標準揭露                                                                                          特定標準揭露
          面向   g4 指標                    指標內容                      內容標題 / 說明        對應頁碼            面向   g4 指標                      指標內容                     內容標題 / 說明                   對應頁碼
     策略與分析     g4-1    組織最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                經營者承諾                p02-p04              g4-dma    管理方針                                台灣富士全錄的考量面議題管理                    p11-p12

               g4-3    組織名稱                                   關於台灣富士全錄             p13-p14              g4-ec2    因氣候變遷造成之財務應用與其他組織活動相關之潛在風險與機會       台灣富士全錄的考量面議題管理                    p11-p12
                                                                                             經濟績效*
               g4-4    主要品牌、產品與/或服務                           關於台灣富士全錄             p13-14               g4-ec3    組織擬定的福利計劃責任之完整性                     員工福利                              p25

                                                                                                        g4-ec6    在各主要營運處，聘僱當地人員的程序及其在高階主管之比例         人力結構 及 創建多樣化人才環境                  p26-p27
               g4-5    總公司所在位置                                關於台灣富士全錄             p13-14
                                                                                                        g4-dma    管理方針                                供應鏈管理                             p35
               g4-6    組織在多少國家營運，主要業務之所在國家數                   企業概要                 p14       採購實務
                                                                                                        e4-ec9    在各主要營運處，對當地供應商之政策、措施及支出比例           供應鏈管理                             p35
               g4-7    所有權之性質與法律形式                            企業概要                 p14
                                                                                                        g4-dma    管理方針                                負責任的產品回收系統                        p43
               g4-8    產品或服務供應之市場                             企業概要                 p14       原物料
                                                                                                        g4-en2    使用再生原料之比例                           負責任的產品回收系統                        p39
               g4-9    報告組織之規模                                報告的編輯及方向             p05                  g4-dma    管理方針                                環境責任                              p41
     組織簡介
               g4-10   不同性別員工依雇用類型、合約與地區劃分的員工總數               人力結構                 p26-p27              g4-en3    依主要來源劃分的組織內能源消耗量                    iso 14001/iso 14064-1/iso 50001   p41-p42

               g4-11   受勞資雙方集體協議保護之員工比例                       台灣富士全錄股份有限公司企業工會     p27       能源*        g4-en5    能源強度                                iso 50001                         p42

               g4-12   描述組織之供應鏈概況                             供應鏈管理                p35                  g4-en6    節約之能源                               iso 14001                         p41

               g4-13   報告期間組織規模、架構、所有權或供應鏈之重大改變               供應鏈管理                p35                  g4-en7    減少產品與服務之能源需求                        言行一致的「綠色辦公室」                      p39-p40

                                                                                                        g4-dma    管理方針                                iso 14064-1                       p41
               g4-14   組織之預警方式或原則                             風險管理                 p20-p21
                                                                                                        g4-en15   依重量劃分之直接溫室氣體總排放量（範疇一）               iso 14064-1                       p41
                       列出組織對外界在經濟、環境和社會面的法令、原則或其他倡議所認同或贊成
               g4-15                                          台灣富士全錄的考量面議題管理       p11-p12
                       之項目                                                                   排放*        g4-en16   依重量劃分之能源間接溫室氣體總排放量（範疇二）             iso 14064-1                       p41
               g4-16   列出組織在協會以及在國家或國際上倡議組織之會員資格              台灣富士全錄參與的公/協會        p51                  g4-en18   溫室氣體排放強度                            iso 14064-1                       p42
                       a. 列出所有實體，包括整合性財務報表或同等文件               主要經營指標 / 財務資料部份由日本                        g4-en19   溫室氣體排放減量                            iso 14064-1                       p42
               g4-17                                                               p18
                       b. 列出未納入本報告中，但在組織之整合性財務報表或同等文件有出現之實體   總公司揭露
                                                                                                        g4-dma    管理方針                                負責任的產品回收系統                        p43
               g4-18   定義報告內容之程序、原則與報告之邊界，以及如何執行              報告的編輯及方向             p05       產品與服務*
                                                                                                        g4-en27   減低產品和服務對環境衝擊之計劃及成效                  負責任的產品回收系統                        p43
               g4-19   列出所有決定報告內容之重大性考量                       利害關係者考量面議題           p08
                                                                                                        g4-dma    管理方針                                法令遵循                              p19
     定義重大考量面
               g4-20   針對每一項重大性考量面，報告組織內之邊界                   利害關係者考量面議題           p08       環境守規性
     及邊界                                                                                                g4-en29   不符合環境法律與規則之罰款總額與非金錢懲處總數             -                                 -
               g4-21   針對每一項重大性考量面，報告組織外之邊界                   利害關係者考量面議題           p08                  g4-dma    管理方針                                法令遵循                              p19
                                                                                             環境治理機制
               g4-22   說明與以往報告重編之效應及原因                        無                    -                    g4-en34   經由正式申訴機制與環境衝擊有關的申訴、處理和解決之案件總數       法令遵循                              p19

               g4-23   與以往報告中的範疇與考量面邊界之重大改變                   第一年依循gri g4撰寫        -                    g4-dma    管理方針                                職業安全衛生                            p31-32
                                                              永續管理利害關係者鑑別及重大議題                          g4-la5    正式參與勞工健康安全委員會之員工比例                  職業安全衛生                            p31
               g4-24   組織議合的利害相關者之清單                                               p07
                                                              議合                             職業健康與安全*
                                                              永續管理利害關係者鑑別及重大議題                          g4-la7    因工作性質而對疾病有高罹患率或高風險之員工               員工健康檢查                            p32
               g4-25   鑑別及選擇要議合的利害相關者之依據                                           p07
                                                              議合
     利害相關者議合                                                                                            g4-la8    與工會對於健康與安全議題之正式協議                   職業安全衛生                            p31
               g4-26   利害相關者之議合方式，包括不同形式與類別之議合頻率              與利害關係者的溝通管道及頻率       p09
                                                                                                        g4-dma    管理方針                                教育訓練                              p28
                                                                                             訓練與教育*
               g4-27   利害相關者於議合過程中，提出的議題和主要關注點，以及組織之回應        台灣富士全錄的考量面議題管理       p11-p12              g4-la9    依員工雇用類別與性別劃分，每名員工每年受訓的平均時數          教育訓練                              p28
               g4-28   報告期間                                   報告的編輯及方向             p05                  g4-dma    管理方針                                利害關係者的溝通平台                        p10
                                                                                             勞工實踐治理機
               g4-29   上次報告日期                                 報告的編輯及方向             p05       制          g4-la16   經由正式申訴機制與勞工實踐有關的申訴、處理和解決之案件總數       利害關係者的溝通平台                        p10

               g4-30   報告週期                                   報告的編輯及方向             p05                  g4-dma    管理方針                                反賄賂及反貪腐                           p19

     報告簡介      g4-31   查詢或詢問報告內容之聯絡資訊                         報告的編輯及方向             p05                  g4-so3    已進行貪瀆風險分析的業務單位之總數與比例                反賄賂及反貪腐                           p19
                                                                                             反貪腐*
                       a. 組織所採取的依循選項                                                                    g4-so4    反貪瀆政策與程序之訓練及溝通                      反賄賂及反貪腐                           p19
               g4-32   b. 所選擇gri之內容指標                         報告的編輯及方向             p05
                                                                                                        g4-so5    回應貪瀆事件採取之行動                         -                                 -
                       c. 外部查驗的報告書，若有經外部查驗（非強制性）
               g4-33   告之外部認證政策與現行措施                          報告的編輯及方向             p05                  g4-dma    管理方針                                法令遵循                              p19
                                                                                             社會守規性
                                                                                                        g4-so8    不符合法律與規章之罰款總額與非金錢懲處總數               法令遵循                              p19
     治理        g4-34   組織之治理架構，包括最高治理單位之委員會                   經營管理組織架構及功能          p17-p18

                                                                                             社會衝擊治理機    g4-dma    管理方針                                法令遵循                              p19
     道德與誠信     g4-56   組織的價值觀、原則標準及行為準則                       使命宣言及共享價值觀           p05
                                                                                             制          g4-so11   經由正式申訴機制與社會衝擊有關的申訴、處理和解決之案件總數       法令遵循                              p19

                                                                                                        g4-dma    管理方針                                符合台灣市場的產品                         p38

                                                                                             客戶健康與安全*   g4-pr1    重要產品和服務在其生命週期各階段對健康與安全衝擊評估與改善       符合台灣市場的產品                         p38

                                                                                                        g4-pr2    依結果類型劃分，不符合產品規範和服務健康與安全之相關法令的總案件數   -                                 -

                                                                                                        g4-dma    管理方針                                符合台灣市場的產品                         p38

                                                                                             產品與服務標示*   g4-pr4    依結果類型劃分，不符合產品規範、自願性準則和產品標示之案件總案件數   -                                 -

                                                                                                        g4-pr5    顧客滿意度之調查與結果                         客戶滿意                              p44-p46




57   永續經營報告 2016                                                                                                                                                                                  58

                                                                                                                              verification/ assurance opinion
                                                                                                                              on the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the
                                                      assurance statement                                                     information and data contained within fxtw’s sustainability report of 2015 verified is accurate, reliable and
                                                                                                                              provides a fair and balanced representation of fxtw’s sustainability activities in 04/01/2015 to 03/31/2016.

                                                                                                                              the assurance team is of the opinion that the report can be used by the reporting organisation’s stakeholders.
       sgs taiwan ltd.’s report on sustainability activities in the fuji
                                                                                                                              we believe that the organisation has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting.
       xerox taiwan corp.’s sustainability report for 2015                                                                    in our opinion, the contents of the report meet the requirements of gri g4 core option and aa1000 assurance
                                                                                                                              standard (2008) type 1, moderate level assurance.
       nature and scope of the assurance/verification
       sgs taiwan ltd. (hereinafter referred to as sgs) was commissioned by fuji xerox taiwan corp. (hereinafter              aa1000 accountability principles (2008) conclusions, findings and recommendations
       referred to as fxtw) to conduct an independent assurance of the sustainability report for 2015. the scope of
       the assurance, based on the sgs sustainability report assurance methodology, included the text, and data in            inclusivity
       accompanying tables, contained in this report.                                                                         fxtw has demonstrated a good commitment to its stakeholders and to integrating inclusivity into its strategic
                                                                                                                              and management approach. a variety of engagement efforts such as survey and communication to employees,
       the information in the fxtw’s sustainability report of 2015 and its presentation are the responsibility of the         consumers, investors, local communities, suppliers and other stakeholders are implemented to underpin the
       directors or governing body and the management of fxtw. sgs has not been involved in the preparation of                organization's understanding of stakeholder concerns. fxtw may consider raising engagement maturity to
       any of the material included in fxtw’s sustainability report of 2015.                                                  concentrate relevant significant issues in future reporting.

       our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of
                                                                                                                              materiality
       verification with the intention to inform all fxtw’s stakeholders.
                                                                                                                              fxtw has established effective processes for determining issues that are material to the business. formal
       the sgs protocols are based upon internationally recognized guidance, including the principles contained               review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses
       within the global reporting initiative (gri) sustainability reporting guidelines (2013) for accuracy and reliability   these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders. it is recommended
       and the guidance on levels of assurance contained within the aa1000 series of standards and guidance for               that the process and criteria applied to assess materiality to be formalized and documented to ensure better
       assurance providers.                                                                                                   consistent result in future reporting.


       this report has been assured using our protocols for:                                                                  responsiveness
               evaluation of content veracity at a moderate level of scrutiny for fxtw and moderate level of scrutiny        the report provides a comprehensive response to the issues and stakeholder concerns relating to fxtw’s
                for applicable aspect boundaries outside of the organization covered by this report;                          activities. future reporting would benefit from more reporting on the results of stakeholder feedback on this
               aa1000 assurance standard (2008) type 1 evaluation of the report content and supporting                       report.
                management systems against the aa1000 accountability principles (2008); and
               evaluation of the report against the global reporting initiative sustainability reporting guidelines (g4      global reporting initiative reporting guidelines (g4 2013) conclusions, findings and
                2013).                                                                                                        recommendations


       the assurance comprised a combination of pre-assurance research, interviews with relevant employees,                   the report, fxtw’s sustainability report of 2015, is adequately in line with the gri g4 core option. the
       superintendents, and the senior management in headquarter; documentation and record review and validation              material aspects and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in accordance
       with external bodies and/or stakeholders where relevant. financial data drawn directly from independently              with gri’s reporting principles for defining report content. disclosures of identified material aspects and
       audited financial accounts has not been checked back to source as part of this assurance process.                      boundaries, and stakeholder engagement, g4-17 to g4-27, are correctly located in content index and report. it
                                                                                                                              is recommended to have more descriptions on the goals and targets set for the identified material aspects in
       statement of independence and competence                                                                               next report. more disclosures of environmental and sector specific indicators are recommended.
       the sgs group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than
       140 countries and providing services including management systems and service certification; quality,                  signed:
       environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance.    for and on behalf of sgs taiwan ltd.
       sgs affirm our independence from fxtw, being free from bias and conflicts of interest with the organisation, its
       subsidiaries and stakeholders.

       the assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this
       assignment, and comprised auditors registered with iso 26000, iso 20121, iso 50001, sa8000, eicc, qms,
       ems, sms, gpms, cfp, wfp, ghg verification and ghg validation lead auditors and experience on the                      dennis yang, chief operating officer
       sra assurance service provisions.                                                                                      taipei, taiwan
                                                                                                                              22 august, 2016
                                                                                                                              www.sgs.com




       gp5008 issue 5
                                                                                                                              gp5008 issue 5

59   永續經營報告 2016                                                                                                                                                                                                                                 60

     台灣富士全錄 -
     企業社會責任利害關係者調查表
     台灣富士全錄自 2012 年起出版永續經營報告書，期望藉由本報告書發行，揭露本公司於企業社會責任

     及永續經營相關議題之努力及績效。為進一步了解利害關係人對本公司永續經營報告書內容之建議與指

     教，藉由本問卷調查您對各項永續議題之關注程度，進而將所您關心的議題呈現於下年度的永續經營報

     告書中。感謝您撥冗填寫問卷。謝謝！

     1. 您與台灣富士全錄之間的關係為？
      口 股東／投資人 口 企業客戶 口 一般消費者 口 政府機關 口 非營利組織／法人團體
      口 學術單位／顧問公司 口 台灣富士全錄員工 口 台灣富士全錄供應商 口 媒體 口 其他
     2. 您如何得知台灣富士全錄的永續經營報告書？
      口 台灣富士全錄網站 口 台灣富士全錄員工 口 展覽會／研討會 口 媒體報章雜誌報導 口 其他
     3. 若願意提供您服務之機構名稱或個人之聯絡方式 (email)，請註明於下：

             機構名稱                    姓名                      電話                    e mail



     4. 您認為下列經濟面議題重要性為何，應該於永續經營報告書中揭露？ ( 請選 3 項 )
      4.1 公司治理及營運績效                    口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      4.2 主要營運點狀況說明                    口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      4.3 主要營運處採本地供應商概況                口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      4.4 主要營運處聘任本地高階員工概況              口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      4.5 氣候變遷衝擊與財務影響                  口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
     5. 您認為下列環境面議題重要性為何，應該於永續經營報告書中揭露？ ( 請選 3 項 )
      5.1 化學物質管理                       口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      5.2 能源管理                         口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      5.3 水資源管理                        口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      5.4 溫室氣體排放量                      口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      5.5 廢棄物處理                        口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      5.6 違反環保法令罰款及次數                  口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
     6. 您認為下列社會面議題重要性為何，應該於永續經營報告書中揭露？ ( 請選 3 項 )
      6.1 員工聘雇狀況                       口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      6.2 勞資關係                         口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      6.3 員工職業健康安全                     口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      6.4 員工訓練與教育                      口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      6.5 員工多元化發展與機會平等                 口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      6.6 人權與反歧視                       口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      6.7 童工與強迫勞動                      口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      6.8 社區參與                         口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      6.9 反賄賂政策及行動                     口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      6.10 產品與服務標示及消費者健康與安全            口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
      6.11 客戶滿意度                       口 非常重要     口 重要   口 普通     口 稍重要   口無
     7. 您認為除上述議題外，是否還有其他與企業社會責任有關之議題，需於台灣富士全錄永續經營報告書中進行揭露？




     本調查表可用以下方式回傳，本公司將致贈精美贈品： 1. 以 e-mail 回傳 : csr.fxtw@twn.fujixerox.com 2. 以傳真至 02-27313606



61   永續經營報告 2016                                                                                62

                        區域性永續發展企業會員
                        富士全錄亞太公司是第一家在文件管理和解決方案加入全球永續報告協會
                        （gri）的金牌會員，並支持gri的使命進行決策，透過gri永續發展報告準則和
                        利害相關者網絡，採取行動邁向更永續的經濟和世界。                                 本報告書使用fsctm 環保紙及fuji xerox 1000i press 產品印製
                        富士全錄在亞太地區的海外業務，中國、香港、台灣、韓國、菲律賓、越南、
                        緬甸、柬埔寨、泰國、馬來西亞、新加坡、印尼、澳洲和紐西蘭。




2016 年永續經營報告
住址：105 台北市敦化北路 88 號 7f
電話： (02) 2731-9099
http://www.xerox.com.tw




xerox‧xerox and design及fuji xerox and design(含文字商標與球型設計)為xerox corporation在日本或/其他國家的註冊商標或商標。            此記載截至 2016 年 7 月為止的內容。
