  本报告内页采用环保再生纸印刷




2014 年春天，川西

川西之行，我有幸进入到经幡塔里面，亲眼目睹了
那壮观、震撼的场景。经幡塔常常是由丝质的经幡
层层悬挂、片片重叠而成，高 2-10 米不等，四周
用牦牛绳呈放射状牵起，数十层经幡环状围绕着中
心的经幡柱，从内部仰望蔚为壮观。当牧民们路过
这些地方，都要下马致意，右绕一圈。每次看到迎
风飘扬的经幡，我都会感到由衷的震撼与感动，震
撼于藏民的真诚，感动于生命的可敬。

作为摄影师，我希望通过影像传递给大家丰富的色
彩、逼真的景象和美好的记忆，更让大家通过影像
体悟它背后所承载的社会文化、人文情感、历史变                    富士胶片中国·可持续发展报告
迁和时代使命。

摄影师：富士全球签约摄影师 王永辉
使用相机：fujifilm x-t1
                                                    2016


谨向所有协助本报告编制的同仁表示诚挚谢意！

地  址：上海市浦东新区银城中路 68 号时代金融中心 28 楼
电  话：021-50106000
网  址：www.fujifilm.com.cn
发行日期：2016 年 11 月                   官方微信

编辑方针

报告目的                                                                              报告编制流程
                                                                                                                           ● 报告设计
                                                                                                                           ● 报告终版确认
《富士胶片中国可持续发展报告 2016》面向富士胶片集团在华所有关联公司的
各利益相关方，披露富士胶片在中国与利益相关方共同创造价值过程中面临的机
                                                                                            ● 利益相关方反馈收集                 设计
遇、挑战以及为实现可持续发展做出的努力。
                                                                                            ● 利益相关方反馈分析                 阶段
                                                                                            ● 改进意见梳理
报告发布周期                                                                                                       反馈                     编制      ● 大纲确认
                                                                                                             阶段                     阶段      ● 报告内容编制
本报告发布周期为两年。上一份报告发布时间为 2014 年 12 月。                                                                                                          ● 报告意见反馈与审核
                                                                                                                                            ● 报告对标

报告范围
                                                                                                                  准备           调研
                                                                                            ● 报告方向和日程确定           阶段           阶段
本报告范围覆盖富士胶片（中国）投资有限公司、富士胶片物流管理（上海）有                                                                                                      ●利益相关方沟通调查
                                                                                            ● 报告编制小组组建
限公司、富士胶片光电（天津）有限公司、苏州富士胶片映像机器有限公司、富                                                         ● 培训和启动会召开                                   ●部门调研访谈
                                                                                            ● 外部资料搜集                                     ●内部资料收集补充
士胶片精细化学（无锡）有限公司、富士胶片印版（中国）有限公司、富士胶片
                                                                                            ● 调研访谈准备                                     ●实质性议题确认
电子材料（苏州）有限公司，不包括富士胶片集团旗下富士施乐株式会社在华的
关联公司。其中，富士胶片（中国）投资有限公司是富士胶片株式会社在中国上                                               报告变化
海成立的独资公司，于 2013 年被中华人民共和国商务部认定为国家级地区总部。
                                                                                  富士胶片中国的上一份可持续发展报告于 2014 年发布。相较于《富士胶片中国可持续发展报告
报告数据说明                                                                            2014》，本报告在报告编写依据方面根据全球报告倡议组织的建议，从 g3.1 指南过渡到 g4 指南。因此，
                                                                                  在议题选择上，本报告对实质性议题进行了更深入的分析，并推动利益相关方参与，积极回应利益相关
本报告定量指标的统计范围为 2014 和 2015 财年（2014 年 4 月—2016 年 3 月），
                                                                                  方关注的议题。在逻辑结构方面，本报告将 2014 年“特辑：实现与中国共同的可持续成长”和“我们
部分内容涉及以往年度和 2016 年度的最新实践。
                                                                                  与利益相关方”两个报告主体部分扩充为治理卷、驱动卷和融合卷，分别从社会责任管理、业务与社会
                                                                                  问题的结合，以及责任融入价值链的过程三个角度阐述，并结合富士胶片集团中期 csr 计划，进一步
报告编写依据
                                                                                  体现富士胶片中国如何在自身发展的同时力求解决中国社会面临的问题和挑战。
本报告采用全球倡议组织《可持续发展报告指南》（g4）核心方案，参考《社会
责任报告编写指南》国家标准 gb/t 36001-2015 和《中国企业社会责任报告编                                       报告获取
制指南》（cass3.0）等国际国内标准编制。
                                                                                  您可在富士胶片（中国）的网站上（http://www.fujifilm.com.cn/sustainability/）查阅或下载本报告的
                                                                                  电子版。
报告指代说明
                                                                                  报告反馈
本报告中“富士胶片中国”代表富士胶片在华主要的关联公司。为便于表述，也
用富士胶片（中国）指代“富士胶片（中国）投资有限公司”、“我们”指代“富                                              富士胶片中国期望了解您对本报告的意见和建议，诚邀您填写意见反馈表，帮助我们完善社会责任管理
士胶片中国”，用“富士胶片集团”或“富士胶片”指代“富士胶片控股株式会
                                                       富士胶片中国·可持续发展报告
                                                                                  与信息披露。您可扫描二维码填写反馈意见表，或可联络以下部门交流疑问与想法：
                                                                 2016
社和子会社”。                                                                           富士胶片（中国）投资有限公司  企业沟通与行政部
                                                                                  电话：021-50106000        邮箱：ffcn.pr-info@fujifilm.com
                                                                                  地址：上海市浦东新区银城中路 68 号时代金融中心 28 楼
                                                                         请扫描二维码
                                                                        填写反馈意见表

目 录

                      编辑方针               16   驱动卷：通过专业领域解决社会问题   52   附录

                                         18   创新的问题解决者           52   csr 指标一览
              04      高层承诺
                                         25   积极的行业贡献者           53   参与行业协会
                                         27   负责任的公益推动者          54   外部认可
              06      富士胶片在中国
                                                                 55   专家点评
              08      富士胶片集团全球事业
                                                                 56   报告指标索引
              09      富士胶片中国事业           30   融合卷：融入社会责任的价值创造

                                         32   风险管理：持续强化风险管控
                                         33   合规：信守商业道德的承诺
              10      治理卷：将社会责任纳入经营与管理
                                         34   人力资源：与员工共成长的舞台
              12      社会责任理念
                                         40   研发：立足本土的可持续发展需求
              13      社会责任决策与管理
                                         41   生产：关爱环境是业务的前提
              14      实质性议题识别
                                         44   采购：携手供应商共发展
              15      利益相关方参与
                                         47   运输：打造流动的绿色低碳
              15      社会责任关键绩效
                                         48   销售：携手经销商共成长
                                         50   客户服务：为客户创造卓越价值




      摄影师：富士全球签约摄影师 云中
      使用相机：fujifilm x-t2

  高层承诺


                                   释放“创新”活力，不断迎接挑战

                                     “创新”一直以来是富士胶片将挑     的增长结构，经济发展方式也正在发生
                                   战转化为发展机遇的源泉。21 世纪初，   重大的转型升级。而中国在“十三五”
                                   数码相机的普及，使得以摄影胶片事业     规划中提出“创新”“协调”“绿色”“开
                                   为基础成长起来的富士胶片面临自创业     放”“共享”的理念，并将增加公共设
                                   以来的最大危机，但富士胶片深刻认知     施供给、解决医疗资源短缺等社会问题
                以“创新”作为            到创新对企业的价值，积极调整业务结     作为发展重点，同时要求全社会和所有
                                   构，结合自身核心技术、同时积极挑战“创   企业通过创新发展推进可持续发展，建
             武器，不断识别业务
                                   新”，及时实现多元化转型，在危机中     设美丽中国。面对新的机遇和挑战，我
             与解决社会问题之间             实现蜕变和发展。              们依然相信，只有通过大胆创新，进一
             的联系，进而将可持                                   步改变思维模式和行动方式，才能持续
                                     如今，中国经济进入“新常态”，     为各利益相关方创造价值，也让我们获
             续发展挑战转化为公
                                   从投资和出口驱动转变为依靠内需支撑     得更可持续的发展动力。
             司发展的动力，创造
             经济价值和社会价值
             的统一。
                                   发挥业务优势，解决社会问题

                                     真正的价值创造需要我们以社会      电子设备、建筑等行业提供绿色解决方
                                   的需求作为先导进行创新。在中国，我     案，同时为我们的价值链伙伴获得更多
                                   们围绕与富士胶片核心业务相关的“健     绿色发展能力提供支持。在“生活”方面，
                                   康”“环境”和“生活”领域，不断识     为满足中国消费者对生活质量的期许，
                                   别并回应中国社会的问题和各利益相关     富士胶片在中国推出符合本土大众需求
                                   方的期待。在“健康”方面，随着老龄     的产品，让不同年龄和文化特征的人群
                                   化趋势和生活水平的提高，社会对于高     都能通过影像文化获得乐趣、享受更丰
                                   质量的医疗卫生服务的需求日益高涨，     富多彩的生活。
            富士胶片株式会社
                                   富士胶片中国不仅推出更高效、便捷的
            全球副总裁 亚太区负责人
                                   医疗设备与服务，同时还支持医疗专业       未来，我们将继续与所有利益相关
            富士胶片 ( 中国 ) 投资有限公司总裁
                                   人才的培养和全民健康意识的提升，贡     方携手，以本土需求为导向，深化创新
                                   献于“健康中国”的实现。在“环境”     意识，创造出更多满足中国社会需求的
                                   方面，针对中国环境问题和能源效率的     产品和服务，为让更多的中国人因我们
                                   问题，富士胶片中国积极导入具有节能     的价值创造活动而享有更加健康、多彩、
                                   环保性能的产品，为印刷、产业机材、     可持续的社会而努力。




04 富士胶片中国                                                      可持续发展报告 2016   05

                  08   富士胶片集团全球事业

                  09   富士胶片中国事业




        富士胶片在中国




                  摄影师：林华龙
                  使用相机：fujifilm x-t1




06 富士胶片中国                   可持续发展报告 2016   07

  富士胶片
  在中国


            富士胶片集团全球事业                                                                  富士胶片中国事业

              富士胶片控股株式会社主要包括富        包括“医疗健康”“高性能材料”“文                                     自 1984 年进入中国，富士胶片中   的发展，富士胶片中国的本土化研发能
            士胶片株式会社、富士施乐株式会社、        件处理”“印艺系统”“光学镜头”“电                                 国不断拓展业务内容，为中国市场提供       力和销售能力不断加强，以期满足中国
            富山化学工业株式会社三大事业公司。        子影像”。目前，富士胶片集团拥有包                                  日益丰富的产品和服务。随着在华事业       客户和消费者的期待。
            自 1934 年 1 月成立以来，富士胶片集   括日本基地在内共计 271 家合并子公司，
            团根据技术能力以及市场定位，确定了        并在荷兰、美国、中国等国设有工厂，
            既能够发挥自身优势与特点、符合社会        实现了销售和生产体制的全球化。
            需求，又有望高成长的六个事业领域，                                    管理、研发、销售                    事业领域                     生产


                                                                                   电子影像                    富士胶片光电（天津）有限公司
                                                                                   主要包括 x 系列数码相            成立年份：1994 年
                                                                                   机、xf/xc 富士龙镜头、          业务领域：各种光学产品，光学
                                                                                   配件、finepix 系列数码         设备、塑料和金属零部件制品的
                                                                                   相机                      生产
                                                             富士胶片（中国）投资有限公司
                                                                                   影像产品
                                                             成立年份：2001 年                                   苏州富士胶片映像机器有限公司
                                                                                   主要包括一次成像产品系
                                                             业务领域：中国区管理总部，统括                               成立年份：1995 年
                                                                                   列、民用及专业彩色相纸
                                                             各事业部门在华发展                                     业务领域：二类医用 x 射线设
                                                                                   及各类影像输出解决方案
                                                                                                           备、临床检验分析仪器、一次成
                                                                                   医疗健康                    像照相机、数码照相机的生产
                                                                                   主要包括医用 x 光胶片及
                                                                                   胶片打印设备、x 线影像            富士胶片精细化学（无锡）有限
                                                                                   诊断设备、内窥镜系统、
                                                                                                           公司
                                                                                   it、便捷式超声诊断系统等
                                                                                                           成立年份：2003 年
                                                                                   印艺系统                    业务领域：精细化工助剂及电子
                                                             富士胶片（中国）投资有限公司技       主要包括向印刷企业、报             用高科技化学品的生产
                                                             术中心 / 创新中心            纸出版商提供的印刷设
                                                             成立年份：2012 年 /2016 年   备、显影设备、数字流程             富士胶片印版（中国）有限公司
                                                             业务领域：产品技术研发、技术培       软件及综合的数码印刷系             成立年份：2005 年
                                                             训、售后服务等               统、 印 刷 版 材、uv 平 板       业务领域：印刷版材和配套药品
                                                                                   喷绘设备                    的开发及生产
                                                                                   光学镜头
                                                                     物流                                    富士胶片电子材料（苏州）有限
                                                                                   主要包括电视和电影镜
                                                                                   头、监视用镜头、工业用             公司
                                                             富士胶片物流管理（上海）有限公司      镜头等                     成立年份：2005 年
                                                             成立年份：2013 年                                   业务领域：集成电路生产所需的
                                                                                   高性能材料                   化学品生产及开发
                                                             业务领域：富士胶片集团中国物流
                                                             业务的统合管理               主要包括太阳能电池背板、
                                                                                   压力测量胶片、记录媒体、
                                                                                   平板液晶显示材料等




08 富士胶片中国                                                                                                             可持续发展报告 2016   09

                  12   社会责任理念

                  13   社会责任决策与管理

                  14   实质性议题识别



            治理卷
                  15   利益相关方参与

                  15   社会责任关键绩效




      将社会责任
      纳入经营与管理




                  摄影师：富士全球签约摄影师 王永辉
                  使用相机：fujifilm x-t1




10 富士胶片中国                   可持续发展报告 2016   11

  将社会责任
  纳入经营与管理                                                                                                                            社会责任决策与管理
                                                         ● 将社会责任理念融入企业决策与管理流程
                         ● 确定“价值源于创新”                    ● 全面梳理公司履责意识与水平                                                                富士胶片中国具有明确而相对独立                                                      2015 年，富士胶片中国聘请第三方
                           的新企业口号
                                                         ● 通过培训提升履责能力，落实责任管理                                                         的管理体制，各关联公司均设有董事会，                                              咨询公司通过实地走访对各关联公司进
                         ● 制定中期 csr 计划
                                                                                                                                     定期向总部直接汇报。为确保重大决策符                                              行社会责任现状调研，梳理其现有社会
  社会责任并不是附加在企业运营之外                                                                                                                   合 csr 基本思想，富士胶片在华各关联                                            责任意识、管理和措施，提出相应改进
  的责任和义务，而是与企业的长期发                                                                                                                   公司均由最高管理层参与 csr 决策。                                             建议。同时，富士胶片中国邀请社会责
  展相辅相成。为了践行企业理念，贡                                    责任决策                                                                                                                                           任领域的专家开展社会责任培训，针对
                                                      与管理                   ● 识别并分析实质性
                                         责任                                   议题
  献社会的可持续发展，富士胶片中国                       理念                                                                                             在企业经营管理中，富士胶片中国                                              新员工，以及各部门和关联公司的社会
                                                                            ● 针对实质性议题开
  不断将社会责任理念融入组织运营与                                                            展责任实践                                                  构建了社会责任管理架构，主要围绕风险                                              责任接口人定制课程内容，并面向全员
  管理，并通过利益相关方的沟通参与                                                                                                                   管理、化学品管理和社会公益等方面进行                                              推出社会责任培训视频，提升培训效果，
  共同确定实质性议题，回应利益相关                                                                                                                   统筹，推进社会责任理念的有效融入。                                               增强各层级员工的履责能力。
                                                                       责任
  方的期待与诉求，努力实现综合价值                                                     实践
  最大化。                                责任
                                      绩效

                                                                                                富士胶片中国企业社会责任推进体制
                                                  责任
                                                  沟通
                         ● 考核核心绩效
                                                                   ● 识别并分析利益相
                         ● 推进实现责任目标
                                                                     关方期望与诉求                                                         富士胶片集团企业社会责任推进部
                                                                   ● 建立利益相关方沟
                                                                     通渠道


                                                                                                                                         中国区总部功能推进室



  社会责任理念                    以创立 80 周年为契机，富士胶片集团制定了新的企业口号“value from
                         innovation（价值源于创新）”。为了体现这种决心，富士胶片于 2014 年对“csr                              企业沟通与行政部
                         的基本思想”做了修订。                                                                                                                                                                         各关联公司



                                                                                                   中国区 csr 推进事务局
  富士胶片集团关于 csr 的基本思想




                                                                                                                                                                 富士胶片物流管理 上


                                                                                                                                                                                        富士胶片光电 天


                                                                                                                                                                                                              苏州富士胶片映像机器有限公司法人长


                                                                                                                                                                                                                                  富士胶片精细化学 无




                                                                                                                                                                                                                                                                              富士胶片电子材料 苏
                                                                                                                                                                                                                                                         富士胶片印版 中
     csr 的基本思想                                   可持续发展
                                                  型社会
     富士胶片集团认为 csr 就是通过诚实而公正的




                                                                                                                人力资源部部长


                                                                                                                          法务与合规部部长


                                                                                                                                      财务部部长


                                                                                                                                              国际采购部部长


                                                                                                                                                        各事业部部长
     事业活动，实践企业理念，为社会的可持续发展
     作出贡献。




                                                                                                                                                                                               (津 有




                                                                                                                                                                                                                                                                (国 有
     我们不仅要履行经济和法律的责任，                                                     企业口号




                                                                                                                                                                          (海 有




                                                                                                                                                                                                                                           (锡 有




                                                                                                                                                                                                                                                                                       (州 有
     而且还要做到：                                    创 造 新 的 价 值 ……       提供激动人心的革命性




                                                                                                                                                                                                  ) 限公司法人长




                                                                                                                                                                                                                                                                   ) 限公司法人长
                                                                  “技术”、“产品”、“服务”，
                                                                   打开未来商业和生活方式的
                                                                       无限可能性
     ● 认识全球以及地区各种环境和社会问题，通过




                                                                                                                                                                             ) 限公司法人长




                                                                                                                                                                                                                                              ) 限公司法人长




                                                                                                                                                                                                                                                                                          ) 限公司法人长
      事业活动，为解决这些问题而提供价值。
                                              通过事业活    在事业活
     ● 按时评估我们的事业流程给环境和社会造成的                            动过程中
                                                                    [ 中期 csr 计划】
                                              动来解决社
                                                       关爱环境
                                                              …          fujifilm
      影响，在不断推动改善的同时，扩大对社会的                    会性问题                sustainable value plan 2016
                                                       和社会
      正面影响。

     ● 通过与利益相关者之间的沟通，经常反思我们                   依据企业行动原则的伦理行动
      的工作是否正确地回应了社会的要求和期待。

     ● 积极公开信息，提高企业透明度。                            企业理念



12 富士胶片中国                                                                                                                                                                                                                         可持续发展报告 2016                                                       13

                      实质性议题识别                                                                        利益相关方参与

                        为了全面了解利益相关方关注重点，     题的富士胶片中国可持续发展议题库。                                           富士胶片中国关注公司运营对各利     相关方，并梳理利益相关方核心关注点，
                      更加全面和透明地进行回应诉求和期待，     通过对公司的各个事业部高层领导访谈，                                      益相关方产生的影响，通过分析可能与       明确沟通方式，最大化满足利益相关方
                      富士胶片中国对可持续发展议题进行了      以及对利益相关方的问卷调研，最终确认                                      公司运营产生交互影响的群体识别利益       的诉求和期待。
                      实质性分析，并与公司现有的表现进行      了包含 44 个子议题的 17 项实质性议题。
                      对比，甄别出公司需要改善的领域，进                                     利益相关方                    核心议题                  沟通方式               回应方式

                      而推进可持续发展管理的改进。         议题排序                                                                   400 热线、客户拜访、需求调
                                                                                                                                              p18-25
                                                                                            本土化研发、产品质量、客户服务、        研、技术交流会、产品展会、
                                                                                 客户                                                           p40-41
                                                  我们按照“对公司可持续发展的重                           解决社会问题                  满意度调查、客户俱乐部、官
                                                                                                                                              p50-51
                      实质性议题识别                                                                                       方微博、微信
                                             要性”以及“对利益相关方的重要性”两
                        富士胶片中国从 2015 年开始进行   个维度，对实质性议题进行重要性排序。                             就业和劳动关系、职业健康与安全、        企业内刊、总裁沟通会、家庭
                                                                                 员工                                                           p34-39
                                                                                            培训与发展、工作与生活平衡           日活动、培训、员工社团
                      实质性议题分析，通过对各关联公司的
                      走访，明确各个关联公司关注的重点领                                                                             董事会、公司网站、财务报告、
                                             议题审核                                                                                             p12-13
                                                                                 股东         风险管控、战略管理、合规管理          可持续发展报告、官方微博、
                      域及发展战略。2016 年我们一方面充分                                                                                                    p32-33
                                                                                                                    微信
                      考虑国家宏观政策导向、开展国内外社           我们将实质性议题内容转化为报告
                                                                                                                    供 应 商 大 会、 经 销 商 大 会、     p32-33
                      会责任标准研究、行业对标，另一方面      内容，并由公司董事会和中国区总部功                              合规管理、责任采购、对伙伴发展的
                                                                                 商业伙伴                               定 期 拜 访 交 流、 咨 询 窗 口、     p44-46
                                             能推进室、各业务部门、外部机构协作                              支持
                      结合公司“x 商机”的发展重点和对创                                                                            csr 问卷调查                  p48-49
                      新研发职能的倚重，建立了包含 55 个议   进行内外部审核。                                       环保的产品设计、污染预防、应对气                                   p29
                                                                                                                    与 ngo 合作开展环境治理、
                                                                                 环境         候变化、资源可持续利用、解决社会                                  p40-44
                                                                                                                    绿色方针、环境责任目标
                                                                                            问题                                                p47-48

                                                                                                                    企业开放日、志愿者活动、咨             p18-25
                                                                                 社区         解决社会问题
                                                                                                                    询窗口、官方微博、微信               p27-29
  实质性议题分析
                                                                                                                                              p18-25
                                                                                                                    工作汇报、企业参观、政府机
                                                                                                                                              p27-29
                                                                                 政府         风险管控、合规管理、解决社会问题        构调研、定期与地方政府进行
                                                                                                                                              p32-33
                                                                                                                    协商
                                                                                                                                               p54

                  高                                  产品质量                                                           参加行业标准的制定、技术交             p25-27
                                                            解决社会问题               行业         解决社会问题
                                                                                                                    流会                         p53
                                                         客户服务
                                                     合规管理                                                                                     p18-25
                                                                                                                    新闻稿、新闻发布会、官方微             p27-29
                                                                                 媒体         合规管理、解决社会问题
                                                                                                                    博、微信                       p33
                                                                                                                                               p54
    对利益相关方的重要程度




                                                 战略管理
                         对伙伴发展的支持      资源可持续利用       培训与发展
                                         本土化研发                         社会责任关键绩效
                             环保的产品设计                   职业安全与健康
                                        污染预防
                      责任采购                          就业和劳动关系
                                             风险管控
                         工作和生活平衡
                                    应对气候变化                             富士胶片中国 2014-2015 年专利（包含新增专利申请数和新增专利授权数）数量        35 个
                                                                       2015 财年        本地高层管理者比例   59.57%          年均员工培训   16.60 小时
                                                                                      女性管理者比例   29.37%            环保总投资   479.44 万元
                                                                                      直接温室气体排放量   57.18 千吨        员工志愿者活动总计      1,627 小时
                                                                       富士胶片控股株式会社入选                               富士胶片（中国）投资有限公司荣获多项社会责任奖项
                  中                                          高
                                                                       2015 年度道琼斯全球可持续发展指数榜                       “金蜜蜂 2014 企业社会责任·中国榜”领袖型企业
                         对富士胶片中国的重要程度                                  （djsi world）                               “第一财经·中国企业社会责任榜杰出企业奖”
                                                                       的社会责任投资指数（sri）                             “2015 美丽中国环保年度大奖”

                                                                       汤森路透（thomson reuters）
                                                                       2015 年度“全球百强创新机构”榜单



14 富士胶片中国                                                                                                                               可持续发展报告 2016   15

                  18   创新的问题解决者

                  25   积极的行业贡献者

                  27   负责任的公益推动者



            驱动卷
      通过专业领域
      解决社会问题




                  摄影师：富士全球签约摄影师  林雨平
                  使用相机：fujifilm x-pro1




16 富士胶片中国                    可持续发展报告 2016   17

                                                                                                                         我们的实践
  通过专业领域
  解决社会问题                                                                                                                 研发先进技术，让早期消化道疾病的发现治疗更加精准安全

                                                                                                                       需求解析

                                                                        结合自身特色                                            根据世界卫生组织的数据，在最常见的癌症中，胃癌、肝癌、结肠直肠癌等消化




                                                              进




                                                                                  环
                                                                        参与社会公益




                                                          促
                                                                                                                       道相关癌症占比约为一半，而中国更是癌症的高发国。然而，中国消化道早癌的发现




                                                                                  境
  富士胶片始终秉持“运用先进、独特的技术，通过提供最高品质的商品




                                                         康




                                                                                      保护
                                                        医疗健
  和服务，对社会的文化、科学、技术、产业的发展及增进健康、维护环                                                                                      和早期治疗却与国际先进水平还有一定差距，早癌发现率约为 10%-30%。由于部分
  境做出贡献，并为进一步提高人们的生活质量而努力”的企业理念。为                                                                                      人不重视体检，且普通体检未将胃肠镜筛查纳入范围，而消化道癌早期症状轻微，很
                                                                        通过自身业                利益相关方声音
  实践这一价值观，我们在充分发挥“影像”这一核心优势的同时，不                                        务贡献社会                                          少引起患者重视而耽误治疗时机，导致临床发现时大多已到中晚期。此时，手术和放
                                                                        问题解决
                                                                                           “产品操作手感好，图像清晰，尤             化疗不仅会对患者造成身心创伤，且费用昂贵，对患者家庭和医保系统带来负担，治
  断超越过去的“影像和信息领域”的界限，希望将产品和服务与更多
                                                                                           其对初学者来说，比较容易上手。”            疗效果也不如早期诊疗。如果能尽早介入，有些早期癌症在内镜下即可完成治疗，5
  的社会问题相结合。在中国，我们深知自身的发展与中国经济社会发                                        推动行业进步
                                                                        提升整体水平                                         年生存率能够超过 90%，有的甚至能根治。
  展息息相关，因此，我们主动了解中国市场的需求和社会特点，期望
                                                                                                  客户对超声支气管镜的评价
  将富士胶片的全球智慧贡献于中国短板的弥补和生活品质的提高。
                                                                                                                       解决方案
                                                                     生活                    “clutch cutter 操作起来非常顺滑
                                                                          品质提高
                                                                                           并 且 安 全， 同 时 搭 配 eg-580rd      针对这一问题，富士胶片（中国）不断优化消化道早癌发现与治疗的最有效途
                                                                                           高清治疗镜无论内镜操控性还是图             径——内窥镜系统，通过技术革新让医生能够更加轻松地识别病灶，使得诊疗更加

                                                      富士胶片专业优势                             像质量，均优于行业同类产品，其             精确。由此，富士胶片推出 lasereo 激光内窥镜系统，其搭载的 linked color
                                                       影像 - 画质                             钳道管径更大，操控性更佳，插入             image (lci) 联动成像技术、blue laser imaging (bli) 蓝激光技术可以调整白色
  创新的问题解决者                                  社会
                                            需求
                                                                             解决
                                                                             方案
                                                                                           的感觉更顺滑、更加容易插入。”             用激光和窄波段观察用激光的发光比率、提高色彩对比度，凭借激光光源的图像更加
                                                                                                                       明亮、清晰和具有层次感的优点，提高了早癌等病变部位的可辨别度，为消化道早癌
                                                                                           客户对富士 esd（内镜粘膜下剥离术）
                                                                                                                       发现及精确诊疗带来更多的可能性，提高治愈率。同时，通过双气囊小肠镜、经鼻内
                                     医疗健康                          医疗健康                       剥离刀和高清治疗型胃镜的评价
     通过核心业务贡献社会问题的解                                                                                                    窥镜等高清电子内镜的研发，让疾病的检查更简便、更安全、更高效，在帮助医师提
                                      增强医疗服务水平                      推进远程诊断软件开发
  决是企业不断壮大、与社会共同实现可                                                                                                    高诊疗技术的的同时，也大大提高了患者在内镜检查时的舒适度。
                                      满足医疗需求                        提供优质医疗设备和器械，协助提
  持续发展、形成良性互动的关键途径。                   贡献早期疾病的发现治疗                   升诊治精确性
  2014 年， 富 士 胶 片 在 成 立 80 周 年 之                                    为医生提供培训教育资源
                                     环境
  际推出了全新的企业口号“value from
                                      应对全球变暖                       环境
  innovation（价值源于创新）”。我们              应对水资源问题                       研发降低印刷行业环境负荷的技术
  希望将创新的理念、创新的技术、创新                   应对能源问题                        研发节能减排、提升资源利用率的
  的方法融入产品和服务中，在为客户、                                                 产品
                                     生活品质
  合作伙伴、股东创造经济效益的同时，                                                生活品质
                                      丰富人们精神生活
  也能让社会、环境问题的解决更高效、                   促进人际沟通与联系                     提升拍摄趣味性和生活化
  更便捷。



  支持优质医疗服务
                                                                                                                                            lci 联动成像技术示意
     随着生活整体水平提高、生活节奏               国医疗资源相对不足、医疗水平参差不              疗能力与社会需求间的矛盾，让更多人
  加快、环境与习惯等的变化，人们对自                齐、医疗技术有待提升。富士胶片通过              能享受到令人满意的医疗健康服务。
  身健康日益重视，与此相对应的，是中                应用最新技术和理念，帮助缓解现有医



              社会挑战                             富士胶片优势

                                                                              为促进
                                                                             医疗健康服务
     技术手       医疗资      医疗水               技术     经验       贴近                普遍化、精准化和
     段受限       源不足      平参差               领先     丰富       市场                人性化提供专业设
                                                                             备与解决方案


                                                                                                                                          bli 蓝激光窄带光成像原理


18 富士胶片中国                                                                                                                                                    可持续发展报告 2016   19

                                                                                          提供绿色解决方案

                         我们的实践                                                              在全球变暖和资源能源枯竭等问题日益严峻的背景下，中国对生态环境越发关注，
                                                                                          着力促进绿色生产生活方式、提高能源资源的开发利用、降低碳排放和污染物排放。
                                  推动超声可视化，提升诊疗能力
                                                                                          面对这一趋势，富士胶片不断努力，优化流程与技术，为中国带来更加绿色环保的印
                                                                                          刷方案和工业产品，推动资源节约型和环境友好型社会构建。
                        需求解析

                          在区域神经阻滞、中心静脉置管等手术操作过程中 , 受到传统辅助手段和设备，以
                                                                            社会期望                     富士胶片优势
                        及医生的技术、经验与信心等因素影响，往往有一定的失败率或引起并发症。一旦出现
                        失误，将可能带来术后疼痛、恶心、呕吐，或气胸、血胸、动脉误刺等后果，给患者造
                        成不适感、甚至带来严重威胁。由于中国各地和各层级医生医疗水平参差不齐，治疗
                                                                     能源使用    全球变                     环保        管理                    为提升资源
                        和手术结果的不稳定性和风险性较高，给患者造成了生理和心理压力。其中，难以对
                                                                     与开发     暖缓解                     理念        系统                  利用率、贡献绿色
                        患者体内情况进行准确的判断和手术时空间位置把握偏差是导致失误的重要因素。                                                                       环保提供创新服务
                                                                                                                                     与解决方案
                                                                        材料用        水资源利                   专业
                        解决方案                                            量减少        用与保护                   技术

                          富士胶片索诺声推出并不断提供更加便捷多样、稳定耐用、易操作的超声诊断系
                        统系列产品，转变原来医生只能依靠经验的被动状态，让医生能够看见原来无法看到
                        的组织，使其在进行介入性操作引导时能看清穿刺针等显像，保持目标区域和周围解
     利益相关方声音            剖图像清晰，从而获得更多诊断信息，有效增强医生在诊断时的信心，简化医生的工
                        作流程，降低对技术和能力的严苛要求，进而显著提高一次成功率，减少误操作和病                              我们的实践
    “索诺声是‘可视化价值的倡导者、
                        人的不适感，提升操作的准确性、安全性和成功率。目前，索诺声超声产品在各个医
    床旁即时超声的领头人’。”
                        学临床领域中有超过 21 种应用，为医务工作者提供了一种提升患者安全和工作流程
                        效率所需的经济、高效、安全的工具。除了提供质优可靠的产品，索诺声还为临床医                                       系统环保方案，实现一举三得优质印刷
       客户对索诺声产品和服务的评价
                        生提供继续教育、前沿的学习资源和实际操作练习的机会，使医生真正理解临床超声
                        可视化理念，并充分掌握其操作使用方法。                                               需求解析

                                                                                            传统印刷业因需要消耗大量纸张、水资源、能源、油墨、溶剂，并在废液、废气、
                                                                                          废弃物的排放处理上面临诸多问题，被认为是污染较严重的行业。与此同时，由于中
                                                                                          国多数印刷企业为中小企业，市场竞争激烈，在经济形势波动时容易遭遇更大的成本
                                                                                          压力，在环保方面的投入也较为滞后。


                         我们的实践
                                                                                          解决方案

                                 促进信息网络化，助推医疗资源普及化                                          为了推动中国印刷业可持续发展，富士胶片设计了 superia 解决方案，通过
                                                                                          五“省”的理念与实践，力求在确保高品质的同时，实现降低成本、提高效率和保护
                        需求解析                                                              环境三重目的。

                          中国人口众多，医疗资源相对稀缺。而地区间发展不平衡，使得有限的资源无法
                        得到合理、均衡的分配，优质资源往往集中于发达地区。由此，一方面导致欠发达地                             材料“省”     工时“省”        能耗“省”          排放 “省”   用水 “省”
                        区或基层医疗条件和水平薄弱，难以获得充分、高质量的医疗服务，延误治疗时机；
                        另一方面患者——特别是重症患者——涌向医疗水平较高的医院，医院过度饱和，服
                        务水平下降，医患关系紧张。


                                                                                          减小纸张和     提高工作效       消除材料的浪费         减少废液／     杜绝水资
                        解决方案
                                                                                          油墨的浪费     率以实现工       现象，通过对工         废气的排放     源的浪费
                                                                                                    时节省         作量和工序的优
                          为了助推医疗资源普及化，富士胶片研发提供 synapase pacs，通过领先的
                                                                                                                化来提高工作效
                        信息化技术手段，构建完善的区域影像检查诊断协同系统，实现区域内医疗机构之间                                                   率，进而提高能
                        的深度业务协同和整合，使得医院能快速获得关联医疗机构患者的影像、报告、文档                                                   耗的利用效率
                        等信息，并通过远程诊断等方式为基层医院提供专业上的技术支持，提升区域整体医
                                                                                                               superia 五“省”释义
                        疗卫生服务能力和水平，让优势资源能更广泛地应用，缓解医疗资源不平衡。




20 富士胶片中国                                                                                                                         可持续发展报告 2016   21

                              我们的实践                                                                      我们的实践



                                        应用前沿科技，让能源使用更高效                                                          兼具专业与个性，焕发相机的青春活力

                                                                                                       需求解析
                             需求解析
                                                                                                         随着 80、90 后成为消费主力，他们的需求与以往产生了变化。在选择相机时不
                               随着对生活品质要求的提高和技术的发展，人们开始应用越来越多的电器和电子
                                                                                                       单纯关注相机的专业性能，而且注重功能上的趣味性，希望相机的色彩和外观能和服
                             设备，对电能等能源的需求愈发旺盛，然而，传统能源的枯竭和能源使用后温室气体
                                                                                                       饰搭配、彰显自己的个性与风格。
                             的排放问题也日益严峻。如何既能保障人们生活水平，又能减少能源的不必要消耗，
                             削减碳排放，成为富士胶片面临的课题。
                                                                                                       解决方案

                                                                                                         针对这一趋势，富士胶片提出按需定制，满足年轻女性对时尚、可爱、气质等不
                             解决方案
                                                                                                       同元素的追求。除了在专业性方面继续保持自身的优势，让各种场景的摄影均能达到
                               富士胶片从多个角度入手，提升清洁能源的使用水平。例如，应用太阳能电池背板，                                   理想的效果外，富士胶片在拍摄和呈现的功能上都提供了丰富的选择。例如，针对自
                             对太阳能电池的内侧进行包裹保护，缓解太阳能电池在室外由于高温、紫外线、风雨                                     拍的流行，富士胶片的 x-a2 微单电相机设置了 175°翻折式液晶显示屏，并自动启
     利益相关方声音                 等原因导致的产品老化、发电效率低下等问题，大大延长太阳能电池的使用寿命。                                      用眼部识别 af 功能，让自拍更加方便、效果更加生动。针对年轻女性对肌肤美白娇
                                                                                                       嫩的需求，增设“美肌模式”，提亮肤色，让肌肤看起来透亮光滑。针对年轻人喜爱
    “尽管比同类产品价格略高，但其            另一方面，富士胶片另辟蹊径，在保持效果的同时，降低对能源的需求和使用量。                                    创作、设计的特点，在多款微单电相机中设置创意滤镜，让艺术摄影更加简单。在相
    优异的耐久性令人赞赏。”             例如，富士胶片推出高透明的隔热膜，粘贴在玻璃内侧后，即可隔绝 99% 的紫外线、                                  机外观上，富士胶片在传统较为沉稳的黑色、棕色之外，为中国特别提供了多种更具
                             阻断使人体有炎热感的红外线波长，同时又可提高室内光线的自然色调，避免传统深                                     青春活力的色彩，使风格更加轻快明丽，适合年轻女性的使用。
        客户对太阳能电池背板的评价
                             色隔热膜对视线的遮挡，应用于商务楼、购物中心、酒店等场所能有效减少空调的使用，
                             实现节能环保。
                                                                             利益相关方声音


                                                                           “富士相机外形时尚复古，操控便
                                                                           捷，应用领域广泛，携带方便。”

                                                                                     用户对富士相机的评价




                             捕捉精彩生活瞬间                                                                    富士胶片根据流行趋势，使富士 x-a2 相机具有更多个性化选择，深受女性用户喜爱


                               智能手机和云存储时代的到来，使         生活，让照片的打印成为沟通交流和情
                             得照片的拍摄愈加平民化，照片的冲印         感联络新的可能，同时让历史和文化更
                             也不再是必须。如何让人们重新发现拍         真实地传承，为人们带来更加丰富的精
                             摄的美好，更加鲜活、清晰地记录精彩         神生活成为富士胶片中国前进的方向。                                 我们的实践


                                                                                                                 探索更多可能性，传递打印的快乐
              发展趋势                       富士胶片优势
                                                                                                       需求解析

                                                                                                         智能手机拍摄的流行和数字存储的发展冲淡了人们保留实体影像的需求，为了重
     选择     操作       画面                 技术        需求            为记录历史                                  新审视影像文化，唤起大众与影像的情感连接，富士胶片开展了“影像文艺复兴”活动，
     多样化    便捷化      高清化                先进        把握           和发现美好生活
                                                                                                       让人们重新发现打印的乐趣，将“装饰、赠送、保留”这些照片所包含的意义传达给用户，
                                                               提供创新工具与
                                                                解决方案                                   让影像文化化作生活的一部分，通过照片彰显自我、促进沟通交流。
        功能     分享      外观                    画质
        娱乐化    即时化     个性化                   出色
                                                                                                       解决方案

                                                                                                         在快节奏的生活下，为了满足用户对即时拍照和分享的需求，富士胶片不断优化
                                                                                                       一次成像相机产品，使其更贴合现代人群的使用偏好。2015 年，富士胶片推出趣奇
                                                                           instax mini 70 的自拍模式让更多人享   一次成像相机 instax mini 70，增强了相机的自拍功能。用户无需进行特殊设置，即
                                                                                   受拍摄的乐趣              可获得自拍照所需的理想亮度和拍摄距离，同时，还能通用镜头旁的自拍镜看到构图
                                                                                                       效果，让自我形象的呈现更加完美和理想。

22 富士胶片中国                                                                                                                             可持续发展报告 2016   23

                                                                   利益相关方声音
               富士胶片还充分探索并满足人们打印智能手机拍摄照片的期望，通过趣奇俏
            （checky ciao）手机照片打印机，用户能在打印照片时记录拍摄的时间、地点、天
                                                                                               在内蒙古呼伦贝尔拍摄时，我们希望拍摄一个雪地套马的场面。群马在白
            气或社交网络发布情况等信息，提升照片的独特性和社交互动乐趣。
                                                                                               茫茫的雪地上奔跑，主人公骑马追赶，跟焦的难度可想而知。零下 40 度的
                                                                                               空气里，人的身体已经到了极限，手和眼睛都是麻木的，几乎无法判断自
               此外，富士胶片（中国）还通过开始影像旗舰店 wonder photo shop 聚
                                                                                               己拍到了什么东西。整场拍摄结束，大家的心情都是沮丧的，谁也没有信
            集了符合“智能手机时代”需求的新颖的照片产品和服务。除了通过自助照片打印设
                                                                                               心，而我最大的忧虑就是焦点。回宾馆后检查，素材带给我们的惊喜超出
            备俏印（princiao）打印个性化的相片，富士胶片还展示了更多照片打印和呈现的可                                          想象：焦点格外锐利，拍摄时寻相器里白花花的一团物体，在高清监视器
            能性，如组合排列打印（shuffle print）、年度相册“印·相簿”（year album），                                  上变成震撼人心的画面。这次拍摄带来的惊喜，更增强了我对这套镜头（富
            及印制在摆件、抱枕等礼品、装饰品和日用品上的影像。                                                          士 cabrio 系列电影镜头）的信任。

                                                                                                  纪录片《舌尖上的中国》第二季导演、摄影，纪录电影《舌尖上的新年》
                                                                                                                       联合导演、摄影李勇对富士镜头的评价




                                                                积极的行业贡献者
                                                                  富士胶片进入中国这片蓬勃发展的          的使命与责任。我们的价值不仅体现在          更体现在为整个行业和产业的发展贡献
                    富士胶片为影像的“装饰、赠送、保留”赋予了更多的可能和趣味性              土地以来，就希望在自身发展的同时能          贴近本土市场的需求，利用多领域的产          一己之力。
                                                                够在中国社会和经济的发展中承担更多          品和解决方案为应对社会问题做出贡献，


                                                                                           助力医疗事业发展

                                                                                             “健康”是当下人们关注度最高的          为了解决中国高技术的专业医生稀缺的
              我们的实践
                                                                    创新医疗诊      为专项发展基金委    问题之一，中国政府在“十三五”规划          问题，富士胶片（中国）设立“清晰诊
                                                                    断模式，融      员会捐赠资金，支
                                                                    洽医患关系       持最新技术研发    纲要中提出推进“健康中国”建设，以          疗 健康相伴”等项目，通过在各医疗相
                           不断突破，让天涯咫尺成为现实                                                  普及健康生活、优化健康服务、完善健          关事业内部独立立项、整合资源、提供
                                                                                           康保障、建设健康环境、发展健康产业          高品质设备，携手行业同仁共同主导和
            需求解析                                                 组织医疗人              参加行业   为重点，努力全方位、全周期地保障人          支持一系列线下和线上培训，助力中国
                                                                  员教育培              展览，交
               随着生活质量的提高以及 4k 电影电视产品的日益普及，人们对电影、体育赛事、
                                                                 训，推动行              流先进理   民健康。中国医疗领域一直存在着医疗          医生提高影像诊断水平，提升医疗行业
                                                                 业人员素质              念与技术
            大型表演等休闲娱乐活动的转播，以及新闻现场直播画质提出了越来越高的期待。                 和能力提升                     诊断模式落后、研究创新资金资源不足、         的整体诊断能力。同时，富士胶片（中国）
                                                                            参加学术研          高技术的专业医生稀缺等问题。长期以          还致力于医疗服务网络的创新，促进医
                                                                            讨会，贡献
            解决方案                                                             前沿研究          来，富士胶片（中国）凭借先进的技术和         院之间的交流与合作，贡献先进医疗技
                                                                                           雄厚的医疗资源，投身于医疗各项事业，         术的传播与推广。
               为了让观众在屏幕前能看到更加真实的画面，仿佛置身于现场，感受到现场的气
                                                                                           持续为推动中国医疗行业发展做贡献。
            氛，富士胶片不断努力，增强和应用高精度的光学技术，使得画面细节和色彩更加逼真、
            动态范围更加宽广、影像呈现更加自然。

               2016 年 6 月 15 日晚的上海迪士尼乐园                                                                               关键绩效

            开 园 盛 典 上，ua107×8.4be 富 士 能 4k 镜                    富士胶片（中国）先进的医疗培训体系                                     2014-2015 年财年
            头作为直面奇幻童话城堡的主机位镜头，为夜
            幕下的迪士尼城堡增添了更多的童话色彩和梦                                                                                                 352 次
                                                                                                                      索诺声超声产品事业部培训

            幻体验。它与一系列富士能高清箱式镜头一起，                                                                                     培训人数约 24,640 人次
            让观众身临其境地看到兼具迪士尼风格和中国
            特色的建筑，感受到盛典歌舞秀的恢宏盛大的
            热情洋溢。                                                                                                     内窥镜系统部开展行业培训     49 次
               此外，ua107 还活跃于中超赛场、网球大师杯等赛事现场以及演唱会现场，以
                                                                                                                      参与人数   1,691 人
            其超大倍率、高解像度、高对比度与高动态范围让电视机前的观众也能实时把握现场
            的精彩和激情。
                                                                                                                      医疗系统部合作开展学术研讨会    38 次

24 富士胶片中国                                                                                                                      可持续发展报告 2016    25

                               富士胶片（中国）索诺声超声产品事业部前身为 1998 年于美国成立的索诺声公                                              富士胶片（中国）医疗系统事业             针对中国癌症高发的情况，富士胶
                          司（2012 年被富士胶片集团收购），从 1999 年起就将全球领先的便携超声技术以                                               部在上海复旦大学附属肿瘤医院           片特别关注癌症早期的防治。以乳腺癌
                                                                                                                   合作举办了上海首届学习班，双
                          及临床超声可视化理念和价值带入中国。17 年来，索诺声始终致力于推动超声可视化                                                                           为例，富士胶片不仅在硬件方面研发诊
                                                                                                                   方共同希望上海的乳腺读片班能
                          技术在临床医学领域的应用，与国内临床医生一起探索实践并合作开展培训，促进理                                                                             断医疗设备，提高早期筛查精确性，还
                                                                                                                   一直开办，造福更多的学员，图
                          念与技术的传播。                                                                                 中为看片会现场                  从 2007 年起举办乳腺 x 线读影精度诊
                                                                                                                                            断培训班，提升中国医生、尤其是提高
                                                                                                                                            偏远地区医生的乳腺诊断水平。2011 年
                                                                                                                                            开始，盛京医院与富士胶片（中国）共
                                                                                                                                            同开展了乳腺精度诊断学习班，该班于
                                                                                                                                            2013 年被正式纳入国家级继续医学教育
                                                                                                                                            项目，截至 2015 年已连续举办了七届，
                                                                                                                                            累计学员近千人。



                                                                                                            推动印刷行业发展
                                                                               富士胶片中国贡献印刷行业可持续发
                                                                               展的重要举措                         中国印刷行业以中小型企业为主，在环保事业方面的进展较为滞后，“以高生产
                                                                                                            率为前提的绿色印刷”成为中国印刷行业面临的一项挑战。富士胶片（中国）以推动
                                                                                                            绿色印刷技术进步为宗旨，依托丰富的行业资源开展技术合作、经验交流及能力建设
                                                                                                            等活动，致力于推动新型节能技术的普及和应用，促进印刷行业的可持续发展。




                                                                                                    贡
                                                                                    刷 绿




                                                                                                  献 化建
                                                                                                  标
                                                                                       术
                                                                                  印 新




                                                                                                   印
                                                                                                    准
                                                                                     技
                                                                                 色 断革




                                                                                                     刷 设
                                                                                                              富士胶片（中国）与印刷行业知名企业达成战略合作，通过为中国印刷行业提供




                                                                                                      行
                                                                                  不
                                                                                           印刷行业




                                                                                                        业
                                                                                           的可持续             更多国际领先的绿色技术支持，携手行业伙伴共同推进印刷行业的绿色发展。
                                                                                            发展

               富士胶片（中国）索诺声超声产品事业部开展了一系列床旁即时（poc）超声培训教育活动                                                      2014 年 11 月 14 日， 为 促 进 国 家
                                                                                           普及和推广绿           印刷示范企业在转变生产方式，调整产业
                                                                                            色印刷技术
                                                                                                            结构，提高行业素质，优化资源组合等方
                                                                                                            面的引导和辐射作用，富士胶片（中国）
   案例                                                                                                       与山东鸿杰印务集团推进全面战略合作，
                                                                                                            依托 iso12647 印刷国际化标准，进一
            改善行业医疗环境，助力零基础学员成长
                                                                                                            步提升印刷企业精细化管理水平，从而促
                                                                                                            进了印刷行业的标准化建设。
              富士胶片（中国）索诺声超声产品事业部通过线上、线下、实体操作三位一体的培训体系，为零基础学员提供                                                                                   战略合作签约仪式现场
            教育培训，让他们能够更好地适应未来的临床工作，更好地成长与发展。

                                                                                  利益相关方声音

             ● 各区域临床人员来自医院的            线下的         ● 	官方网站 www.sonosite.cn      富士胶片（中国）投资有限公司作为行业知名的印刷材料供应商，长期以来围绕节能减排的各指标开展研发，为印刷企业提供多
               不同科室，拥有丰富经验             三级培         ● 	微信服务号“索诺声超声”              种绿色材料和装备，给企业实施绿色印刷的成本做“减法”。富士胶片将公司的绿色理念贯穿到了日常工作的每个环节，并将这
             ● 累计多年大量教育培训课程、           训体系         ● 	iteachu 超新教育机构旗下 iecho
               视频等各类资源                                临床超声课程                    些绿色理念延伸到生产实践当中，公司在推广环保数字印刷设备的同时，着力围绕“材料省、工时省、用水省、能耗省、排放省”，
                                       02                                       为用户提供解决方案，帮助印刷企业提高整体收益，值得推广和学习。

                                                                                                                                                   中国印刷技术协会的评价


                                  ● 第一级：国际培训
                                  ● 第二级：重点医院培训
                 拥有众多             ● 第三级：内部员工、代理            线上的培
                 高水平的
                 临床人员
                                    商培训                    训体系
                                                                                                            负责任的公益推动者

                    富士胶片（中国）索诺声超声产品事业部开展了一系列床旁即时（poc）超声培训教育活动                                                 作为一个优秀的企业公民，富士胶片中国非常重视履行企业社会责任，结合自身
                                                                                                            业务优势，充分发挥从公司内部到社会的公益感召力，积极开展各项公益活动，提升
                                                                                                            公益活动的社会参与度与社会影响力，持续为建设和谐社会贡献力量。


26 富士胶片中国                                                                                                                                          可持续发展报告 2016   27

  健康意识提升                                                                               绿色行动与推广
                          富士胶片（中国）粉红丝带项目从多
    富士胶片（中国）凭借在医疗健康       个方面和渠道推进女性乳腺健康                            富士胶片（中国）携手平安好        绿色是富士胶片的企业标志色，更
                                                                    医生开启新公益
  领域的丰富经验，积极开展多项提升百                                                                    是富士胶片企业基因的一部分。富士胶片
  姓健康意识的活动，通过向女性群体和                                   移动互联网+健康新公益                      中国不仅注重产品和生产过程中的绿色环
  病患提供免费检查并积极宣传疾病防护                                                                    保，还积极参与绿色环保的公益活动。
  知识，为乳腺疾病、肠胃疾病的防治做
                            wonder photo shop 推出                                                              2015 年，富士胶片精细化学（无锡）有限公司在无锡森林公园开展了环保登山公益活动，身体
  出贡献。                                                                   携手沈阳盛京医院开展免
                            “粉红十月”活动
                                                                         费乳腺x线检查公益活动
                            向员工及员工亲友开展“‘粉’                                                                                   力行向家属及行人宣传绿色环保
                             享精彩传递关爱”活动
                            携手深圳市粉红丝带乳腺关爱           走进社区      和医疗机构合作
                             中心，在广东省清远市开展免费         开展公益活动     开展公益活动                   案例
                             乳腺x线检查活动

                                                                                                富士胶片沙漠绿化影像行，携手行业共绿科尔沁
   案例                                                                                             2015 年 7 月 28 日，富士胶片（中国）携手中国印刷技术协会和中国印刷杂志社，
            互联网 +，让更多女性了解乳腺健康                                                                   在行业内开展“行业共建绿色印刷林”的公益活动。来自中国印刷协会、富士胶片
                                                                                                中国、印刷行业、媒体以及富士胶片日本总部工会的志愿者组成近 70 人的绿化志
              2015 年 9 月 , 富士胶片（中国）和在线健康咨询及健康管理 app 平安好医生合作，共同推出全国免费乳腺 x                        愿者团队相继奔赴内蒙古科尔沁沙地，开展沙漠绿化活动。沙漠绿化也引起了富士
            线检查活动，开启全新的“移动互联网＋健康”公益模式。此次活动面向全国女性的招募，致力于提高女性群体自                                  胶片（中国）高层的关注，2014 年，公司总裁太田雅弘先生作为志愿者参加了沙
            身健康意识。                                                                              漠绿化活动，并借活动主题“回到原点不忘初心”表达了富士胶片将继续坚持关注
                                                                                                环保的企业原点的决心。而在此次活动中，志愿者们克服恶劣的自然环境，共同完
     利益相关方声音
                                                                                                成了松树种植、减枝、除草等绿化工作，并一同见证了占地面积 15 亩的“绿色印
    “在短短两周时间，我们接到相关问诊 87,748 起，共有 2,426 名女性用户报名参与该活动。而在平时，关于乳腺疾病问诊数量                            刷林”的揭幕。沙漠绿化活动不仅改善了当地绿化情况，还让志愿者们深刻体会到
    大约是 32,082。因此我们非常高兴地看到，更多的女性用户通过此次活动，提高了对自身乳腺健康的关注。”                                        沙漠绿化的重要意义，提高了绿色环保意识。

                                                                平安好医生资深总监邓远德的感受




                                                             富士胶片（中国）支持粉红宝贝“艺术之旅夏
                                                             令营”（“粉红宝贝”是对妈妈是乳腺癌患者
                                                             的孩子的昵称），为乳腺癌患者和她的孩子们
                                                             提供前往美国参观交流的机会，一方面通过相
                                                             互的依赖与陪伴，让妈妈们发现粉红宝贝们的
                                                             艺术细胞，帮助宝贝们重拾信心，另一方面借
                                                             助宝贝之力传递爱心，为与他们一样的粉红宝
                                                             贝们筹集善款，为更多的孩子们带去欢乐。

                                                                                       参与文化教育

                                                                                         富士胶片作为影像文化的推动者，十分关注中国摄影文化的发展，并且针对弱势群体和经济不发达地区，积极参与和开展多项
                                                                                       社区活动。

                                                               为了让更多的病患了解内镜检查，
                                                             减轻他们对检查的焦虑和不安，富士胶
                                                             片（中国）内窥镜系统部在部分医院进
                       富士胶片
                      （中国）内窥                                 行了内镜检查与治疗相关信息的科普宣
                      镜系统部在医
                      院张贴暖心科
                                                             传。病患可先通过宣传海报和视频了解
                      普宣传海报                                  内窥镜检查与治疗须知、流程及优势等
                                                             基础信息，减轻病患因恐惧而带来心理
                                                             压力，在向患者普及健康知识的同时也
                                                             让患者感受到亲切关怀。
                                                                                       富士胶片（中国）举办全球摄影师作品展，     富士胶片（中国）工会携手上海中青年知识     富士胶片（中国）影像事业部走进廊坊特殊
                                                                                       让观众体验摄影之美，将摄影的乐趣带给更     分子联谊会向西部贫困地区捐赠数码相机，     学校，为盲童提供趣奇一次成像相机和相纸，
                                                                                          多的群体，促进影像文化的传播          为贫困地区的孩子们带去快乐         帮助他们通过触觉和听觉体验拍摄的乐趣



28 富士胶片中国                                                                                                                                       可持续发展报告 2016   29

                  32   风险管理：持续强化风险管控

                  33   合规：信守商业道德的承诺

                  34   人力资源：与员工共成长的舞台

                  40   研发：立足本土的可持续发展需求


            融合卷   41

                  44
                       生产：关爱环境是业务的前提

                       采购：携手供应商共发展




      融入社会责任
                  47   运输：打造流动的绿色低碳

                  48   销售：携手经销商共成长



      的价值创造
                  50   客户服务：为客户创造卓越价值




                  摄影师：富士全球签约摄影师 王宁
                  使用相机：fujifilm x-t2




30 富士胶片中国                   可持续发展报告 2016   31

  融入社会责任                                                                                合规                      良好的道德标准是企业可持续发展的基础。富士胶片中国将合规作为企业管理的

  的价值创造                                                          价值链分析方法视企业为一系列的输入、     信守商业道德的承诺
                                                                                                            重要内容，严格遵守公司运营所在地的法律法规，并始终以高标准的商业道德要求和
                                                                                                            管理自身行为。在报告期内公司未发生合规相关的负面事件。
                                                                 转换与输出的活动序列集合 , 每个活动都
                                                                 有可能相对于最终产品产生增值行为，从
                                      风险管理                       而增强企业的竞争地位。将社会责任融入                         合规管控                           胶片中国员工的合规意识，取长补短，
                   辅助活动




                                      合规运营                       价值链，就是将社会责任融入企业的每个                                                        不断完善公司合规管控机制。
                                                                                                                富士胶片将“合规经营”视为事业




                                                         可持续价值
                                     人力资源管理                      活动，通过价值链的增值行为，增强企业                         成功经营的基石。不拘泥于眼前的商业
  富士胶片                                                           可持续竞争力，获得可持续价值。富士胶                                                        ●   重视合规教育
                                      技术研发                                                                  利益，而是从更长远的社会利益、大众
   csr
  基本思想                                                           片中国高度重视企业对利益相关方可能产                         利益着眼，是富士胶片合规管理的基本                  随着技术的发展和人们对权益意识
                                                    产品
                                                    回收           生的影响，以及上下游价值链对企业运营                         理念，也是企业发展的持续动力。                的提高，中国社会所面临的个人信息保
                           采购   生产   经营   销售   服务
                                                    再利           带来的影响。因此，公司坚持从 csr 视                                                      护、知识产权、环境保护和社会化媒体
                                                     用
                                                                 点出发加强价值链管理，夯实整个产品生                         ●   完善的合规管理体系                  应用方面的合规问题是富士胶片关注的课
                                                                 命周期和业务支持环节中的 csr 基础，                           富士胶片在中国地区总部——富士            题点。在近两年中央政府加大了反腐力度
                                      基本活动                       在过程中实现综合价值创造的最大化。                          胶片（中国）投资有限公司设立合规委              的背景下，为了防范违法违纪案件发生，

                                                                                                            员会，作为合规管理的最高决策和监督              富士胶片中国针对反腐败、反贿赂、反垄

                                                                                                            机构，成员包括总裁、副总裁、人力资              断方面展开新的课题建设，并通过对事业
   风险管理                                   风险管理是我们发现机会、并将风险变为机遇的重要途径，也是实现公司可持续                               源部、法务和合规部的负责人。法务和              部门进行培训，最小化公司的违规风险。
                                      发展的核心议题之一。公司制定科学的风险管控流程，采取全方位风险管控措施，确                                 合规部作为执行合规委员会决策的职能              2014-2015 财年富士胶片中国开展的合
  持续强化风险管控                            保决策和经营行为不会产生严重损害经济、环境和社会价值的影响，实现可持续的商                                 部门，负责组织和推进总部的合规工作。             规教育培训 5,261 人次。
                                      业成功。                                                                  同时，富士胶片中国各主要关联公司均
                                                                                                            制定合规负责人，具体执行各公司的合              公平竞争
  富士胶片中国的风险管控流程                                                                                             规工作。
                                                                                                                                               富士胶片中国严格遵守富士胶片集
                                                                                                                                           团的公平竞争政策，严格遵守《反不正
                                                                                                            ●   健全的规章制度
                                                                                                                                           当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为
                                                                                                                为强化合规管理，富士胶片中国在制
                                                                                                                                           的暂行规定》等相关法律法规，秉持公开、
                                                                                                            度上设立《遵守中华人民共和国反垄断法
                                                                                                                                           公正、公平、诚信的共同理念，抵制一
                                                                                                            管理规程》《反贿赂反腐败规程》《消费
         各部门及各关联                     富士胶片中国总             富士胶片中国总         富士胶片中国总                                                           切谋取不当利益的行为，积极推进行业
                                                                                                                     《商业赞助管理规定》
                                                                                                            者信息保护管理规定》
         公司提交年度风                     部分析课题并划             部提供改进方案        部考察、审核风险                                                           内透明交易，建立和维护良好的市场秩
                                                                                                            以及《遵纪守法手册》《合规管理规程》等，
            险管理课题                    分风险等级                 及资源支持          改善情况                                                             序。同时，公司加强对员工的诚信宣传
                                                                                                            指导各关联公司规范化、标准化推进管理。
                                                                                                                                           教育和培训，全面树立员工的商业道德
                                                                                                                                           和操守，践行并传递诚实守信、公平竞
                                                                                                                “自我监查”是富士胶片对合规负
                                                                                                                                           争的理念。
                                                                                                            责人 的 一 项 要 求，“ 反 腐 败 反 贿 赂 规
                                                                                                            程实施细则”明确要求反腐败合规负责
                                                                                                                                           知识产权保护
  富士胶片中国全方位的风险管控措施                                                                                          人或其指定负责人每年 1 次直接向公司
                                                                                                            总经理提交自我监查报告；公司总经理                  富士胶片中国高度尊重知识产权，
                                                                                                            每年 1 次向上级公司的反腐败合规负责            长期以来，在富士胶片集团方针的指引
               法律风险                                                    运营风险
     a         ●          加强内控和法律风险防范机制建设
                                                                 b     开展全周期风控工作
                                                                                                            人或其指定负责人提交自我监查报告。              下，对内建设尊重知识产权的文明守法
                                                                                                            通过此项措施，能够自上而下提高富士              企业文化，对外倡导正品消费理念。
               ●          严格管控合同文本的标准化
               ●          建立和完善商标、知识产权保护和管理制度

                                                                                        富士胶片中国在知识产权保护方面的重要举措


               采购风险                                                    环境风险                                                                       通过坚持不懈地开展品牌保护
                                                                                                                  通过对知识产权相关法律法规
     c         ●          严格执行富士胶片集团绿色采购标准                       d    在企业全价值链过程注重对
                                                                                             通过内部培训，提高事业现
                                                                                             场员工的知识产权意识和实         的制定、修订提出建议，促进                   活动，阻止假冒品流入市场，
                                                                                                                  知识产权制度向着更为合理有                   在维护消费者利益的同时减少
               ●          制订完善材料设备战略采购及招定标流程                          环境影响的控制                务操作能力
                                                                                                                  效的方向发展                          侵权行为对事业的侵蚀
               ●          建立常态化沟通机制

32 富士胶片中国                                                                                                                                           可持续发展报告 2016   33

                                                                                                   ● 福利体系
   人力资源                             人才是公司不断前行的动力和依托。富士胶片中国坚持以人为本，相信并激发员
                                                                                                                           富士胶片（中国）福利体系
                                 工的潜能，为员工提供全方位的保障和多层次的培养，充分调动员工积极性，增强他
                                                                                                    关键绩效：
  与员工共成长的舞台                      们的认同感、归属感和幸福感。
                                                                                                                                                健康体检

                                                                                                                                   个人及子女                      午餐津贴
                                 为员工提供全方位保障                                                                                        商业医疗                       交通津贴
                                                                                                                                    保险
                                    员工是企业发展的基石，因此，富士胶片中国注重为员工提供全方位的保障。我
                                 们严格遵守《劳动合同法》，杜绝任何形式的歧视，保障员工的合法权益，建立全方                                                                            员工               富士假
                                 位的福利体系，努力为多元化人才营造安全、健康、快乐的工作环境。我们尊重和维                                                            婚假生育            福利              国家法定假
                                                                                                                                   祝福
                                 护员工的各项合法权益，建立和谐稳定的劳动关系。

                                                                                                                                                             国家标准的
                                 ● 就业与劳动关系
                                                                                                                                                             社会保险及
                                                                                                                                       生日祝福                  住房公积金
                                    关键绩效：




                                           合同签订率             社会保险覆盖率          参加工会的员工比例            培养全球化的本土人才

                                          100%                100%              100%                 富士胶片中国要实现可持续发展，需      要部门的部长及地区运营总监等高级管理      并抱着一种主人翁的精神不断地努力追求
                                                                                                   要具有国际化视野的本土人才。富士胶片      人员中，中国本土员工占据了重要的位置。     更高的目标。
                                                                                                   中国坚持以培养全球化的本土人才为目标，
                                                                                                   不断健全员工管理培训体系，拓宽员工职      ●   富士人才观               ●   人才培训体系
                                                                                                   业生涯，提升员工工作技能，推动人才在
  ● 多元化与机会平等                                                                                                                   富士胶片中国的员工需要调动自己身        富士胶片中国通过构建完善的培训体
                                                                                                   全球范围内交流与培养，探索适合本地创
                                                                                                                           体的各个部分来进行工作的能力，希望员      系提高员工的职业能力水平，鼓励员工和
    关键绩效：                                                                                          新型人才的培养体系，促进企业与员工的
                                                                                                                           工能充分地发挥主观能动性，积极努力地      公司一起成长。2015 财年富士胶片中国员
   员工性别比例：                                           本土高层管理人员比例：                                   共同成长。公司本土员工占 98% 以上，在
                                                                                                                           工作，在工作现场发挥出极高的“现场战      工人均培训时长为 16.60 小时，培训投入
                                                                                                   公司副总裁、销售、业务、管理等几大重
                                                                                                                           斗力”，来解决各种可能出现的状况或问题，    为 239.99 万元。
              50.71%              49.29%                                                   2015年
  2014年                                             2015                      59.57%       2014年


                                                                                                   富士胶片（中国）人才培训体系
             47.64%              52.36%
  2015年                                             2014                      58.95%

                                                                                                      通过课堂教学、项目设计、在线制度         新员工入
                                                                                                      学习各种形式帮助新员工更全面地了
                                                                                                      解公司，更快地融入公司大家庭            职培训
                                                                                                                                                通过各种领导力培训，帮助管理者成
                                                                                                                                         领导力    长，提升其管理能力，达到组织运作
   2015 财年员工学历结构：                                    2015 财年员工年龄结构：                                                                       培训    的凝聚力，全面提高公司效能
                                                                                                      公司根据员工发展需要，为员工定制         丰富多
            1.84%                                                    1.65%                            各种提升个人综合能力和专业水平的         彩的业
                                                            11.92%                                    内外部业务培训
                    15.88%
                                                                                                                               务培训
                                                                                                                                           海外   公司选派优秀人才赴日本或海外其他
                                                                                       29岁及以下员工                                            培训   国家参加专项培训
                                                                             47.4%
                        14.9%   硕士及以上学历员工                                              30-39岁员工
                                                                                                      公司为员工提供日语、英语学习补贴，         语言
                                本科学历员工                                                 40-49岁员工
                                                                                                      帮助有外语学习意愿的员工提高外语
                                大专学历员工                                                 50岁及以上员工       能力水平
                                                                                                                               学习班
                                中专及以下学历员工
                                                   39.02%
  67.38%




34 富士胶片中国                                                                                                                                                    可持续发展报告 2016   35

      案例
            创新培养模式，构筑团队凝聚力

                多角度、多元化的培训机会是员工能力提升的有力保障。为了提升领导者的个人魅力，增强员工的凝聚力，创
            新人才培养模式，促进公司业务的发展，富士胶片（中国）人力资源部携手外部专业培训公司，启动了事业部教练
            项目。

                通过专业教练一对一面授和在线课程，销售骨干的教练技巧得到大幅度提升。在专业教练的指导下，部长对 5
            位下属实施教练实践，以提升其领导力水平，并通过定期反馈不断改进和巩固 5 位下属的学习成果。项目的实施在
            提升成员自身领导力的同时，与团队的良性互动也加强了团队信心的建立，有助于构筑团队凝聚力，激发团队工作
                                                                                                   富士胶片印版（中国）有限公司消防演习现场           富士胶片精细化学（无锡）有限公司急救演习现场
            热情，提升团队业绩。



       利益相关方声音                                                                           案例
                                                                                              导入健康安全评价，追求安全“零”风险
      每位实践对象都有自己的独特性和优缺点，要提高自身领导方式的灵活性以采取不同侧重点的教练沟通方法。通过教练项目的培训，
      我对自己和下属、团队设定了更加清晰具体的工作和状态目标，并强化了跟进和支持，各区域的工作积极性、自主性和创新性提高，
                                                                                                员工的健康与安全是公司平稳高效运营的基础。为保证新设备引入后能持续保障健康安全的工作环境，避免新
      跨区域的合作和配合更多，凝聚力提高。
                                                                                              的操作内容和新的潜在危险源给员工的日常工作生产带来威胁，富士胶片印版（中国）有限公司在为评价版材印刷

                                                              参与教练项目某事业部部长的感受
                                                                                              效果导入印刷机后，依据《新、改、扩建工程管理规程》开展了健康安全评价，力求尽早发现公司在健康安全方面
                                                                                              存在的不足，并根据设备引入带来的变化采取改进措施，从化学品管控、安全管理和职业健康三方面为员工提供更
                                                                                              全面的保护。




                                                                                              富士胶片印版 ( 中国 ) 有限公司引入健康安全评价后的改善措施
  ●   职业发展的舞台
                            富士胶片（中国）职业发展支持举措
      富士胶片中国希望员工能在公司实现
                                                                                                                                               ●   改善作业场所职业卫生环境，如增
  自己的职业理想，始终坚持为员工创造公
                                                                                                                                                   加局部排气、导入新风、移出空压
                                          专家指导        设计路径                        平等竞聘
  开、透明、明朗的工作氛围，根据适才适所、                                              多元晋升
                                                                                                                                                   机以降低噪声
                              绩效评估       人力资源专家      通过人才管理                   采用内部选
  用人所长的原则为员工设计相应的职业发                                             管理、专业
                             健全的绩效       为员工提供职      流程，帮助员                   拔与外部招                                                            ●   开展作业人员转岗职业健康体检，
                                                                 晋升的双向
                              考核机制       业发展规划建      工设计、规划                   聘相结合的
  展通道。                                    议和指导       职业发展路径
                                                                   选择                                                                              建立职业健康档案
                                                                               竞聘制度




                                                                                                                                 职业
                                                                                                                     控
                                                                                               ●   检测并替换安监局禁止使用                                ●   配备防化护目镜、防化手套、过滤




                                                                                                                                  健康
                                                                                                                    管
                                                                                                                                                   式半面罩等防护用品




                                                                                                                   品
                                                                                                   的正己烷成分的原料产品




                                                                                                                                      管理
                                                                                                                   学
                                                                                               ●   购买作业场所防爆柜，保障
                                                                                                                           印刷机




                                                                                                                  化
                                                                                                                          导入健康
                                                                                                   化学品存储安全
                                                                                                                          安全评价
  健康安全第一
                            富士胶片中国的安全管理体系
      富士胶片中国严格遵守《劳动保护法》                                                                                                   安全管理
  《职业病防治法》和地方职业病防治法规，
  重视员工的健康与安全，建立由管理体系、
                                                                                                                                           ●   识别印刷机设备危险源，并纳
  培训宣传、应急机制、硬件保障组成的完
                                                                                                                                               入管理体系
  备的安全管理体系，严格落实岗位安全目
                                                                                                                                           ●   制定印刷机配套作业标准书
  标责任制，全力保障所有员工的工作安全。                       管理体系
                                                                                                                                           ●   配置安装洗眼器
                                                                           硬件保障
                                          ● 建立持续优化
  2014-2015 财年富士胶片中国员工职业健                   的职业健康安                     ● 提供全面的安                                                            ●   开展三级安全教育、岗位作业
                                            全管理体系                        全防护设备
  康安全培训覆盖率为 100%。                                                                                                                              标准教育等作业人员转岗培训

                                应急机制                      培训宣传
      不仅如此，富士胶片中国关注员工的        ● 举行消防演习                 ● 开展三级安全教育
                              ● 实施医务室急                 ● 组织认识、发展、
  身心健康，通过健康体检、心理辅导和咨            救培训                      消除危险预知培训
                                                                                                                                 富士胶片印版 ( 中国 ) 有限公司
                                                       ● 制定年度安全培训
  询等方式为员工保驾护航。2014-2015 财                                计划                                                                      配备劳保用品、洗眼器及防爆柜，
  年未发现职业病病例。                                                                                                                     确保员工健康安全




36 富士胶片中国                                                                                                                                              可持续发展报告 2016   37

                                                                         ●    工作生活平衡
   案例
                                                                             富士胶片中国关爱员工身心健康，倡
            开展心理健康教育，从“心”关怀员工                                                                          富士宝宝暨员工家庭风
                                                                         导员工个人生活与工作的平衡，积极建设             采摄影大赛获奖作品                富士胶片中
                                                                         业余生活配套硬件设施，不断拓展各类文                                      国各类体育
              良好的公司环境不仅意味着为员工提供安全、健康的工作硬件环境和保障制度，也意味着关注员工的心理需求                                                                    活动
                                                                         娱体育活动，丰富员工业余生活，持续为
            和心理健康。为了让员工保持积极健康、乐观向上的心态，富士胶片光电（天津）有限公司一方面通过每两月一次
                                                                         员工营造轻松、舒畅、愉悦的工作氛围。
            的版报为员工提供心理建设的建议，另一方面将情绪管理、心态调整等议题融入到每月一次的 6s 安全培训中，将
            心理健康教育、沟通与分享常态化，为其他公司提供了可借鉴的经验。在此基础上，为了进一步提高心理教育与关
                                                                                                            徜徉花海
            怀的水平，部分人事员工还进行了专业的心理咨询师资格培训，有效增强了专业能力。                                                      ——花艺沙龙活动
                                                                         富士胶片中国员工活动一览



                                                                                运动会    户外拓展
     高级管理层声音


                       富士胶片光电（天津）有限公司自 1994 年成立以来，应用集团优势的光学元件技术生产镜片          沙龙活动   工作生活   亲子活动
                                                                                     平衡
                       产品。为了顺应时代需求，为顾客提供价格合理、品质优良的产品，我们将与利益相关方之间
                       的合作伙伴关系置于最重要的位置，通过深入交流不断优化合作模式，保障生产活动的可持续
                       发展。
                                                                               兴趣俱乐部   摄影大赛
                                                                                                                富士胶片物流管理（上海）有限公司家庭日聚欢乐
                       我们将“重视 csr 的观点”融入到生产和经营过程中，通过点滴改进提升对各利益相关方的
                       履责能力。在采购方面，尽管目前我们还面临品质波动的困扰，但我们正通过持续的沟通、支
                       持与反馈提升质量水平。在生产过程中，我们除了保证上市产品的质量，还将“各工序不产生
                       不良品，对后续工序不输送不良品”作为基础，致力于“将发生的损失在各个工序环节就降低
                       至最小”的改善活动。在环境安全方面，我们正努力向专业化发展，于今年设立了环境安全部。

                       未来，我们将在注重品质的同时，积极提高公司在环境保护、安全卫生方面的水平，进一步为
    员工提供职业健康安全保障和关怀，以报答认真、竭力工作的人们。
                                                                              苏州富士胶片映像机器有限公司运动会                              ●   员工关爱
                                                富士胶片光电（天津）有限公司总经理 楠冈亮
                                                                                                                                 富士胶片中国不断建立健全员工
                                                                                                                             关爱机制，关心与支持每一位需要帮

                                                                                       “关爱职场妈妈”0-3 岁
                                                                                                                             助的员工，致力于将公司打造成一个
                                                                                          亲子活动讲座现场                           互助友爱，团结共进的大家庭。


                                        富士一家人

                                          富士胶片中国在保障员工基本职业发展权益的基础上，
                                        致力于营造“家”一样的企业文化，增强员工的归属感，提
                                        升企业的凝聚力。积极拓展员工业余生活，关爱员工身心健康，
                                        努力帮助员工实现个人生活与公司工作的平衡。




  “we are 伐木累”这一口号的灵感来源于综艺节目《奔
  跑吧，兄弟》。由于它充分体现了“家文化”这一理念，
  又在 80 后群体中也是耳熟能详，因此将其作为公司近
  两年来创建组织文化的口号，希望 80 后这一企业发展、
  组织文化创建与发展的中坚力量能发挥着越来越重要的                                  营造“家文化”，培育
  作用。图中为富士“家”文化活动布置现场                                       “富二代”—亲子足球
                                                            训练营精彩活动
                                                                                        2014 年富士胶片（中国）的“妈咪小屋”获得上海市塘桥社区总工会示范屋及规范运行优秀奖


38 富士胶片中国                                                                                                                           可持续发展报告 2016   39

   研发                                                                                案例
                               深度把握当地市场需求是企业获得认可、保持自身竞争力、得以持续健康发展的有力
  立足本土的可持续                 保障。富士胶片中国始终关注中国的市场需求，针对性地进行开发和改进，持续提供令中                         便于患者获取诊断报告的改良型自助打印系统
  发展需求                     国消费者和客户满意的产品。
                                                                                             为了方便患者自由安排时间获取高精度医学影像胶片及详细诊断报告、简
                                                                                           化领取流程，并在跨院治疗时能及时提供已有诊断信息，富士胶片（中国）为
                                                                                           部分医院提供改良型自助打印系统。这套软件与医院信息库连接，患者可以在
                                                                                           自助取片机上扫描条形码打印自己的诊疗胶片和报告，有效满足了患者的打印
  环保的产品设计                                                                                  需求、减少医生通知和等待病患的时间，提高了医疗机构工作效率。
                                                                                                                                                        p-temina 自动取片机
  ●   环保的设计理念              ●   环保理念的融入

      富士胶片中国秉持通过自身产品和服         富士胶片中国十分关注产品的环保问      富士胶片在进行产品设计时，选用更                      更高效、更便捷的移动式数字 x 射线摄影系统
  务解决社会问题的推进方针，在产品设计       题，从产品原材料的选取到产品的性能的      加环保的原材料，最大程度减少产品自身
                                                                                             在中国，巨大的人口基数、日益增加的高龄老人数量和病患对医院服务
  领域，为降低产品对环境的影响，富士胶       设计，始终坚持将打造绿色环保产品的理      对环境的伤害，提高产品可回收性，增强
                                                                                           要求的提高使得医院面临服务效率和能力的挑战。常规的 cr（计算机 x 射
  片中国严格遵循《环保型设计规则》以及       念融入到自身的产品中。             资源利用率；在产品性能上，富士胶片致
                                                                                           线摄影系统）拍摄后需要使用专门相机显影，成像较慢、图像质量欠佳，且
  集团制定的 2020 二氧化碳减排目标和水的                           力于研发更加节能环保的产品，减少温室
                                                                                           占地空间大、无法移动，直接影响诊断质量和操作效率。为了免去病患在病房
  量化使用两大方针，致力于研发 3r（减量                             气体的排放，并帮助用户在使用过程中可
                           富士胶片将环保理念融入产品                                                   与放射科之间的奔波、改善操作人员的工作效率，富士胶片（中国）在金桥研
  化、再利用、再循环）环保型的产品，为                               实现用水量的可视化，减少水资源的浪费，
                                                                                           发中心开发出凌速 7000 移动式数字 x 射线摄影系统，使病人直接在病床上
  解决社会的环境问题做出贡献。                                   实现集团制定的通过产品和服务达到节水
                           更加环保的原材料                                                        拍片成为可能；先进的照射技术使照射量更低，减少安全隐患、提高采集速度；
                                                   减排的目标。
                                            水资源                                            软件方面搭载先进的图像工作站优化图像精度，全方面提升诊断质量。                       凌速 7000 移动式数字 x 射线摄影系统
                                            高效利用
  环保产品的设计理念
                                                     除 了 贯 彻 集 团 的 设 计 理 念， 富 士 胶

  3r（减量化、再利用、再循环）环保型的产品                            片中国也主动为环保元素的融入建言献
                                                   策，例如，苏州富士胶片映像机器有限公
                                                   司向日本总部建议将趣奇一次成像相机                                   污染防治
                                                                                    生产
                                                   （checky）的原材料更换为更加环保的材                                                                                        01     责任部门
                           产品自身对环境
                           无害可回收处理
                                            节约能源   料，在提高利用率、降低成本的同时，减               关爱环境是业务              环境污染问题一直都是国家和
                                                                                                       企业关注的重点，为了降低环境负
                                                   轻对环境的压力。
                                                                                    的前提                担，加强污染防治能力，富士胶片
                                                                                                                                             制定排放标准              02
                                                                                                       中国各关联公司均建立起污染防治
                                                                                                                                                                       定期安排
  二氧化碳减排30%目标    用水量可视化
                                                                                                       体系，成立相应的责任部门，制定           建立废弃物管理体系
                                                                                                                                                                03     实施检查
                                                                                     为了减轻自身生产给环境带来的    排放标准，定期安排实施检查，建
                                                                                                                                       减少废弃物生产
                                                                                    负面影响，实现绿色可持续生产，富   立废弃物管理体系，从减少废弃物                                           04
                                                                                    士胶片中国十分注重生产运营过程中   产生、废弃物无害化处理再到回收
                                                                                                                                   废弃物无害化处理再
                                                                                    的环保问题，针对生产过程中产生的   利用，最大程度地减少废弃物排放，              到回收利用
  本土化产品研发
                                                                                    污染、资源利用率低、温室气体排放   对于内部无法处理的部分交由具有
                           富士胶片（中国）获取本土需求的渠道                                                                                           最大程度地减少废弃
                                                                                    等问题做出积极回应。         专业资质的第三方机构处理。                      物排放
      富士胶片（中国）在将日本先进的产
  品引入中国的同时，也在上海金桥建立研
  发中心，开展本土化产品的研发。富士胶                  经销商                   客户
  片（中国）注重根据中国社会的实际需求，                  反馈                   沟通                       关键绩效：             2014 与 2015 财年富士胶片中国固体废弃物排放量
  对已有产品和技术进行优化和改良，使产                                                                                                            2014             2015
                                                                                                        3,000
  品能够更好、更广泛地服务于中国社会。
                                              富士胶片                                                      2,500    2,430.505 2,482.435
                                              （中国）
                                                                                                        2,000
                                                                                                                                                   1,638.384
                                                                                                        1,500                                                  1,467.321

                                                                                                        1,000
                                      网络                    店头
                                      调研                    沟通                                           500
                                                                                                          0
                                                                                                       固体废弃物        无害废弃物                         有害（包括危险）废弃物
                                                                                                       排放量（千吨）


40 富士胶片中国                                                                                                                                               可持续发展报告 2016       41

      案例                                                                 ●   减少废弃物

            高效、节能的有机废气处理                                                     减少废弃物是可持续生产过程中的重要环节，富士胶片中国积极开展多项举措，减少废弃物的产生。在生产阶段通过降低生产
                                                                         过程中原料的损耗，有效减少废弃物，并且针对已产生的废弃物积极推动有价化和有价物的价值提升，一方面主动寻求有资质的处
              2014 年以前，富士胶片印版（中国）有限公司获悉生产过程中排放的臭气影响到周边群众的生活，于是立刻成        置企业进行环保处理，另一方面通过优化管理和技术实现废弃物的再利用。
            立专门小组进行专项调查。经过调查和论证，公司决定更新废气处理设备，将催化直燃式设备改为蓄热式设备，使燃
            烧室温度升高到 800℃以上，充分分解产生的臭气，另外还能削减天然气使用量，减少浪费。设备改造后臭气值从 7,143
            降至 234，成功降低了臭气浓度。并且安装了 voc 监测装置，实时监控 voc 浓度，发生异常时会及时报警。
                                                                             案例
                                                                                                             原料包装使用量（个）      改变前         改变后
                                                                                  改变原料包装物，实现固体废物输出量削减
                                                                                                             2,500

                                                                                     为减少固废的处理量，根据使用的实际情况，    2,000

                                                                                  富士胶片精细化学（无锡）有限公司和厂家进行商     1,500
                                                                                  议，向 3 家公司提出过包装物变更的要求，用规格           1,952
                                                                                                             1,000
                                                                                  较大的包装替代先前小规格包装，有效减少包装使
                                                                                                              500
                                                                                  用数量，实现固体废物量的减少，方便现场投料作
                                                                                                                                   277           246
                                                                                                                 0    160
                                                                                  业，也为供应商降低成本，减少包装的作业量。                         44               26
                            更新前（左图）与更新后（右图）的废气处理设备                                                                   结晶磺胺
                                                                                                                               endh            ds-156-3
                                                                                                                         原料包装更换前后用量对比




       高级管理层声音
                                                                              高级管理层声音

                      我们始终承接和践行富士胶片集团对 csr 的理解，通过诚实而公正的事业活动，实践企业理念，
                                                                                             富士胶片精细化学 ( 无锡 ) 有限公司是富士胶片集团在中国唯一一家化学品制造公司。厂内涉
                      为环境和社会解决问题，创造可持续发展价值。同时，我们主动关注对利益相关方产生的影响，
                                                                                             及危化原料、毒性物质等的安全保管及管理工作。这让我们充分认识到，公司在对生产工序中
                      经常反思我们的活动是否正确、有效地回应了社会要求和期待，并相应做出调整。
                                                                                             所排出的废液、废气的及时、得当处理方面承担着重大的社会责任。日常工作中，我们不仅要

                      作为印版工厂，我们首先确保持续的生产安全和产品安全，其次通过环境设计削减 co2，最小                            严格按照管理标准对危险物品进行管理，更需定期实施应急培训，以防意外事件发生，并将环

                      化对环境产生影响的排放物，打造能够减轻环境负荷的产品，同时积极推进合规工作。今后，                              境保护意识逐步渗透到每位员工当中。

                      我们将更加积极地致力于通过节能技术的开发来削减 co2，并开发出产品使用时能够减轻环境
                                                                                             此外，在废弃物方面，我们通过优化工序削减工程废弃物排出量，并采用蒸馏工艺对废液进行
                      负荷的产品。
                                                                                             回收再利用 , 从而进一步减少废弃物排出量。未来，我们将持续以保护生态环境，关爱地球，

                                               富士胶片印版（中国）有限公司总经理 大塚裕                         有效合理利用资源为目标，推进生产工作。

                                                                                                                     富士胶片精细化学（无锡）有限公司总经理 森广行



  资源的高效利用
                                                                         应对气候变化
      为响应国家建设资源节约型社会的号召，
  降低自身生产成本，富士胶片中国积极致力                                                        全球变暖问题是全世界共同面临的环境问题之一，
  于资源的高效利用和废弃物的削减。在生产       完善的水资源减排体系                                   富士胶片中国始终坚持绿色低碳的生产理念。富士胶片
  阶段，将可持续生产理念与自身先进技术结                                                                                    降低生产环节中的温室气体排放措施
                                                                         集团制定了“到 2020 年，整个生命周期中的氧化碳排
  合，降低资源消耗、将废弃物有价化并再循                                                    放量削减 30%（与 2005 年相比）”的长期目标，在整
  环利用，持续推进高效利用资源的生产建设。                                                   个集团范围内持续推进削减二氧化碳排放量的工作。富                                          对照明设备进行
                                                                         士胶片中国积极响应集团的号召，将二氧化碳减排措施                                          节能改造
  ●   水资源管理                                                              充分融入产品的生产过程中。                                                     对制冷设备进行
                                                 优化                                                                                        节能改造
      生产过程中用水量的可视化是富士胶片               专业的节水
                                        设备       生产     废水再利用            ●   降低生产环节的温室气体排放                                                 使用太阳能电池板
  集团努力推广的重点工作之一。富士胶片中                            工艺                                                                                        等新能源
  国部分关联公司建立完善的水资源减排体系，                                                       富士胶片中国削减生产过程中不必要的能源消耗，
                                                                                                                                           对员工进行
  通过更新专业的节水设备、优化生产工艺、                                                    对现有设备开展节能改造 , 开发和导入排热回收、蒸汽                                        节能培训
  减少用水量和废液产生、推进废水再利用，                                                    回收等节能技术，对员工进行生产过程中的节能培训 ,
  并通过外部专业机构进行无害化处理等措施                                                    号召员工培养节能习惯，同时应用新能源，减少传统能
  推动水资源管理，实现水资源的高效利用。                                                    源使用和由此带来的碳排放。


42 富士胶片中国                                                                                                                            可持续发展报告 2016         43

  化学品管控
                                                                                                   富士胶片供应商资质筛选考核方向
                                                                                                                                                           ●   供应商资质筛选
    富士胶片中国生产的产品包括化学品、功能材料、光学元器件、医疗设备等，因此非常重视化学品管控，为减少因化学品引发
  的意外事故，避免不必要的损失，富士胶片中国严格遵守相关规章制度，加强对化学品的管控机制。                                                                                   产品质量          企业的             富士胶片中国对供应商资质进行严
                                                                                                                            01    和价格     02   可信度
                                                                                                                                                           格的筛选，除了软硬件实力和必要资质
    2015 年 12 月，富士胶片（中国）联合集团公司环境品质管理部，对各个关联公司的危险化学品管理现状进行了检查，并制                                                                                            外，我们还特别注重生态、社会和商业
  定调查报告要求各关联公司改善相应问题。2016 年 6 月富士胶片（中国）进行复查，了解并核实课题改善程度及管控现状，确认                                                                                            道德等相关 csr 议题的审核。
                                                                                                                                 环境保护
  各个公司已经逐步推进改善措施。                                                                                                           04   等 csr    03
                                                                                                                                               稳定供应
                                                                                                                                               的可靠性
                                                                                                                                 相关议题




    案例
             完善化学品管控措施，提升安全和环境管理能力
                                                                                                       案例
                 安全生产始终是外界关注的焦点，更是化学品公司最为重要的管理方向。作为富士胶片在中国的唯一一家化
             学品制造工厂 , 富士胶片精细化学（无锡）有限公司设立了专门的仓库，根据集团的化学品管理规定以及中国的法                                             将国际标准推广到供应链
             律法规要求由专人进行管理。
                                                                                                                作为英特尔半导体（大连）有限公司、上海仪电显示材料有限公司等全球知名品牌的供应商，富士胶片电子
                                                                                                              材料（苏州）有限公司面临着更为严格的社会责任审核，这不仅包括对公司自身生产过程的审核，也包括对公司
                                                                                                              采购行为的审核。因此，除了将契合国际标准的管理和产品体系导入到供应商采购中以外，富士胶片电子材料（苏
                                                                                                              州）有限公司也将社会责任相关的国际标准、客户企业要求以及集团总部的要求传达、融入到对供应商的要求中，
                                                                                                              将供应商禁止使用童工、开展绿色采购等情况纳入到采购考量中，审核供应商的履责水平，推动供应商提升竞争力。
   按照《危险品名录》，         对主要原料的供应商，         对所有供应商的资质           对 原 料 的 msds 和     加强原料的接收管理，
   重新对公司使用的原          多次进行工厂拜访以          进 行 了 确 认 和 更 新，    ghs 标签全部更新，        专人接收，专人登记。
   料 进 行 整 理。 明 确 了   及 和 工 厂 沟 通 交 流，   要求采购的原料与厂           要求供应商针对不同          如 发 现 有 问 题， 立 即
   危险品和非危险品的          宣 传 相 关 内 容， 并 进   家的资质相符合。            的 危 险 品， 按 照 国 家   通知供应商处理解决。
   种类。                行现场察看。                                 法律进行运输。
                                           化学品采购管理

                                                                                                        高级管理层声音
                                                            对室外储罐粉刷
                                         对货架上存放的            了隔热涂层，预
                          划分仓库存放         化学品进行标识            防高温对罐体内
                          的 区 域， 明 确                                     危化品库区及罐                                         富士胶片电子材料（苏州）有限公司主动对接中国的国家发展战略，积极参与半导体材料
                                         防止错领错发             溶剂的影响
            根据危化品的        物品归类                                           区增加了应急物                                         的开发和生产，为行业树立新标杆，促进高端制造业发展。
            性质合理存放                                                       资，以备急用
                                                                                                                         我们始终坚持以“整洁、健康和愉悦的工作环境”和“形成可持续发展、有创新精神的企
                                                                                                                         业作风”为目标，坚决执行“低碳”“高效”“趋零污染”为原则的生产方针。对内，我
                                                                                                                         们创造严谨、活泼的工作氛围，发挥员工的聪明才智，不断改进生产工艺，提高产品质量，
                                                                                                                         实现了“零排放”，真正做到对环境、对当地社区负责。对外，我们主动与客户和供应商合作，
                                                                                                                         以客户的 csr 审核要求作为公司内部贯彻社会责任的基本目标，并通过供应链 csr 管理，
                                                                                                                         要求供应商在环境、劳工等方面也履行社会责任，共同让企业社会责任不断延伸和发展。

                                                                                                                                                      富士胶片电子材料（苏州）有限公司总经理 曹伟全
                                           化学品存储管理




   采购                                                              csr 采购
                                                                                                                                                                           若达不到，建议获
  携手供应商共发展                             与供应商的精诚合作，是富士胶片                 富士胶片中国一直以《富士胶片集                                                                                     得 eco stage、
                                                                                                                                                                           eco action 21 或者
                                 优秀产品和服务的重要基石。为此，富                 团采购方针》为准则，严格遵循 csr              ●   绿色采购                                                                kes 认证

                                 士胶片中国严格把控供应商的招投标流                 采购政策，实行责任采购。2014 年，富                                            1                  2               3
                                                                                                       当前中国社会对环境问题越来越重
                                 程，通过对供应商进行多方位考核，进                 士胶片中国在富士胶片集团的带领下，
                                                                                                   视，环境成为富士胶片中国在选择供应             建立采购产品        要求供应商满足           建议供应商获得
                                 行供应商资质筛选。同时，建立常态化                 开始对各供应商实施《csr 自我检查》。                                                        iso14001认证（12
                                                                                                   商时最为看重的社会责任议题之一。              的绿色标准                           iso14001 认证
                                                                   我们希望通过这项举措在加深公司对                                                            条）其中的 9 条
                                 的沟通机制，向供应商传递 csr 理念，
                                 提升供应商企业责任竞争力，实现与供                 csr 思想理解的同时，帮助供应商通过
                                                                                                                                           富士胶片中国绿色采购管理措施
                                 应商的可持续发展。                         自我检查评价及反馈，维持和改进自身
                                                                   的 csr 活动。
44 富士胶片中国                                                                                                                                                          可持续发展报告 2016         45

  助力供应商 csr 改进                                                                            运输
                             富士胶片中国与供应商建立常态化沟通机制                                                                产品运输过程中会产生大量温室气体，如何打造绿色低碳的物流逐渐成为企业急
                                                                                                            需解决的问题。富士胶片物流管理（上海）有限公司通过优化物流路线提高物流效率，
    富士胶片中国与供应商建立常态化
                                                                                          打造流动的绿色低碳         有效减少运输车次和物流环节温室气体的排放。
  沟通机制，通过 csr 理念的传播，实             a              b                 c                d
  现供应商能力提升。
                                问卷调查            现场走访          沟通会议              技术交流会

                                                                                          案例
                                                                                               改变仓库位置，实现低碳物流
                                富士胶片中国将国际通行和总部相关 csr 标准和要求传达给供应商，并将 csr
                             要求纳入供应商考核体系。同时主动帮助供应商建立起符合国际通行标准的产品质量、                              富士胶片物流管理（上海）有限公司致力于打造绿色低碳物流。以往，光电事业部门的仓库设在北京，产品
                             安全生产管理体系，向供应商提供绿色采购、质量、环境、职业健康安全方针建议，                             从日本空运进口至上海，在上海办理清关后空运至北京仓库，再向客户进行配送。2015 年，我们与事业部门共同
                             助力供应商提升产品竞争力。                                                     合作通过对出库数据与未来销售预测的分析，向事业部门推荐改用上海总仓，产品在上海办理清关后直接运至上海
                                                                                               总仓，再进行全国配送。这一举措减少了华东、华南客户北京和上海间往返约 3,000 公里的运输，避免二次物流，
   案例                                                                                          在节约成本、缩短送达时效的同时也达到了减少碳排放的目的。通过集约化的在库管理与运输操作的模式，实现了
                                                                                               低碳物流，有效地保护了环境。
            携手供应商，共推管理能力提升

              近年来由于产业结构调整，市场竞争日益激烈，如何在低迷的销售市场中保持竞争力，富士胶片物流管理（上
            海）有限公司作为富士胶片中国地区物流统括公司，携手供应商上海麒麟物流有限公司（以下简称“麒麟物流”）
            共同发展、寻找瓶颈突破口。
                                                                                                                                 地点 a              日本

              为了全方位地帮助供应商提升能力，满足更高的客户要求，富士胶片物流管理（上海）有限公司导入了供应商                                                     地点 e
                                                                                                                                         北京仓库

            可视化管理，不仅将品质管理与提案能力纳入关键考核指标，而且将工作流程规范、安全管理与事故防止、仓储运
            输管理经验、紧急联络报告体制、客户服务模式等一系列内容纳入到对供应商的年度培训计划中，提升麒麟物流安                                                                          地点 b

            全运输意识和业务水平。2015 年麒麟物流事故率为 1025 ppm （parts per million，百万分率），2016 年前 4
                                                                                                                                         上海仓库   上海海关
            个月实绩为 221 ppm，取得了良好的成绩。                                                                                       地点 c
                                               事故发生

                                                                                                                                 地点 d

                                          事故当事人发现人                      总经理

                                                                                                                                                           为原有物流路径
                                                                       行政人事部   工伤、交通事故
                                        客户                                                                                                                 为改进后物流路径
                                                品质管理责任人     麒麟物流
                                        服务
                                                                       品质管理部     产品事故
                                                                                                          光电事业部门的仓库调整大大减少运输过程中的碳排放

                                              总监分公司负责人总经办
                                                                       向有关部门传达（防止再次发生）
                                                                       执行、遵守、坚持相关准则


                                              及时告知并道歉
                                         顾客
                                              提交防止再次发生对策                  评价事故责任
                                                                                           高级管理层声音
              富士胶片物流管理（上海）有限公司
               进行供应商可视化管理的相关举措                    上海麒麟物流有限公司紧急联络报告流程图
                                                                                                          富士胶片物流管理（上海）有限公司作为富士胶片集团中国地区物流统括的功能性公司，

     利益相关方声音                                                                                              通过业务流程合理化与成本削减以体现企业价值。公司成立 4 年来，我们与集团各公司以
                                                                                                          及供应商携手合作，努力实现库存最少化、移动距离最短化，削减物流成本的同时，打造

    作为与富士胶片长期合作的供应商，我们感到非常荣幸和自豪。在不断变化的市场环境中，我们与富士胶片一起面对困难、分享                                              绿色低碳的新物流模式。

    喜悦。我们很感谢富士胶片物流管理（上海）有限公司对我们的帮助与支持，在推进可视化管理、开展系统性的年度培训后，不
                                                                                                          中国地域辽阔，但产业主要集中在沿海地区。我们通过重新规划仓库据点，更合理安排配
    仅使得双方的了解更加深入，也让我们可以更准确地了解自身的运营和发展情况、明确改进方向。正是由于他们技术和经验的传递，
                                                                                                          送路线，建立将各事业部门的产品集中管理、统一配送的物流模式，进一步减少了 co2 的
    我们能够持续不断地改善管理、提升技能，增强市场竞争力。
                                                                                                          排放，同时也提升了我们物流管理的品质。未来，我们将从多角度继续踏踏实实开展 csr

                                                                   上海麒麟物流有限公司的感言                          活动，向集团与社会贡献自己的力量。

                                                                                                                                  富士胶片物流管理（上海）有限公司总经理 高岸信哉




46 富士胶片中国                                                                                                                                               可持续发展报告 2016   47

   案例                                                                       ●    经销商培训
                                                                                                       富士胶片（中国）经销商培训体系
            循环取货，低碳物流                                                            经销商是富士胶片（中国）最重要
                                                                            的利益相关方之一，我们主动提供多种
                                                                                                                    强调和宣传合规文化
              苏州富士胶片映像机器有限公司坚持贯彻集团绿色政策，开展“循环取货项目（milk run）”，在追求经济           培训项目，促进经销商提高服务意识，            合规培训       促进内外部合规监督
            效益的同时，始终坚守在生产活动中尽量减少对生态环境的影响，积极推动绿色环保工作。通过前期详尽调查，优              增强业务能力和市场开拓能力，提升市
            化取货路线，安排一辆货运车从配送中心出发，有序地驶往不同的供应商处取货，直到装上所有的货品后返回工厂。                                                            支持经销商维护原有客户关系
                                                                            场竞争力。2014-2015 财年富士胶片中                 市场培训    扶持经销商开拓潜在客户
            此举不仅减少了货运车的数量、不必要的空车返回，更节约了能源消耗、实现了运输过程中的 co2 减排，真正达            国对经销商培训次数 204 次，覆盖 2,677                       协助经销商提高销售能力
            到了降低能耗、低碳环保的目的。                                                 人次。
                                                                                                                                     提高经销商业务水平和维修能力
                                                                                                                          专业培训       帮助经销商增强客户满意度
                                            在一年时间内，与之前的供应商直送的运输方
                                            式相比，co2 的排放量总体减少了 15,565
                                            吨，削减效果达到了 28%

                                                                                 利益相关方声音


                                                                                “印象富士”店项目开创了数码相机行业领先的经营模式。在电商风行的时代，为有别于靠低价竞争的传统门店和无服务线上购物，
                                                                                提供了一个集体验、教学、交流、销售、服务于一体的富士数码影像文化平台。截止 2016 年 9 月，全国共有 7 家印象富士店营业，
     高级管理层声音                                                                    提升了富士品牌形象，帮助经销商开创了良好的实体店发展前景。

                                                                                                                                     经销商对富士胶片中国的评价
                        苏州富士胶片映像机器有限公司作为富士胶片集团在中国的第一家独资企业，主要生产数码
                        相机、一次成像相机、医疗器械以及光学镜头等产品。我们不仅为全世界提供价廉物美的产品，
                        同时始终将企业社会责任作为公司的重要课题，贯穿于日常工作中。

                        我们把“以员工健康为本，以安全生产为先，以遵守法规为源，以持续改善为根”作为安
                        全生产工作方针，并注重降低对环境的影响，同时把我们的 csr 理念向相关方进行宣导和
                                                                            负责任的营销
                        灌输。今年我们正着手导入 ohsas18001 体系，预计年末取得认证。
                                                                                 富士胶片（中国）始终为客户提供赋有道德和责任的产品与服务，重视通过责任营销创造更多可持续的价值。
                        今后我们将遵循富士胶片集团的 csr 方针，在环境、社会贡献、生物多样性、调达、品质、
                        劳动安全卫生、安全保障输出管理方面来推进公司的 csr 活动，通过诚实、公正的事业活
                        动实践企业的理念，为社会的可持续发展做出我们的贡献。
                                                                                案例
                                                苏州富士胶片映像机器有限公司总经理 古内利治
                                                                                      以客户利益为上，践行责任营销

                                                                                          富士胶片（中国）数码相机事业部通过对用户提供免费的教育服务、为用户提供个性化服务、以及免费产品体
                                                                                      验活动等，避免客户冲动消费，维护消费者利益，提升服务质量。



   销售                     ●   常规沟通机制                                                                   指导用户使用产品，
                                                                                                       为用户提供安全感，
  携手经销商共成长                    富士胶片（中国）的成长离不开经销商合作伙伴的支持。公司秉承协作创新的理念，                            1       避免冲动消费
                          主动将合作伙伴的发展纳入其企业发展计划中。通过经验交流、项目合作，富士胶片（中                                                          利益相关方声音
                          国）不断带动合作伙伴壮大业务，更好地实现企业合作的良性发展。

  助力经销商成长                                                                       提供各种产品免                                    “全国各地开展的用户俱乐部活动，为大家
                                                                                费公开课
                                                                                               责任                          提供了一个学习交流平台，全面体验产品的
                                                                                                            会员加盟手续简化
    富士胶片（中国）注重与经销商的                                                             用户可根据自己        营销           产品若有问题，提       各项性能。”
                                                                                需求指定课程                      供免费代用机
  沟通与交流，通过建立常规沟通机制，
                               经销商大会            微信群             月会和周会                                                           客户对富士胶片（中国）营销服务的感言
  向合作伙伴介绍公司企业社会责任方针
                           介绍富士产品、服务、发展        对日常工作进行沟通       听取经销商工作汇报
  和履责情况，鼓励经销商与我们一起履        现状                  和交流             对工作面临的问题进行
                                                                                     富士胶片（中国）数码相机事业部个性化服务相关举措
  行社会责任，建立价值认同。            合规教育                                讨论和并给予支持
                           对优秀经销商进行表彰

                                          富士胶片（中国）与经销商常规沟通渠道



48 富士胶片中国                                                                                                                              可持续发展报告 2016   49

                                                                                 ●   塑造充满乐趣的影像生活
   客户服务                         “运用先进、独特的技术创造新的价值，使用不断创新的专利技术继续提高高品
                             质的商品和服务，赢得顾客的信任和满意”，始终是富士胶片中国不变的追求。富士                   2015 年，富士影像旗舰店 wonder photo shop 在上海开业，以全新照片趣玩直营体验店的形式为现代都市人群打造
  为客户创造卓越价值                  胶片中国对产品和服务进行严格管控，在不断为客户创造品质产品和卓越价值体验的               兼具实用功能与情感诉求的影像家园，一方面通过一系列个性产品、技术指导、培训活动为用户的影像人生提供全方位的支持，另
                             同时，助力提升企业客户自身竞争力，与客户携手共同成长进步。                       一方面通过互动有趣的摄影棚，让用户享受棚拍大片的乐趣，感受奇妙影像世界。

                                                         01          02
                                                                                     利益相关方声音
                                                        设立责任     制定年度
                                                         部门       目标
  打造高品质的产品
                                                                                                            “照片”作为记录生活宝贵瞬间和情感的方式，已成为一种文化载体。影像文化
                                                   06                      03
      富士胶片中国以 iso9000 等国际标准为准则，建立并不断完善质量                                                                    的培育和传承，需要专业的产品技术来支撑，也需要匠心的情境氛围来激发。上
                                                              打造优质
                                                 质量事故                     制定提升
  管理体系。通过对产品质量进行全方位管控，为客户提供金质产品。                 纠察制度          产品          计划
                                                                                                            海 wonder photo shop 的整体设计、丰富产品的陈列、能够快速打印心
                                                                                                            仪照片的设备，以及贴心的服务让我对影像有了新的认识和感悟，我仿佛从相册、

                                                         05          04                                     靠枕、摆件中看到了各个年龄段自己的生活，唤醒了我心中的影像记忆。

                                                        生产过程     提供技能
                                                         管控       培训                                                               wonder photo shop 用户体验感言
                                                                                           富士影像旗舰店
                                                                                        wonder photo shop
                                                        富士胶片中国质量管理体系

  提供超越期待的服务
                                                                                 保护消费者权益                    提高客户竞争力
      客户服务直接关系着消费者的再次购买和对周围消费者购买意向的引                                                                                                          提升绿色
                                                                                     富士胶片（中国）一直致力于保护消费        富士胶片中国的成功有赖于客户的                 印刷技术
  导，对企业的品牌形象有着巨大的影响。富士胶片（中国）一贯重视为顾
                                                                                 者权益，通过提高全体员工意识、强化管理者       成功。为了帮助客户创造新的价值，实
  客提供优质的服务，努力为客户提供超高价值的体验。
                                                                                 责任、推广有效的方法、加强检查及改善等一       现可持续发展，我们与客户开展密切合
                                                                                 系列工作，建立完整的消费者权益保护体系。       作，通过多种方式向客户传递先进的理
      富士胶片（中国）定期对客户开展满意度调查，通过行业对标比较，                                                                                                         强强联合
                                                                                                            念和技术，帮助客户改进生产管理，提
  发现在维修配件到货速度方面令客户非常满意，但是在产品可靠性和适用
                                                                                 ●   消费者投诉及解决               高竞争力。                      改进            提升绿色
  性方面相比还需要更有针对性的提升。
                                                                                                                                      管理流程           管理理念
                                                                                     富士胶片（中国）本着“为客户提供最
                                                 富士胶片（中国）提升客户服务方面重要举措            高品质的服务”的服务理念，对用户的不满
                                                                                 和意见高度重视，采用标准化快速应对流程，                                富士胶片中国提高客户竞争力的重要举措
  ●   搭建全方位的服务网络
                                                                                 设定专职窗口，迅速准确的应对。
      交流体验店、专家问答、维修服务渠道和热线中心，共同构成了富士胶片（中国）完整的服务网络。
                                                                                 ●   保护客户隐私

      案例                                                                             富士胶片（中国）高度尊重客户的个人
                                                                                 隐私，建立并完善富士胶片（中国）隐私权
            为消费者打造完美体验                                                           政策，对个人信息保护做出严格的规定。同时，                             2011 年 5 月起，雅昌文化集团先后在北京、
                                                                                 针对为富士胶片（中国）提供个人信息处理                               深圳公司安装并使用富士胶片显影液削减装置
              富士胶片（中国）数码相机产品事业部通过一系列措施与消费者进行线上线下互动，为消费者提供超越期待的
                                                                                 服务的第三方公司，实施严格的合同要求和                               xr-2000 设备，实现废液排放量减少至使用
            服务。                                                                                                                    前的八分之一，有效提升了环保性能，获得外
                                                                                 必要的检查，严禁对外泄露。
                                                                                                                                   部认可。图为 2014 年 6 月雅昌文化集团董事
                                                                                                                                   长万捷先生对富士胶片（中国）总裁太田雅弘
                                              利益相关方声音
                                                                                 ●   保障客户合法权益                                      的感谢信
              教育服务
            提供免费的产品
            使用及维护知识                           课程内容很丰富，学到了很多东西。                          （中国）
                                                                                     富士胶片      热线服务中心、
                                                                                           通过官网、
                             ● 用户可以通过体验店短     讲师了解范围很广，咨询问题能得到很好的解答。             维修站的专业服务及体验店店面海报宣传等各
                               期租赁相机及镜头产品，                                       种方式，向顾客普及消费类产品的三包规定、
                                              期待有更多讲解拍摄相结合的活动。                                              回收再利用：探索产品全生命周期管理
                               以满足其短期摄影需求
         户外旅行                                                                    服务政策和产品使用知识。同时，通过打击假
                   7 个体验中心   ● 用户可以通过富士
      邀请专家为客户提
                  提供个性化服务      x-club 免费借用产             客户对富士胶片（中国）教育服务和         冒伪劣产品、免费鉴定原装耗材、清洁保养等         富士胶片中国积极推进产品的生命周期管理，对于有产品回收意愿的用户和
       供拍摄技巧指导
                               品，充分体验使用后决                       户外旅行活动的反馈        多种服务活动，在确保顾客安心使用富士胶片       机构，在合规操作的前提下，开展以旧换新活动。消费者在购买新的影像产品时
                               定是否购买
                                                                                 产品的同时，也让顾客全面地了解富士胶片消       可用旧产品折现，2016 年 2 月富士胶片 wonder photo shop 店铺活动中，总
   富士胶片（中国）数码相机事业部增值服务措施                                                         费类产品的使用及相关服务政策，从而帮助客       共 26 台以旧换新机器。除此之外，富士胶片中国还将其他废旧产品将交于专门
                                                                                 户最大化地保障自身合法权益。             机构进行环保处理，降低废弃产品对环境的破坏。



50 富士胶片中国                                                                                                                                    可持续发展报告 2016     51

  附录
  csr 指标一览

                                                 绩效                                                                             绩效
   类别           指标         单位   统计对象                                          类别           指标     单位    统计对象
                                         2013          2014           2015                                         2013                2014            2015

        产品合格率              %    生产企业        -         >96.43         >96.48        环保总投资          万元    所有企业     904.84               577.87         479.44

        合同履约率              %    生产企业      100           100            100         生产及生活用水排放量     千吨    生产企业    1,258.36             678.13          704.88

                                                               7031（含金桥技术          电力使用量         千千瓦时   生产企业   304,073.2          57,182.9          57,202.4
   经济   科技或研发投入            万元   生产企业     6,427         5459
                                                                      中心 )
                                                                                   化石燃料（油类）使用量    千升    生产企业   11,922.65             108.91           91.70
        科技工作人员数量           人    生产企业      238           248 288（含金桥技术中心 )
                                                                                   化石燃料（气类）使用量   千立方米   生产企业    2,515.32          2,124.97          1850.00
        新增知识产权数（含专利、著作权）   个    所有企业       30            22             13
                                                                                                                            46.3（直接温室气体        57.2（直接温室气体
                                                                                   温室气体排放量        千吨    所有企业      232.8
        员工总人数              人    所有企业    7,134          4,932          4,295   环境                                                    排放）                排放）

        男性员工数量             人    所有企业     3,228         2,431          2,249        废水排放量          千吨    生产企业     826.12               632.00         685.90

        女性员工数量             人    所有企业    3,906          2,501          2,046        循环及再利用水总量      吨     生产企业          -              273,195        278,218

        外籍员工数量             人    所有企业       67            58             57                                                 595.79（不含富士胶片 297.59（不含富士胶片
                                                                                   所用物料的重量        千吨    生产企业          -    电子材料（苏州）有限 电子材料（苏州）有限
        少数族裔员工数量           人    所有企业      643           241             72                                                           公司）           公司）
        残疾人雇佣人数            人    所有企业        6             4              4                                                 4.07（含无害及有害废 3.95（含无害及有害废
                                                                                   固体废弃物排放量       千吨    生产企业        3.04
                                                                                                                                    弃物）          弃物）
        劳动合同签订率            %    所有企业      100           100            100

        社会保险覆盖率            %    所有企业      100           100            100

        参加工会的员工比例          %    所有企业      100           100            100

        每年人均带薪休假天数         天    所有企业      7.55          7.15           7.28

        本地高层管理者比例          %    所有企业    46.43          58.95          59.57

        女性管理者比例            %    所有企业    25.87          30.58          28.37
                                                                              参与行业协会
        年度新增职业病人数          人    生产企业        0             0              0

        企业累计职业病人数          人    生产企业        0             0              0
   社会
                                                                              上海市外商投资企业协会
        体检及健康档案覆盖率         %    所有企业      100          73.93          81.69

        安全生产投入             万元   所有企业      782          1430           1468
                                                                              中国日本商会
        员工工伤率              ‰    生产企业       2.1           2.8            2.8

        员工培训覆盖率            %    所有企业      100           100            100    全国照相机械标准化技术委员会

        年均员工培训时长           小时   所有企业    22.86          18.84          16.60
                                                                              中国印刷技术协会
        员工培训总投入            万元   所有企业   131.89*        249.88         239.99

        接受定期绩效考核及职业发展                                                         中国印刷工业器材协会
                           %    所有企业      100           100            100
        考评的员工的百分比

        员工流失率（月度）          %    所有企业       3.5           3.7            7.6   中关村（泛亚）消化内镜技术创新联盟
        本土采购比例             %    所有企业      >60            81             83

        员工志愿者活动时长          小时   所有企业    约 500          2,842          1,627

        反腐合规培训覆盖人次         人次   所有企业        -          2,064          3,222

        供应商培训覆盖人次          人次   所有企业        -             -            203

        经销商培训覆盖人次          人次   所有企业        -             -           2,677




52 富士胶片中国                                                                                                                                 可持续发展报告 2016    53

  外部认可                                                                       专家点评

   获奖年度                奖项名称                    获奖对象             颁发机构

                                                         第二届中国电子信息博览会（cite
    2014   cite2014 创新产品与应用奖         instax share sp-1
                                                         2014）

    2014   中国印刷包装业社会责任优秀企业“公益星伙伴”    富士胶片（中国）投资有限公司      中国印刷企业 100 强颁奖典礼

    2014   “环境好使者”优秀案例奖              富士胶片（中国）投资有限公司      中国外商投资企业协会

    2014   第一财经 • 中国企业社会责任榜优秀实践奖     富士胶片（中国）投资有限公司      第一财经

    2014   “2014 最佳责任品牌”奖            富士胶片（中国）投资有限公司      第四届中国公益节

                                                         中国社会科学院经济学部企业社会                        非常高兴看到富士胶片中国继 2014 年后再次对自身的社会责任理念、管理与本
    2014   外企公益发展指数 50 强             富士胶片（中国）投资有限公司
                                                         责任研究中心                               土化实践进行系统梳理，主动对外发布针对中国地区的第二份可持续发展报告——《富
                                                         上海市浦东新区建立企业社会责任                      士胶片中国可持续发展报告 2016》。报告清新明快的设计和丰富的内容在外资企业
    2014   上海市浦东新区企业社会责任达标企业         富士胶片（中国）投资有限公司
                                                         体系联系会议办公室                            中颇具特色和代表性。相较于两年前，富士胶片中国对企业社会责任及信息披露有了
           “金蜜蜂 2014 企业社会责任 • 中国榜”领袖型                                                         更深的理解和更多的行动。
    2014                              富士胶片（中国）投资有限公司     《wto 经济导刊》
           企业
                                                                             殷格非
                                                         上海市商务委员会、上海市外商投     《wto 经济导刊》 副社长   强化报告内容的实质性
    2014   上海外资企业社会责任（中国）报告发布单位      富士胶片（中国）投资有限公司
                                                         资企业协会

                                                         上海市商务委员会、上海市外商投                        相比 2014 年的报告，富士胶片中国在今年加强了实质性议题的识别，通过调查
    2014   上海外商投资双优企业                富士胶片（中国）投资有限公司
                                                         资企业协会
                                                                                              和分析对自身经营及对利益相关方产生重要影响的议题，制作出实质性议题矩阵，不
    2014   2014 年度浦东新区纳税“突出贡献奖”      富士胶片（中国）投资有限公司      上海市浦东新区人民政府                          但是积极有效回应利益相关方的关切和诉求，同时也加强了公司业务与解决社会问题
    2014   2014 年工会女职工工作品牌优秀奖        富士胶片（中国）投资有限公司      上海市塘桥社区总工会                           联系的识别，增强了将可持续发展挑战转化公司发展的动力。在此过程中推动利益相

    2014   “三创”劳动竞赛优胜组织奖             苏州富士胶片映像机器有限公司      苏州市总工会
                                                                                              关方参与，也增强了公司创造经济价值和社会价值的能力。

           “跨国企业在上海”最佳创新实践案例 40 强
    2015                             富士胶片（中国）投资有限公司      上海日报、东方网
           “政策推动与创新”领域奖项                                                                      创新和完善社会责任管理逻辑
           绿色印刷器材优秀供应商                                   北京印刷协会
    2015   被列入《京津冀协同发展绿色印刷手册》的推介绿 富士胶片（中国）投资有限公司         天津市印刷技术协会                              在治理卷中，富士胶片中国系统展现了责任理念、责任决策与管理、责任实践、
           色印刷工程优秀单位                                     河北省印刷协会
                                                                                              责任沟通和责任绩效层层推进的管理路径，显示出公司将责任融入各部门、各流程的
    2015   “客户好朋友”优秀案例奖              富士胶片（中国）投资有限公司      中国外商投资企业协会                           思考和行动。在驱动卷中，形象展示了公司如何通过自身优势贡献生活品质提高、医
    2015   第一财经 • 中国企业社会责任榜杰出企业奖     富士胶片（中国）投资有限公司      第一财经                                 疗健康促进和环境保护，推动行业进步和社会问题的解决，显示出公司将业务与社会
                                                                                              发展结合过程中的前瞻性和创新性。在融合卷中，具体而形象地说明了公司如何将社
                                                         中国环境新闻工作者协会、中国环
    2015   2015 美丽中国环保年度大奖           富士胶片（中国）投资有限公司
                                                         境报                                   会责任的基本思想充分渗透到各业务支持环节和全价值链，从而创造和提升可持续价

                                                         上海市环境科学学会、上海市外商                      值的探索，显示出公司对可持续发展全局性的把控。
    2015   低碳物流奖                     富士胶片（中国）投资有限公司
                                                         投资协会、美国环保协会

    2015   “安康杯”竞赛优胜单位               苏州富士胶片映像机器有限公司      苏州市总工会                               持续注重与利益相关方的沟通效果
    2015   “三创”劳动竞赛优胜组织奖             苏州富士胶片映像机器有限公司      苏州市总工会
                                                                                                报告使用贴近利益相关方阅读习惯的语言，并通过“相关方声音”等展现当事人
    2015   “模范职工小家”荣誉称号              苏州富士胶片映像机器有限公司      苏州市高新区总工会
                                                                                              的感受，在提升可信度的同时让报告亲切易懂。尤为令人眼前一亮的是，报告封面及
    2015   苏州工业园区 aaaaa 劳动保障信用等级单位   富士胶片印版（中国）有限公司      苏州工业园区劳动和社会保障局                       内页采用了多幅由富士全球签约摄影师及富士胶片员工拍摄的照片，既潜移默化地展
    2015   苏州市 aaaa 级劳动保障信用单位        富士胶片印版（中国）有限公司      苏州市人力资源与社会保障局颁发                      示了产品的特性，又反映出影像的人文关怀和记录价值，让人印象深刻。
    2015   “a 级纳税信用等级”称号             富士胶片精细化学（无锡）有限公司    无锡市国税、地税局
                                                                                                富士胶片中国在未来如能进一步加强履责信息披露与沟通的及时性，也必将会提
    2015   “安全生产 a 类企业”称号            富士胶片精细化学（无锡）有限公司    无锡市安全生产监督管理局
                                                                                              升与利益相关方沟通品质。祝愿富士胶片中国继续深化社会责任管理与实践，将自身
    2015   “绿色企业”称号                  富士胶片精细化学（无锡）有限公司    无锡市环保局
                                                                                              发展与中国整体发展紧密联系在一起，发挥自己的优势力量，在提升公司可持续性的
    2015   “无锡劳动保障诚信企业”称号            富士胶片精细化学（无锡）有限公司    无锡市劳动社会保障局                           同时与中国共创更美好的未来！
    2015   “a 级企业”称号                 富士胶片精细化学（无锡）有限公司    杭州海关

    2015   “安全生产标准化三级企业”证书           富士胶片精细化学（无锡）有限公司    无锡市安全生产监督管理局




54 富士胶片中国                                                                                                                  可持续发展报告 2016   55

  报告指标索引

                         gri 指标              所在报告章节                            gri 指标          所在报告章节
                         g4-1     高层承诺                                         g4-dma    资源的高效利用
                                                                   物料
            战略及分析                 高层承诺                                         g4-en1    csr 指标一览
                         g4-2
                                  驱动卷：通过专业领域解决社会问题                             g4-dma    应对气候变化
                         g4-3     富士胶片在中国                                      g4-en3    csr 指标一览
                         g4-4     富士胶片在中国                          能源                    生产：关爱环境是业务的前提
                                                                               g4-en6
                                                                                         运输：打造流动的绿色低碳
                         g4-5     富士胶片在中国
                                                                                         提供绿色解决方案
                         g4-6     富士胶片在中国                                      g4-en7
                                                                                         推动印刷行业发展
                         g4-7     编辑方针                                         g4-dma    资源的高效利用
                         g4-8     富士胶片在中国                          水
                                                                               g4-en10   csr 指标一览
                         g4-9     csr 指标一览                                     g4-dma    污染防治
             机构概况                                                  废气排放
                         g4-10    为员工提供全方位保障                                   g4-en15   csr 指标一览
                         g4-11    为员工提供全方位保障              环境                             污染防治
                                                                               g4-dma
                         g4-12    采购：携手供应商共发展                                            资源的高效利用
                                                                   污水和废弃物
                         g4-13    编辑方针                                         g4-en22   csr 指标一览
                         g4-14    风险管理：持续强化风险管控                                g4-en23   csr 指标一览
                                                                                         提供绿色解决方案
                         g4-15    积极的行业贡献者                                     g4-dma
                                                                                         推动印刷行业发展
                         g4-16    参与行业协会                           产品和服务
                                                                                         提供绿色解决方案
                         g4-17    编辑方针                                         g4-en27
                                                                                         推动印刷行业发展
                         g4-18    实质性议题识别                                      g4-dma    运输：打造流动的绿色低碳
                                                                   交通运输
                         g4-19    实质性议题识别                                      g4-en30   运输：打造流动的绿色低碳
        确定的实质性方面与边界      g4-20    实质性议题识别                                      g4-dma    采购：携手供应商共发展
                         g4-21    实质性议题识别                          供应商环境评估     g4-en32   采购：携手供应商共发展
                         g4-22    不适用                                          g4-en33   采购：携手供应商共发展
                         g4-23    不适用                                          g4-dma    人力资源：与员工共成长的舞台
                         g4-24    利益相关方参与                          雇佣          g4-la1    csr 指标一览
                                                                               g4-la2    为员工提供多方位保障
                         g4-25    利益相关方参与
            利益相关方参与                                                            g4-dma    健康安全第一
                         g4-26    利益相关方参与
                                                                               g4-la5    健康安全第一
                         g4-27    利益相关方参与                          职业健康与安全
                                                                               g4-la6    csr 指标一览
                         g4-28    编辑方针                    社会
                                                                               g4-la8    健康安全第一
                         g4-29    编辑方针                —劳工实践和体面工作
                                                                               g4-dma    培养全球化的本土人才
                         g4-30    编辑方针                                         g4-la9    培养全球化的本土人才
             报告概况                                                  培训与教育
                         g4-31    编辑方针                                         g4-la10   培养全球化的本土人才
                         g4-32    编辑方针                                         g4-la11   csr 指标一览
                         g4-33    无                                            g4-dma    为员工提供多方位保障
                                                                   多元化与机会平等
              治理         g4-34    社会责任决策与管理                                    g4-la12   为员工提供多方位保障
                                  风险管理：持续强化风险管控                                g4-dma    采购：携手供应商共发展
                         g4-56                                     童工
                                  合规：信守商业道德的承诺            社会                   g4-hr5    不适用
            商业伦理与诚信
                         g4-57    合规：信守商业道德的承诺           —人权                   g4-dma    采购：携手供应商共发展
                                                                   供应商人权评估
                         g4-58    合规：信守商业道德的承诺                                 g4-hr11   采购：携手供应商共发展
                                  驱动卷：通过专业领域解决社会问题                                       驱动卷：通过专业领域解决社会问题
                         g4-dma                                                g4-dma
                                  融合卷：融入社会责任的价值创造                                        融合卷：融入社会责任的价值创造
                经济绩效              创新的问题解决者                                     g4-so1    驱动卷：通过专业领域解决社会问题
                                                                   当地社区
                         g4-ec2   积极的行业贡献者                                               生产：关爱环境是业务的前提
                                  生产：关爱环境是业务的前提                                g4-so2    绿色：打造流动的绿色低碳
                         g4-dma   富士胶片在中国                 社会                             回收再利用：探索产品全生命周期管理
                市场表现                                                           g4-dma    合规：信守商业道德的承诺
                         g4-ec6   csr 指标一览               —社会
       经济                                                          反腐败         g4-so3    合规：信守商业道德的承诺
                         g4-dma   驱动卷：通过专业领域解决社会问题
                                                                               g4-so4    合规：信守商业道德的承诺
                         g4-ec7   负责任的公益推动者
                                                                               g4-dma    采购：携手供应商共发展
                                  创新的问题解决者
                间接经济影响            积极的行业贡献者                         供应商社会影响评估   g4-so9    采购：携手供应商共发展
                         g4-ec8   研发：立足本土的可持续发展需求                              g4-so10   采购：携手供应商共发展
                                  采购：携手供应商共发展             社会                   g4-dma    客户服务：为客户创造卓越价值
                                  销售：携手经销商共成长                      客户健康与安全
                                                        —产品责任                  g4-pr2    csr 指标一览


56 富士胶片中国                                                                                               可持续发展报告 2016   57
