2016

报告导读
本报告面向富士施乐所有在华企业的各利益相关方，披露我们与利益相关方在共同创造价值的过程中所遇到的机遇、挑战以及为实现可持
续发展所作的努力。我们以可持续发展报告的形式每年与利益相关方沟通与 csr 相关的非财务信息。


报告边界                                                             时间范围
涵盖富士施乐在华投资设立的五家公司（详见“关于我们”)。                                     以 2015 财年（2015 年 4 月—2016 年 3 月）为主，部分文字信息涉及
                                                                 以往年份或体现 2016 财年的方针和实践（文中出现的年份均指财年）。
信息来源
本报告所披露的信息和数据来源于富士施乐在华企业官方文件、相                                    参考标准
关统计数据以及相关负责人或利益相关方的调研访谈。报告中所披                                    应用全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》（g4）的核
露的信息经过各企业和富士施乐日本总部的确认。同时，我们还邀                                    心方案、参考 gb/t 36000《社会责任指南》、gb/t 36001《社会责
请了 csr 领域的专家对报告进行第三方点评。                                                 、
                                                                 任报告编写指南》      《中国企业社会责任报告编制指南》
                                                                         中国社会科学院
                                                                 （cass 3.0）编写，并参考了《电子行业行为准则》（eicc 5.1）。
报告编制过程

        2016 年 3 月                               2016 年 5 月 -6 月                  2016 年 8 月 -9 月
        ●   启动   ●   确定报告方向、日程                   ●   确定报告框架及内容                    ●   第二次报告内容确认会
        ●   展开前期筹备                               ●   访谈实施                         ●   补充资料收集   ●   报告审核


                            2016 年 4 月                               2016 年 7 月                2016 年 10 月
                            ●   组建报告编制小组                             ●   第一次报告内容确认会            ●   报告发布
                            ●   定性及定量资料收集            ●   准备访谈        ●
                                                                         补充资料收集



报告变化
●   报告特辑部分回顾了富士施乐进入中国以来的价值创造历程，并
    从利益相关方的视角，讲述了一个个发生在他们身上的真实故事，
    生动形象地体现了富士施乐中国为实现共同的可持续发展目标而
    付出的努力。

●   为了能够体现过去的一年实质性议题对利益相关方重要性的变化，
    以便我们更好地回应利益相关方诉求，我们将原先的 15 项实质
    性议题调整为 17 项并重新排序。
                                                                 深圳家庭：富士施乐深圳工厂                 天津家庭：富士施乐（中国）
                                                                 妈妈：部品需给管理部 常美琴                妈妈：日本客户部 杨超
●   2016 年，我们在全体员工中征集可持续发展报告的封面照片，最
                                                                 爸爸：第八制造部 罗昌                   爸爸：生产型产品事业部 刘洋
    终选定了两组员工家庭进行拍摄，并选出其中一张照片作为 2016
    年富士施乐可持续发展报告的封面。
                                                                 报告称谓
                                                                 本报告中将“富士施乐株式会社”简称为“富士施乐”或“总部”。
报告形式                                                             将富士施乐在华的五家公司统称为“富士施乐中国”，或简称为“我
本报告以印刷版、电子版和网页版三种形式供您阅读，您可登                                      们”或“公司”。富士施乐在华的五家公司的简称如下：
陆 http://www.fujixerox.com.cn/company、http://www.fxsz.com.cn 或   ●   富士施乐（中国）有限公司：富士施乐（中国）
http://www.fxsl.com.cn 获取电子版报告或阅读网页版详细信息。                        ●   上海富士施乐有限公司：富士施乐上海工厂、上海工厂
                                                                 ●   富士施乐高科技（深圳）有限公司：富士施乐深圳工厂、深圳工厂
报告获取                                                             ●   富士施乐爱科制造（苏州）有限公司：富士施乐资源循环工厂、
如需获取印刷版或对本报告有任何疑问或建议，敬请发送电子邮件                                        资源循环工厂
至 fxcl.csr@chn.fujixerox.com，或致电 010-58245000-5418.              ●   富士施乐采购咨询（深圳）有限公司：富士施乐采购公司

目录
报告导读             01

最高管理层的承诺         03

富士施乐在中国          08

 公司概况            08

 公司治理            08

责任物语：风雨同舟、精彩与共   09

 携手共创            09

 我们的员工           11

 我们的客户           13

 我们的伙伴           15

 我们的环境           18

 我们的社区           19

 迈向新时代           20

csr 经营管理         21

 战略与治理           21

 csr 融入组织        22

 实质性议题识别         23

 利益相关方参与         24

利益相关方信息公开        25

 积淀——股东的精彩       25

 共创——伙伴的精彩       27

 体验——客户的精彩       30

 共生——环境的精彩       33

 绽放——员工的精彩       37

 共享——社会的精彩       41

主要 csr 指标        44

附录               47

 社会认可            47

 第三方点评           48

 报告指标索引          50

 读者反馈表           52

03   富士施乐中国可持续发展报告 2016




最高管理层的承诺
“今后，富士施乐中国的 csr 目标将在超越自身价值链、更
加关注中国社会需求的基础上，为利益相关方创造更多高附加
价值，为地球、为下一代、为全世界的可持续发展做出贡献。”




                          富士施乐中国总代表

                                          最高管理层的承诺   04




感知可持续发展环境的变化
近几年，中国经济的增速逐渐减缓，中国政府在 2016 年也下调了经济增长目标。同时，能源和原材料消
耗的增大也让中国面临严峻的环境问题，针对整个供应链的劳工权益问题也越来越受到关注。中国政府
提出了“一带一路”“新型城镇化”以及“互联网 +”等发展战略，在 2015 年制定了“十三五”发展规划，
这些都为未来 5 年的改革创新和环境治理指明了方向。


及时关注和理解社会需求的变化和各利益相关方的需求，将其与企业的经营与改革紧密结合，是决定当
今企业能否基业长青的重要因素。我们需要以全新的思考方式积极应对因经济和社会环境的变化而不断
出现的问题，善于发觉社会发展进程中的挑战并将其转化为企业发展的机会，才能实现企业的可持续发展，
同时为各利益相关方创造价值。


在国际上，2015 年在联合国气候变化大会上通过了《巴黎气候变化协定》，以及各成员国在联合国签署
《2030 可持续发展议程》等，都是在可持续发展领域全球规模的积极行动，这些都要求我们不断调整思
路，用更加长期和系统的视角来审视我们将如何贡献于地球、全世界以及下一代的可持续发展。


因此，富士施乐在中国经营的同时，需要深刻理解中国社会的需求和中国政府为实现可持续发展目标对
企业的诉求。我们需要遵照这样的原则制定战略并开展业务，这是我们获得可持续发展的关键，也是实
现我们 csr 终极目标“为社会做出贡献”的前提条件。


富士施乐的 csr 理念
富士施乐自创立以来，始终将“创建更好的沟通环境以促进人们的深层次理解并促进文化的传承与发展，
为所有利益相关方及社会和地球的可持续发展贡献力量”作为企业使命。


长期以来，富士施乐始终秉承“csr 即是经营管理”的理念根植中国，基于社会和业务环境的变化，
将与 csr 活动相关的利益相关方的期待和需求融入企业的经营管理，不断为利益相关方创造新的价值，
并为社会的可持续发展不断努力。


贯穿价值链的 csr 实践
富士施乐在中国推进贯穿包括从原材料采购、研发、生产、销售到回收、再利用 / 再资源化的整个价
值链的 csr 经营管理和实践。 以下由富士施乐中国价值链上企业的负责人介绍各自的企业如何进行
csr 实践以及如何应对社会问题。

05   富士施乐中国可持续发展报告 2016




                          “加深供应商对 csr 的认识，让他们理解我们积极推进 csr 是为了
                          他们自身的经营和可持续发展，并为他们提供更多的附加价值。”

                          作为扎根中国的采购公司，为了实现稳定、可持续的发展，我们不断推进针对整个价
                          值链最前端的供应商的 csr 采购活动。面对千变万化的环境以及日益严峻的社会要求，
                          我们不仅考虑到供应商可能会面临的环境、人权、劳动、合规等风险，同时也积极支
                          持供应商的改善活动。


                          csr 经营管理是确保稳定的企业经营的重要途径。通过与供应商管理层召开研讨会和
                          技术交流活动，我们的 csr 采购得以持续推进。基于和供应商的信赖关系，我们真正
                          体会到了 csr 采购不仅提高了供应商 csr 经营水准和市场竞争力，也将直接影响到

富士施乐采购咨询（深圳）有限公司          我们供应链的稳定。今后，希望供应商能够进一步认可我们的 csr 活动，并继续推动
董事长 / 总经理 长尾敏晴            csr 活动的开展。



“希望研发出更加符合本地需求的产品，为中国的客户提供更好的
服务。”

富士施乐上海工厂肩负产品研发和生产制造两大职能，其中产品研发主要面向中国市场。
当前中国正在兴起一股创业和改革的时代浪潮，涌现了很多成长型企业。我们希望能够把
握中小企业对中低速机器市场的需求，并将其市场需求反映到我们的产品中去，制造出深
受中国客户喜爱的产品。为此，在 2015 年，我们为推出新产品做了大量的技术研发工作。
新产品的研发理念是“更便捷”“更环保”，即用更少的资源为客户提供更多的便捷性，
这是我们研发工作的使命。同时，在为客户提供高效的办公效率环境的同时，我们也加强
节能环保、网络的技术开发，并考虑了环保性能和可回收再利用的设计、产品的高品质等。
我们也在企业的日常运营中开展节能、节水活动，将环保意识推广至方方面面。2016 年
是我们稳固基础的年份，今后我们将继续扎根中国，把为客户提供有魅力的产品放在第一                 上海富士施乐有限公司
位，为中国市场研发出更加符合本地需求的产品，为中国的客户提供更好的服务。                    总经理 小堀睦郎



                          “今天不仅仅是昨天的简单重复。我们希望每个人都能发挥创造力，每
                          天都能改善，提升我们的竞争力。”

                          “csr 是富士施乐的经营根本和可持续发展的基础。”作为集团的模范工厂，我们一
                          直都秉持这样的信念。2015 年，富士施乐深圳工厂成立 20 周年。如果没有全体员工
                          的共同努力，公司难以取得今天的成就。肩负起这段辉煌历史，去创造崭新的未来，
                          我们任重道远。


                          今年公司的关键词是“改变”，我们要求每一位富士施乐深圳工厂的员工从“change
                          myself （改变自我）”开始，主动改变思维方式及行动，进而实现“change company（改
                          变公司）”，推进组织和集团的变革。富士施乐深圳工厂正处于中期计划的第二年，为

富士施乐高科技（深圳）有限公司           了最终实现 3 倍生产力的提升，我们将以勇于挑战、勇于冒险的精神全力以赴，加速前进！
董事长 / 总经理 多田修

                                                      最高管理层的承诺   06



“富士施乐（中国）加速向解决方案和服务的业务转型，为客户提供
更具可持续发展的价值，切实将 csr 融入到实现公司愿景的进程中。”

2015 年是富士施乐（中国）成立 20 周年。面向未来十年，富士施乐（中国）的愿景
是要成为在中国社会备受尊崇的“优秀企业”，努力实现在业务和财务方面“强大”，
对环境和社区等“友好”，令全体员工能“愉悦”工作且为之骄傲的公司；同时作为
文件管理解决方案与服务的领导者，富士施乐（中国）锐意推动创新的工作方式，为
客户实现有价值的沟通。


在中国“互联网 +”快速发展以及经济新常态的背景下，我们将不断推进以文件管理
解决方案及服务为重心的业务转型，将可持续发展的理念融入整个价值链的各个环节。
这也是富士施乐（中国）转型成功，更是在如此严峻的经济大环境下依然保持业务增        富士施乐（中国）有限公司
长的关键所在。未来，我们将继续通过与利益相关方的深入合作，不断为客户、为合        总裁 余树章
作伙伴创造商业价值，为社会创造共享新价值。同时，富士施乐（中国）愿与合作伙
伴携手，为实现社会的可持续发展而共同努力。


                   “今后，希望能够得到各方的支持，提升我们的产品回收和再制造能力，
                   实现公司业务从再资源化到再制造的转变。”

                   富士施乐资源循环工厂的目标并非只是在价值链终点对回收后的产品进行简单地再资
                   源化，而是将此再制造成为具有新产品品质的产品，打造一个闭环式循环系统，这也
                   正是我们的价值所在。如果能在回收阶段慎重处理这些使用过的产品，那么资源就能
                   够再次重生。当然，实现再制造这项活动仅仅依靠我们资源循环工厂是无法实现的，
                   也需要产品生命周期中各方的支持。比如富士施乐的研发人员在产品设计阶段就考虑
                   到后期产品回收的效率及产品拆解的便利性，各方人士也纷纷为回收后的处理工程献
                   计献策。地球的资源是有限的，我们希望通过再制造的方式减少新资源的投入、降低
                   二氧化碳排放量，成为再制造模范企业，引领中国再制造行业的进步。

富士施乐爱科制造（苏州）有限公司
董事 / 总经理 山中尚登




契合新时代要求的 csr 战略方向
正如各关联公司介绍的那样，因为 csr 和我们的业务发展息息相关，富士施乐在中国已
经将 csr 贯穿于价值链的各个环节。也有赖于各价值链伙伴的支持，富士施乐不仅始终
引领行业的发展，以前瞻的视角和战略及时捕捉市场变化的趋势并应对各种挑战，更通
过帮助客户应对市场变化不断为客户创造新价值，进而为社会创造更多新价值，同时也
实现业务的可持续增长。在整个市场都处于负增长的 2015 财年，富士施乐的产品销售
依然实现了计划内的增长，进一步稳固了富士施乐领先的行业地位。




                                             富士施乐中国总代表 徐正刚

07   富士施乐中国可持续发展报告 2016




在新的经济和环境大背景下，我们已经不能仅仅满足于与自      价值。同时，我也意识到自身的责任重大，我也要以身作则，
身价值链相关的 csr 实践。因此，我们根据中国政府的发展   带头改变自己并推动改革。
战略以及相关方针政策制定出符合世界最新 csr 趋势的在华
经营战略。我们将持续通过自身业务优势帮助更多客户解决      2015 年，富士施乐的深圳工厂和富士施乐（中国）相继迎
经营问题以及复杂多样的社会问题，在获得业务增长的同时      来了成立 20 周年纪念。在过去的 20 年间，两家公司的发
为实现可持续发展的社会贡献一己之力。              展离不开所有客户、合作伙伴等利益相关方的信赖与支持。
                                2016 年，我们将继续加强价值链上各企业的一体化和协同，
锐意“改变”，拥抱新的时代                   加速研发面向中国市场的产品，并构建根植中国且最适合中
在富士施乐看来，尽管中国经济正逐渐转为稳定增长的“新      国市场的生产和客户服务体系。同时，我们将继续从高难度、
常态”，但我们对中国的承诺不会变，我们对中国这片热土      高复杂化的客户需求出发，通过提供基于硬件产品且能创造
未来的发展充满信心。2016 财年富士施乐的经营方针是“改   附加价值的整体文件管理解决方案及服务，助力客户改善沟
变”。中国的经济社会环境在急速变化，现在既是市场的巨      通环境并解决经营问题。希望能继续得到各利益相关方一如
大转折期，也是我们捕捉机会的最佳时期。 为实现未来的      既往的支持，通过自身业务优势解决中国社会的问题，成为
可持续增长，富士施乐中国的各关联公司将紧密协作，制定      利益相关方可信赖的伙伴，共同为全社会的可持续发展贡献
并实施顺应中国新时代的战略，为社会的可持续发展创造新      力量。




前排左起多田修、徐正刚、小堀睦郎；后排左起长尾敏晴、山中尚登、余树章、小泽秀一

                                                                          富士施乐在中国     08




富士施乐在中国

公司概况
富士施乐株式会社概要
富士施乐株式会社是由富士胶片控股公司和施乐公司出资成立的合资企业。富士施乐是全球领先的信息沟通技术领导者，开发、
制造并销售世界一流的文件管理设备和数码印刷系统等，并为客户提供能带来价值的文件管理解决方案和服务。富士施乐在日
本和海外拥有 60 多个分支机构和销售子公司，其中富士施乐高科技（深圳）有限公司已成为富士施乐最主要的生产基地。
名 称：富士施乐株式会社（fuji xerox co.,ltd）         资本金：200 亿日元
总 部：日本东京                                 投资方：富士胶片控股株式会社（75%）、施乐公司（25%）
成 立：1962 年 2 月 20 日                      员工数：45,397 名（截至 2016 年 3 月 31 日）


富士施乐中国事业分布

          采购                 研发 / 制造                 客户使用时                  再资源化


  采购公司                 制造工厂                    销售公司                 资源循环工厂
  ●   富士施乐采购咨询         ●   上海富士施乐有限公司          ●   富士施乐 ( 中国 )      ●   富士施乐爱科制造
      （深圳）有限公司             成立于 1987 年              有限公司                 ( 苏州 ) 有限公司
      成立于 2009 年           员工数：1,930 名             成立于 1995 年           成立于 2006 年
      员工数：144 名                                    员工数：2,171 名          员工数：204 名
                       ●   富士施乐高科技
                           （深圳）有限公司
                           成立于 1995 年
                           员工数：6,103 名




公司治理
富士施乐所有在华企业共同商讨富士施乐中国整体经营战略，通
过由中国总代表及在华企业高层参加的“中国事业管理会议”进
行经营管理决策。此外，各在华企业还会向日本总部和自身业务
领域相关的管理机构直接汇报。


富士施乐各在华企业都设有董事会、监事会或监察室，定期召开
董事会议。各企业的监察部门履行监督职能，每年针对各部门的
经营活动进行内部审计，通过审查业务效率和效果以及财务报表
的准确性等，确保保全公司资产并履行企业的责任。同时，各企
业也定期接受来自总部经营监察部和第三方会计师事务所的审计。                      富士施乐中国总代表与各在华公司高层每月定期召开管理会议

09     富士施乐中国可持续发展报告 2016




责任物语 风雨同舟、精彩与共

携手共创
                            伴随着中国对外开放的步伐，富士施乐在中国经历了“生根”、 “破土”、“成长”到“扎根”，
                            时光见证了富士施乐在中国的责任历程。20 多个春秋 , 我们与各利益相关方精诚合作、携手共进，


        富士施乐中国价值创造历程
                 1987-1995 年                         1996-2000 年                        2001-2005 年


 公      1987 上海施乐复印机有限公司成立                1996 施乐实业发展（上海）有限          2001 施乐（中国）有限公司更名为富士施乐（中国）
 司      1995 施乐（中国）有限公司成立（正                   公司成立                        有限公司；上海施乐复印机有限公司更名为上
 大
           式开始文件业务）；深圳施乐                  2000 富士胶片控股株式会社从施               海富士施乐有限公司；深圳施乐高科技有限公
           高科技有限公司成立                          乐公司收购中国业务权                  司更名为富士施乐高科技（深圳）有限公司




        第一台“施乐                   世界上                融合了自由管理信息的       首台采用乳化              通过网络促进企
        申贝 1027”复                速度最                网络功能，网络型“able    聚 合（ea) 墨 粉         业间合作的彩色
        印机诞生                     快的全                系列”8 种机型上市       的“docucentre        多功能一体机
                        彩色复印机                                        color 500/500cp”    “apeosport-ⅱ”
                       “docucolor 4040"                              上市                  系列上市
                        上市
 产
 品
 大
          1987       1993      1995          1997           2000          2001             2004            2005




                                                                              推出了新信息系统“apeos”系列，其主要
                                                                              系统可与电子文件连接
                                            世界最快速
                                            全彩色数码                            “爱将”彩色高
          上海施乐与美国施乐共同开                      引述出版系                             速数码印刷系统
          发 5416 型复印机获得成功                   统“color docutech 60”上市           “xerox igen3 digital production press”上市




        1993 上海施乐捐助第一届东亚运                 1997 上海施乐援建江西峡江县戈坪         2003 富士施乐（中国）依据欧盟 rohs 指令对《绿
           动会（上海）                             乡富士施乐希望小学                   色采购指引》进行全面修订，并更名为《绿
        1995 上海施乐被评为“上海市花                 1998 深圳工厂在西安交大及多所大              色采购基准》
           园单位”和“上海市文明单位”                     中专院校设立奖学金和助学金          2004 上海工厂和深圳工厂取得 ohsas 18001 认证
 csr




           并保持至今                          1998 上海工厂取得 iso 14001 认证   2004 深圳工厂实现“零废弃”
 大                                        1999 施乐（中国）制定《绿色采购         2005 深圳工厂建立人才战略和教育体系
                                              指引》                    2005 深圳工厂义工团成立
                                          2000 深圳工厂取得 iso 14001 认证   2005 富士施乐（中国）学习发展中心成立
                                                                     2005 深圳工厂援建甘肃敦煌七里镇富士施乐希望小学

                                                                                      责任物语：风雨同舟、精彩与共                    10




    在为他们创造各种“精彩”的同时，也使富士施乐在中国不断发展壮大。我们秉持为利益相关方持续创造“精彩”的理念，
    这也是我们未来获得更可持续价值的动力。




                     2006-2010 年                                                   2011-2016 年


2006 富士施乐爱科制造（苏州）有限公司成立                                   2011 富士施乐（中国）以倡导彩色办公为理念的“打印精彩”
2009 富士施乐采购咨询（深圳）有限公司成立                                       品牌宣传活动启动
                                                          2012 富士施乐设置中国总代表室，在华业务将由生产销售为主
                                                              向以产品开发为重心转型




富士施乐在其发布的 4 款彩色             富士施                           “中国定制”                          首款“中国定制”概念彩色数码多
数码多功能设备（apeosport-ⅲ         乐推出                           概念黑白数                           功 能 机 docucentre sc2020 上 市
c3300/c2200，docucentre-ⅲ    包括“第五色”透明干粉在内的                码多功能机
                                                                                          新一代“中国定制”概念黑白数
c3300/c2200） 中首次运用了         具有超过 147 项专利的数码印刷             docucentre s1810/s2010
                                                    ®                                     码多功能机 docucentre s2011 及
led 打印头                     设备（color 800/1000 presses ）   系列投入中国市场
                                                                                          docucentre s2320/s2520 上市




   2007              2009           2010                    2011                   2013                2014



                                                          富士施乐发布业界首款全新低碳智
                                                          慧型新品——docucentre-ⅴ c4475
                                                          系列及 apeosport-ⅴ c7775 系列

富士施乐发布新一代 led 环保型彩色                面向中小企业的 a4 规格低         富士施乐推出全新彩色数码印刷系                      富士施乐推出全新彩色数
数码多功能设备（apeosport-ⅳ c5570          价环保小型 led 打印机在         统 color c75 press 及智能生产型彩            码印刷系统 versant ™ 2100
系列，docucentre-ⅳ c5570 系列）          中国市场上市                 色印刷系统 color j75 press                press




2006 富士施乐（中国）援建重庆开县镇安镇丰太富士施乐阳光小学                          2011 富士施乐（中国）大字体教科书项目正式启动
2006 深圳工厂启动员工关爱项目（eap）                                    2012 富士施乐采购公司开始对所有供应商进行基础访问
2007 资源循环工厂提出 “零废弃、零污染、零非法丢弃”的目标                          2012 深圳工厂成为深圳市首批纳入碳交易试点的企业
2007 深圳工厂捐建河北滦平县金沟屯镇富士施乐环保小学                              2014 资源循环工厂获苏州市 “循环经济示范企业”
2007 上海工厂和深圳工厂取得 iso 27001 认证                             2014 富士施乐（中国）与合作伙伴普洛斯展开公益合作新模式
2008 深圳工厂开始推行 csr 采购制度                                    2015 深圳工厂启动“爱心储蓄罐”项目
2008 深圳工厂援建云南会泽县大桥乡杨梅山富士施乐环保小学                            2015 深圳工厂取得 iso 50001 认证
2009 资源循环工厂获得日本经济报刊授予的环境技术特别奖                             2015 深圳工厂开始对供应商进行 csr 知识的培训
2009 资源循环工厂被中国工信部确定为机电产品再制造试点企业                           2016 富士施乐（中国）启动“心公艺 hearts”全国爱心扫描项目
2010 资源循环工厂获得 dnv 信息安全管理系统认证
2010 富士施乐（中国）全新客户服务管理系统正式启动

11       富士施乐中国可持续发展报告 2016




我们的员工
     员工价值变迁
     构建富士施乐工作方式               凝聚富士施乐特有价值              帮助员工应对变革挑战

     2002                     2006                    2014
     ●   导入改善提案制度             ●   启动员工关爱项目（eap）       ●   加强解决方案团队的技术认证
     2005                     2010                    ●   持续推进轮岗制度
     ●   设立专门的员工培训机构          ●   导入危险预知训练（kyt）       2015
     ●   举办工程师技术及服务能力竞技大会                             ●   深化海外研修项目
     2006
     ●   引进富士施乐生产方式（xpw）




                故事主角：陈凯
                机构 / 职务：富士施乐（中国）维修部主管
                与富士施乐关系：原富士施乐（深圳）员工、富士施乐（中国）的首批员工
                与富士施乐中国携手：20 年


90 年代初，中国刚刚向世界重新打开大门。和整个时代奋进、               国施乐公司在中国的经营权，施乐（中国）有限公司转入富
勇于尝试的氛围一样，大学毕业不久的北京人陈凯在一家企                  士施乐株式会社旗下，并于 2001 年 8 月正式更名为富士施
业工作三年后，不满于按资排辈、人浮于事的工作环境，不                  乐（中国）有限公司。随着公司股权结构的变化，陈凯也迎
顾家人反对毅然跨越大半个中国来到改革开放的前沿——深                  来了自己在富士施乐中国的工作转型。
圳，应聘进入了深圳施乐。

                                            工作生涯的两次转型
改变人生轨迹的决定                                   2001 年，陈凯从技术支持人员转型为培训人员，包括对员
从祖国首都北京到南方热土深圳，从手捧令人羡慕的铁饭碗                  工和客户的培训。那时候，陈凯已经结婚生子，并且已经
到为“外国资本家”打工，陈凯的人生从踏上南下火车的那                  在技术支持的岗位上有了多年的积累。岁月、生活和工作
一刻起彻底改变了。“家人都极力反对，自己心里也忐忑不                  的磨砺让陈凯越发成熟，而培训工作恰恰把陈凯字正腔圆、
安，凭着年轻有冲劲就义无反顾地来到了深圳。当时外资企                  幽默风趣的表达优势发挥得淋漓尽致。“我喜欢尝试新鲜
业刚刚进入中国，我在深圳施乐管理培训中心做技术支持，                  事物，接受新的挑战。公司能够给我这个机会，并且为我
为了证明自己的能力，我工作非常努力，不断提升自我并追                  提供了很多岗位转换的支持，我非常感激。回过头来看，
求更高发展，没过两年就被公司调到上海的施乐（中国）有                  虽然同许多 80 后的年轻人打交道会有明显的代沟，但做培
限公司。”陈凯回忆道。                                 训是自己感觉最有成就感的一段工作经历。现在，许多我
                                            培训过的员工，都做到主管甚至比我高的职位，我非常开
随着中国改革开放的深入和发展，国内对办公设备的需求也                  心。”谈起培训的工作经历，陈凯的眼神流露出回忆往事
日益旺盛。在当时著名的外企办公楼阿波罗大厦，陈凯和其                  时特有的温柔和悠远。
他 100 多名同事通过从设备进口、销售到技术支持，不断推
动施乐（中国）业务的发展。2000 年，富士施乐收购了美                2011 年，陈凯又从培训人员转型为一线管理人员。“培训

                                                       责任物语：风雨同舟、精彩与共      12



只是传授知识，一线管理就不是简单的知识问题了，而是人           展望未来
的管理。刚刚开始一线管理工作，在对员工情绪、思想的把           作为一家日资企业，富士施乐浸染了日本企业一贯以来重视
握等方面需要学习的还很多。好在公司安排了多样化的培训，          细节、重视标准化流程的特点。随着本土化程度越来越高，
我也从长期从事管理工作的同事身上学到了很多。”看得出           富士施乐中国也逐渐面临了企业文化的转型和本土化的问
来，年过不惑再次转型，陈凯也感到“压力山大”。“面对           题。“中国人讲究变通，因此希望两种文化能够取长补短，
时代的发展变迁，富士施乐在积极转型，也帮助员工应对转           在标准化管理的同时能够有一些变通的可能性。”“社会在
型过程中的各种挑战。有时候我也在想，为什么能在一家公           变，公司在变，大家都需要不断发现自己内在的价值，实现
司坚持工作 20 年？可能是我们这一代人的特点，但更深层         自我价值和公司价值的统一。”夕阳西下，陈凯露出坚定、
次的原因是富士施乐紧随市场和时代的变化积极转型，也对           温暖的笑容，就仿佛是在迎接朝阳一样。
员工的转型和发展高度重视并提供支持。”




    各在华企业首批员工的心声

富士施乐资源循环工厂                           富士施乐采购公司
加入富士施乐是看重公司在行业内的影响力和口碑，同时也           加入富士施乐 10 年来，就我个人而言，除了日语能力不断
认可富士施乐的环保制造理念。当年加入公司不久就发生了           提升之外，在工作层面也逐渐成为了行业内供应商管理方
全 球 金 融 危 机， 但 富 士 施 乐 资 源 循 环       面 的 专 业 人 士。 生 活 上， 由 于 一 直 从
工 厂 的 业 务 从 零 开 始， 与 传 统 行 业 不       事 csr 采购工作，我自己在作为消费者
一 样， 比 较 富 有 朝 气。 当 然， 我 们 在         的时候，也更加关注商品生产企业的社
经 营 过 程 中 也 遇 到 了 很 多 的 困 难。 但       会责任实践状况，优先选择企业社会责
值 得 欣 慰 的 是， 经 过 我 们 的 努 力， 资        任表现出色的公司的商品。期待富士施
源整合循环利用的理念已经在供应商                     乐采购公司成为一家具有国际化水准的
和整个产业链中引发越来越多的共鸣， 供应链管理经理            csr 采购管理公司，帮助更多的供应商             采购部采购担当
我们也倍感自豪。          宋晓晨                获得 csr 工作产生的价值。                 唐华英




富士施乐上海工厂                             富士施乐深圳工厂
我在这个岗位上已经工作 29 年，明年就整整 30 年了，作为      1995 年 6 月 5 日，我 22 岁，从东北来到深圳，成为富士施
见证者，我看着公司一步步成长起来。在这段历程中，我印           乐深圳工厂的第一批员工。从最初担任秘书，到后来做人事，
象比较深的是公司成立十周年庆典的时候，从庆典的费用中           再到现在转型为制造部部长，这中间经历了很多事情，也是
拿出 25 万元援助一个希望小学。我第一次去的时候那个地方        我人生中最美好的时光。富士施乐是一家很优秀的公司，非
确实很贫困，学生都是两个人睡一张小床，每人每天只有一           常关注员工的发展，特别是轮岗制度，对培养员工职业能力
               元钱的伙食费。公司帮他们改建教学楼，                  上的深度和广度非常有益。在深圳，富
               每年还资助 5 万元用于改善学校教学环                 士施乐应该是最早导入 csr 管理体系的
               境，后来我再次去的时候已经有很大的                   公司，不仅承担起一家大公司该有的社
               改善。我想这是我们公司反哺社会的很                   会责任，同时对我们员工的影响也很大。
               好的体现，而且公司对员工也很负责任，                  回顾过去二十年，有两个词可以表达我
               是互相的认同感让我一直坚持在这家企                   对公司的感言，一个是“值得”，一个
总务行政部经理        业工作至今。                第二制造部部长       是“感谢”。也希望公司未来能继续扎
范伟中                                  董美花           根在深圳，获得更大发展。

13       富士施乐中国可持续发展报告 2016




我们的客户
     客户价值变迁
     全面服务文件打印市场                        本土开发满足本土需求                         适应新时代的客户需求

     1999                              2010                               2014
     ●   深圳工厂开始生产黑白打印机                 ●   开 始 提 供 维 修 保 养 全 包 服 务， 并 于   ●   为实现从提供产品向提供解决方案和服
     2001                                  2011 年升级为“轻松保远程服务”                 务的转型目标，成立解决方案业务部
     ●   深圳工厂开始生产复合机与彩色激光              ●   全新客户服务管理系统正式启动                 2015
         打印机                           2011                               ●   对较为成熟的文档管理解决方案进行标
     ●   上海工厂首台自主研发的数码复印机              ●   上海工厂成立了标准化与产品认证中心                  准化建设
         （workcenter pro 320/315) 下线   2012                               ●   强化解决方案与互联网 +、移动应用和
     2006                              ●   发布首款“中国定制”数码多功能机                   云服务的融合工作
     ●   富士施乐中国核心渠道合作伙伴俱乐                  （docucentre s1810）
         部 (vicp club) 正式成立




                    故事主角：邓代先
                    机构 / 职务：中冶赛迪集团技术支持部部长
                    与富士施乐的关系：最早合作的客户之一
                    与富士施乐中国携手：20 年



早 在 上 世 纪 90 年 代， 邓 部 长 刚 入 职 中 冶 赛 迪 集 团 的 时             及时赶到，这种“基础设施跟不上经济发展”的局面让邓部
候，就能在办公室里见到富士施乐设备的身影。当时施乐                                 长头疼不已。
1328、5205 型号的打印机用于普通的日常办公，体验效果
还比较好，但在建筑蓝图的打印上，富士施乐与其它品牌的                                事情的转机出现在与富士施乐的正式合作上。“当时，我们
机器相比，速度上不占优势，因此富士施乐最初并没有得到                                尝试租赁了 2 台富士施乐 dw6055 型号的工程打印机和 1
太多的关注。                                                    台富士施乐 c75 生产型彩机，同时希望富士施乐厂商能够
                                                          提供 2-4 小时之内的上门服务，但后来富士施乐可能考虑到
近十几年，特别是中国加入 wto 以后，国内经济进入高速                              员工安全、重庆交通瓶颈等方面的原因，觉得无法达成这个
增长的黄金时期。中冶赛迪借助于这股经济发展的浪潮，快                                条件，于是就主动给我们配备了一台生产型彩色机器作为备
速拓展市场，在国内外设立了二十几家子公司，业务领域辐                                用机免费使用，这让我们非常感动。”如今作为富士施乐的
射至全球。业务的扩大也使得中冶赛迪的文印数量非常大，                                大客户，说起双方合作的这段往事，邓部长依然很感慨。也
原先机器的故障率、维修时间、设备运行的成本等已成为业                                正是因为富士施乐这种主动为客户提供解决方案的行为，为
务交付中不容忽视的影响因素。                                            后来双方的深度合作奠定了坚实的基础。


超越预期的客户服务                                                 稳定的产品性能
2012 年的某次中冶赛迪招标会上，邓部长面对一众知名的                              此后，邓部长陆陆续续将部分办公型和生产型的打印设备更
打印机设备服务商犹豫了很久。彼时，中冶赛迪正进入业务                                换为富士施乐的产品。“在这过程中，员工开始有些不适应。
急速扩张期，公司每年的文印数量也急速增长，但是工程打                                比如原先办公型的品牌是 40ppm 的机型，即每分钟能打印
印的机器却经常出现故障，厂家维修人员又不能在第一时间                                40 张，换成富士施乐 30ppm 的机型后，打印速度跟原先的

                                              责任物语：风雨同舟、精彩与共   14



相比有差距。但之后，富士施乐在输出品质、设备稳定性以       企业竞争力的提升
及服务上的优势就逐渐体现出来了。”                邓部长的部门负责为公司提供文印需求上的设备，如何采购
                                 到合适的机器并非易事。在购买了富士施乐的租赁服务后，
“富士施乐没有维修人员长期派驻在公司，但是维修人员每       邓部长发现，员工和客户的满意度都有所提升。“我们公司
周都会来一两次，对设备进行主动性的维护、保养，而且响       有时候工期要求特别紧，原先的设备经常会在关键时刻出故
应速度非常快，只要我们打个电话，维修人员就能马上赶过       障，严重影响了任务的及时完成和交付，同时也导致员工工
来，也能很快找出设备故障的根源。”谈起使用富士施乐机       作时间延长，耽搁客户时间”，邓部长说道，“但现在，我
器的体验，邓部长显得非常满意，“由于富士施乐设备的故       们把这种不可控因素控制在最小的影响范围之内，进一步提
障率相对很低、维修及时，加上全包服务提供了耗材、零配       升了我们的客户服务质量”。
件等简化了我们工作中的流程，这就弥补了原先速度上的缺
陷，产品的稳定反而让大家觉得比较安心”。             富士施乐倡导的绿色办公理念也让邓部长印象深刻。“富士
                                 施乐每次来换耗材，都会把废粉、废粉盒进行回收，这个也
                     富士施乐产品在操    是支持我们获得 iso 14001 认证的重要条件之一。”邓部长
                     作上的友好性、便    谈到。
                     捷性也减少了员工
                     学习的难度。这几    海外合作的期待
                     年，邓部长对新进    目前，中冶赛迪已在海外建立了多个子公司，承接了不少
                     的员工增加了办公    海外项目。富士施乐作为跨国企业，也有着完善的海外服
                     设备使用上的培训，   务支持网络。谈起对未来双方海外合作的期待，邓部长充
                     包括基本的打印、    满了信心。“之前我们探讨过在越南采用富士施乐的全包
                     扫描、
                       复印、
                         传真等，    服务，但后来由于项目进展的原因没有实现。未来随着公
邓部长向新进员工展示富士施乐办公设备   使员工能够更加快    司业务量的逐步增加，我们必定会优先考虑富士施乐的产
的功能                  速地使用设备。     品和服务。”




      客户的心声

              广东长隆集团有限公司         常周到，设备的安装、运营、维护及故障处理都不用我们操
              文印设备管理部门：管理人员      心，还对我们的员工提供了培训服务。


去年，我们正式导入富士施乐文印设备。经过一年多的使用，      富士施乐是复印技术的发明公司，具有很强的开拓精神，产
员工普遍反映体验效果非常好。第一，富士施乐在硬件上集       品创新一流。同时，富士施乐“更好的解决方案，更低的综
成了打印、复印、扫描等一体化的功能，这种统一减少了我       合运营成本，更出色的效果，更高的工作效率”的办公理念，
们的运营成本、机器放置的空间，以及日常的管理。第二，       也与长隆集团一以贯之的特质相符，深受长隆人的喜爱。期
设备的设计很人性化，具有很高的科技含量，操作时更加便       待富士施乐的产品更加稳定、服务更加周到、办公系统更加
捷，而且跟传统的文印环境相比也更干净整洁，打印出的资       便捷，也期待与富士施乐有更加深度的合作，为我们提供更
料不会混乱，大大增强了安全性。第三，富士施乐的服务非       多可定制化的服务。

15       富士施乐中国可持续发展报告 2016




我们的伙伴
     经销商价值变迁
     探索合作共赢的模式                构建共存共荣的关系                 扩大和深化伙伴间合作

     1995                     2006                      2010
     ●   施乐公司开始与经销商合作进行       ●   富士施乐（中国）核心渠道合作伙伴俱     ●   扩大与经销商的合作，进军中小企业市场
         产品销售                     乐部 (vicp club) 正式成立   2015
     2001                     2007                      ●   对战略经销商开放解决方案的销售许可
     ●   调整经销商渠道策略，对经销商       ●   开始开展战略经销商培训
         给予更多支持




                 故事主角：任凭
                 机构 / 职务：苏州兰陵公司总经理
                 与富士施乐的关系：最早合作的经销商之一
                 与富士施乐中国携手：19 年



1986 年，苏州兰陵公司总经理任凭在一本商业营销的书上                最终主办方选择了富士施乐。“会议期间，我们配合富士施
看到了施乐公司复印机的营销理念。让她没有想到的是，一                  乐以赞助的形式提供全程服务。会议结束后，苏州财政局购
年后美国施乐公司在华成立合资企业，苏州兰陵竟成为了施                  买了全部 30 台会议用机，分配给各个政府机关使用，这对
乐公司的重要合作伙伴。                                 我们兰陵此后的销售工作也起到了很大的推动作用。”2005
                                            年，第 28 届世界遗产大会在苏州召开，苏州兰陵再次配合
“成功背后的光辉”                                   富士施乐以赞助的形式提供全程服务。
在 90 年代的中国，复印机是非常奢侈的办公设备，一台施
乐 1027 型复印机当时售价 32,980 元。在一个不够成熟的市          全面的管理与技术支持
场中，产品推销困难重重，同时也处处都有机遇。回忆与施                  富士施乐对经销商提供从管理到技术等全面的支持。“富士
乐公司的合作历程，任凭说道：“刚开始非常艰难，因为整                  施乐为经销商的工程师提供了网上学习平台，要求工程师每
个市场的需求和容量还处在一个尚未开发的阶段。不过施乐                  个月保证一定的网上学习时间。针对新机型的一些常见问题
的产品和服务很好，慢慢开始有所起色，我们苏州兰陵也在                  和解决办法，富士施乐也会集中利用网络形式对工程师进行
与施乐的合作过程中不断发展壮大，目前销售居全国第二位。                 培训。我们也会将从富士施乐得到的支持和帮助传递给下一
施乐公司在 90 年代有一个产品广告创意：是一个小和尚和                级经销商。”任凭说道。
一台 1027 型复印机，旁边有一句经典广告语：‘成功背后
的光辉’。兰陵成功的背后，是富士施乐多款经典产品对整                  废旧产品回收
个复印机市场的巨大吸引力。”                              任凭是一个对大自然充满感恩和敬畏的人。从 2005 年开始，
                                            苏州兰陵就在她的推动下开始回收废墨盒，并把回收的钱捐
世界级大会用机服务                                   给了北京希望工程小学。2009 年，苏州兰陵与富士施乐资
2001 年 apec 财长会议在苏州召开，三家复印机服务商竞标，           源循环工厂合作，全面开展数码复合机耗材的回收。“我们

                                                             责任物语：风雨同舟、精彩与共   16



的地球很脆弱，资源也有限，作为企业更加有义务在自己的              乐成为行业引领者，因为富士施乐的成长一定能带动我们的
经营过程中保护环境。富士施乐在苏州的整合资源循环工厂              成长。”
是一个特别好的实践，我们作为经销商应全力以赴在员工和
客户中推动耗材回收，因为保护地球，保护环境，就是为我
们的子孙后代造福。”


与富士施乐的不解之缘
20 年来，富士施乐是苏州兰陵唯一代理的品牌，这份时间
与经历凝结成的信任弥足珍贵。“我儿子在美国思科工作，
我在美国度假期间有一次正好去他们公司，第一件事就是去
文印室看看是不是用的富士施乐产品；在加拿大旅游期间在
大街上看到施乐的维修车，心里也会感到一阵欣喜……”谈
起这些小细节，任凭笑得像一个孩子，“我希望富士施乐能
够重视个性化的解决方案并传递给经销商，衷心祝福富士施              任凭出席富士施乐（中国）2015 年经销商大会颁奖活动




 供应商价值变迁
 探索合作共赢的模式              构建共存共荣的关系                     扩大和深化伙伴间合作

 2005                   2008                          2010
 ●   深圳工厂开始强化供应商管理，     ●   成立 csr 采购团队，建立 csr 采购推进   ●   csr 采购形成固定的模式，确认项目和
     防止重复作业                 制度，专业诊断团队开始进行访问诊断             确认领域不断扩大
                        2009                          2014
                        ●   与供应商进行“互相钻研”活动，帮助         ●   针对供应商的高层管理者开展 csr 研讨
                            供应商提高生产效率                     会，使双方达成理念共识
                                                      2015
                                                      ●   开展供应商 csr 培训




            故事主角：吉成浩一
            机构 / 职务：高精科技（深圳）有限公司总经理
            与富士施乐中国的关系：战略供应商
            与富士施乐中国携手：20 年




2015 年 10 月 5 日上午，高精科技（深圳）有限公司的总经       互相信赖为起点
理吉成浩一像往常一样，与经营团队开完晨会后，在办公室               高精与富士施乐的合作颇有渊源。1975 年富士施乐日本总
处理与日本总部往来的邮件。这时候他接到生产部长的电话，             部首次研发打印机，出于对高精公司技术的信任，富士施乐
“总经理，刚去富士施乐工厂和他们探讨了新的工艺导入方              开发部向高精公司日本总部提出开发塑胶高精度齿轮的要
案，长期困扰我们的零件契合问题已经得到了解决。”吉成              求。虽然那时所需生产量很小，但高精总部认为富士施乐是
总经理不禁格外欣喜，他知道这是双方团队历时半个月，不              值得信赖的合作伙伴，按照交货期完成了开发，由此拉开了
断探讨、共同创新取得的成果。                          双方超过 40 余年的合作序幕。

17   富士施乐中国可持续发展报告 2016




日益密切的沟通合作                                    说，我们公司没有什么隐私可言。”吉成总经理笑谈。
高精于 2001 年在深圳设立工厂，其主要目的也是为了配
合富士施乐深圳工厂的生产。随着面向富士施乐供货量的                    传递“共同学习共同成长”的理念
增长，高精在 2009 年把工厂搬至富士施乐深圳工厂的隔壁。               “高精作为日本企业虽然有比较好的履责基础，但我们对富
双方在研发、零件生产和采购等各部门建立了更加密切和                    士施乐的 csr 耳闻目睹，深刻了解到这是日常经营的重要法
通畅的沟通渠道，在生产过程中发生的问题能够通过即时                    宝。富士施乐一直将我们供应商视为合作伙伴，注意倾听我
的沟通获得快速地解决。两家工厂的厂房虽然有着一墙之                    们的想法，在考虑对方立场和难处的基础上共同采用对策，
隔，但富士施乐和高精公司的管理者能够通过内部连接的                    实现共存共荣。” 吉成总经理说道，“因此我们受到富士
铁门随时进出双方的工厂。                                 施乐的影响，也对我们自己的供应商进行类似的管理，如
                                             csr 现状调查表，监察和确认，材料的采购途径等，也不断
“富士施乐深                                       强化与供应商高层的沟通和互访。”
圳工厂董事长
多田先生在百                                       面向未来的合作
忙之中也经常                                       “祝贺富士施乐深圳工厂在 2015 年迎来 20 周年，希望
抽空来我们的                                       富士施乐深圳工厂能持续改善，永不停步，成为世界最强
生产现场进行                                       的工厂。也希望我们能够保持更加紧密的合作，共同为中
确认，对零件                                       国市场开发和生产具有低成本和高性能的产品。”吉成总
的生产提出改                                       经理语气中透露着坚定，他的思维方式中已经将富士施乐
进建议。从某      富士施乐株式会社栗原社长和富士施乐深圳工             和高精定义为命运共同体，下一个共存共荣的 20 年才刚
种意义上来       厂多田董事长对高精公司进行现场确认                刚开启。




      供应商的心声

               中山林立精密工业有限公司                  基础知识》《劳务管理》《环境经营》《消防安全管理》等
               2009 年， 我 们 作 为 二 级 供 应 商 开   多种课程培训。每个课程内容都非常丰富，并且有举例说明，
               始和富士施乐合作，经过努力，从               易于理解和操作，另外还有法律法规的案例分析，让我们进
               2013 年开始我们成为富士施乐的一            一步意识到触犯法律的严重性。在此基础上，富士施乐在我
               级供应商。富士施乐通过现场访问               们后期工作开展上给予很大的帮助 , 同时对我们实际工作的
               诊断和每年的 csr 自查表等方式，            不足提出了许多改善建议。比如 2015 年 8 月，我们借鉴了《规

销售经理 赵少华
               给我们提出了很多 csr 管理上的建            章制度与员工管理》培训中富士施乐给出的提议，建立三期
               议。比如我们根据富士施乐提出的               女员工档案来进行管理等。
要求缩短了工人的加班时间，提升了员工满意度，改善了
工人的流失问题。                                     特别是通过培训，让我们体会到富士施乐 csr 的“共同学习，
                                             共同成长，共同强大”的管理理念，感谢富士施乐给我们提
2015 年 4 月开始，我们参加了富士施乐 csr 培训，接受了            供了学习机会，也深刻体会到富士施乐强烈的社会责任感及
包括《职业健康安全》《规章制度与员工管理》《环境保护                   对我们长期不遗余力的支持。

                                                                  责任物语：风雨同舟、精彩与共   18




我们的环境
 环境价值变迁
 构建环境管理体系                        全价值链环境管理                  环保理念的全面渗透

 1999                            2008                      2012
 ●   制定《绿色采购指引》                  ●   启动“关爱地球行动 leafx”      ●   深圳工厂成为深圳市首批纳入碳交易试
 2003                            ●   富士施乐整合资源循环系统投入运行          点的企业
 ●   依 据 欧 盟 rohs 指 令 对《 绿 色 采                             2013
     购指引》进行全面修订，并更名                                        ●   启动工作服循环再利用项目，将废弃衣
     为《绿色采购基准》                                                 物再生为舒适、防静电的工作服
 2007                                                      ●   推进以节能、降噪等环保表现为核心的
 ●   提出 “零废弃、零污染、零非法                                           realgreen
     丢弃”的目标



                故事主角：蒋效军
                机构 / 职务：苏州工业园区国土环保局副调查员
                与富士施乐中国的关系：业务运营地地方政府
                与富士施乐中国携手：8 年



蒋效军作为苏州工业园区环境方面的专家，已经在园区环保                       循环工厂参观。经过多年在耗材回收领域的深耕，此时富士
部门工作多年，长期对环保事业保持极大的热情。这位颇具                       施乐在华整体耗材回收率上升至 59%，已有 12 个型号的鼓
学者风范的政府官员，一直坚持“环境和资源问题的研究需                       粉组件和 2 个型号的废粉回收盒通过了国家工信部再制造产
要站在更高的角度上审视，不应当‘只见树木不见森林’”                       品认证。2015 年，富士施乐中国多年来对于经销商和客户
的观点。                                             的环保教育成效初显，富士施乐资源循环工厂在环保与经营
                                                 上进一步实现了平衡。
资源循环工厂的震撼
富士施乐爱科制造（苏州）有限公司坐落在苏州工业园区，                       环保领域的掌上明珠
是富士施乐整合资源循环体系的核心。通过将富士施乐（中                       苏州工业园区从规划之初就对环保有着周密的考量，比如污
国）回收来的打印机、一体机、数码多功能机、耗材等拆解                       水处理厂的设置，后来又根据实际需要布局了淤泥干化厂和
成风扇、金属片、电路板、电机等 56 类，一部分零部件进                     热电厂废弃物再资源化的循环体系。而富士施乐资源循环工
行清洗进入再制造程序，另一部分经过细分和压缩后交付给                       厂在产品再资源化上的实践，真正实现了全生命周期概念的
有资质的企业进行回炉再造或无害化、资源化处理，全部做                       落地，在整个园区乃至全中国都是独树一帜的。蒋效军说：
到物尽其用。蒋效军对于富士施乐资源循环工厂一直有所耳                       “富士施乐资源循环工厂就是我们苏州工业园区在环保方面
闻，“我对这种涵盖产品整个生命周期的资源循环模式比较                       的骄傲，用掌上明珠来形容也不为过。为了带动更多的企业，
关注，这种模式如何保证经济性，政府如何更好地进行政策                       我个人建议富士施乐资源循环工厂进一步拓展与园区企业、
支持，关系到这种模式能否获得推广。”                               政府、公益组织在环保培训与意识提升方面的合作，多多开
                                                 展类似工厂开放日的活动，提高参观培训的便利性和有效性，
2015 年底，蒋效军陪同国家环保部的专家去富士施乐资源                     对此，园区环保局也会给与最大的支持和帮助。”

19       富士施乐中国可持续发展报告 2016




我们的社区
     社区价值变迁
     开展传统教育助学                  践行多方公益事业                  创新公益合作模式

     1997                      2005                      2014
     ●   援建首所富士施乐希望小学，并持续      ●   深圳工厂成立义工团，并开展各类社区     ●   带领西交利物浦大学师生参观资源循环
         提供教育资源支持                  公益活动                      工厂再制造流程
     1998~                     2006~                     ●   与合作伙伴普洛斯共同为贫困学校提供
     ●   在多所大中专学校设立奖（助）学金，     ●   上海工厂组织一系列垃圾清扫、植树绿         文印设备
         并延续至今                     化、设置树木介绍铭牌等环保活动       2015
                               2008~                     ●   深圳工厂启动“爱心储蓄罐”项目
                               ●   为汶川、玉树、雅安等地震灾区捐款      2016
                               2010~                     ●    “心公艺 hearts”
                                                             启动          全国爱心扫描项目，
                               ●   陆续在全国多个城市开展大字体教材项目        为心智障碍人员保存画作




                故事主角：沈艳霞
                机构 / 职务：敦煌富士施乐小学教师
                与富士施乐中国的关系： 教育公益活动受益方
                与富士施乐中国携手：10 年



2005 年 8 月的一天，敦煌七里镇三号桥小学已经 51 岁的老           “我对富士
校长路兴萍起了个大早，今天是她工作近 25 年的小学正式                施乐的考察
更名为敦煌富士施乐希望小学的日子。年轻的沈艳霞老师陪                  团介绍了学
伴着路老师，两人怀着激动的心情，径直向学校走去。新落                  校 教 学 楼、
成的教学楼在初升的太阳照耀下闪着柔和的金光，焕发出新                  师资和学生
的希望。                                        的 情 况， 学
                                            校当时确实
                                                       2014 年多田董事长访问敦煌富士施乐希望小学
老校长的心愿                                      非 常 困 难，
老校长路兴萍自 1980 年开始在敦煌七里镇三号桥小学教语               校舍容量有限，课桌椅等基本的设施也很残缺。富士施乐
文，至此就再也没有离开过这里，从任课老师、班主任、年                  的考察团看到这种情况也很快做出了决定。”路校长说道。
级主任、教导主任一直到 1994 年担任校长，她的心思全在               富士施乐深圳工厂投入了 35 万元捐建了新的教学楼，并于
学校发展和学生的成长上。学校唯一的教学楼是建校伊始的                  2005 年 8 月正式投入使用。“当时富士施乐深圳工厂的董
改造建筑，敦煌风沙严重，教学楼已经十分破旧，随着学生                  事长亲自参加奠基。新教学楼落成后孩子们开学的那一天，
人数的不断增加，学校的设施和空                             我很早就来学校了，看到他们在崭新的教学楼里，个个脸
间也日渐不足，校舍改造则成为老                             上笑开了花。”
校长一直以来的心愿。2005 年初，
老校长听说富士施乐深圳工厂计划                             随着新教学楼的落成，富士施乐也给这个原本贫困的小学带
在敦煌捐建希望小学，经过向教育                             来更多的改变。富士施乐的员工每年都会来学校看望师生，
局的反复申请，当年 5 月终于迎来                           给学校的老师和孩子们带来急需的教学设备。2007 年，学
了富士施乐深圳工厂的考察团队。               老校长路兴萍        校利用富士施乐捐赠的 30 台电脑第一次开设了电脑课，

                                               责任物语：风雨同舟、精彩与共   20



孩子们可以通过电脑和网络接触到外面的世界。2009 年和     年，我和其他 9 位老师带着 10 名学生代表去富士施乐深圳
2010 年富士施乐又先后为学校更换了办公桌椅和课桌椅。     工厂参观，好多孩子都是第一次坐火车，第一次看到现代化
“2010 年现任多田董事长来学校访问，他参加了学生们的联    的工厂。工厂员工带他们一起去海边玩，孩子们个个喜笑颜
欢活动，这样一个企业领导竟然能和孩子们打成一片。孩子       开，流连忘返。回到学校后，学生们用绘画和手抄报的形式，
们也毫无顾忌地和这些叔叔阿姨们玩耍和交流，其中有个学       把深圳的见闻和敦煌的风景表现出来，作为感谢寄给了深圳
生童言无忌，问多田董事长如果学习成绩好是不是可以得到       的叔叔阿姨。”
奖励，没想到后来富士施乐就真的设置了优秀学生表彰奖。”
                                 敦煌富士施乐希望小学的师资力量目前仍然比较薄弱，沈老
连接广阔世界的桥梁                        师除了日常的管理工作外，兼带两个年级的语文和数学课程，
老校长 2014 年退休后，与富士施乐深圳工厂的对接工作就    同时也负责学校图书馆的工作。由于低年级孩子们对汉语拼
落在了沈艳霞老师的肩上。沈老师今年 35 岁，她开始用 qq   写和读音的接受比较慢，识字量有限，学校图书馆又缺乏适
与富士施乐深圳工厂的 csr 负责人保持更加密切的沟通。小    合低年级学生的读物，沈老师就向富士施乐深圳工厂提出需
学里女教师居多，对于电脑和打印机的使用都不太熟悉。因       求。随后，富士施乐深圳工厂发动全体员工，捐赠了一批适
此，经过沈老师的沟通，富士施乐派出了两名员工来学校支       合低年级学生阅读的拼音读物。
教，手把手地教会老师和学生们如何操作电脑，并通过互联
网查找自己所需要的知识和信息。                  “这些学生内心丰富而敏感，也渴望更多了解外面的世界，”
                                 谈到孩子们的发展，沈老师有些激动，“我希望这些孩子能
“我们这里的学生非常喜欢花样跳绳，学校也把这个作为特       够与富士施乐深圳工厂的员工建立长期稳定的联系，通过书
色来培养。在支教老师的辅导下，学生们学会了上网观看花       信等方式进行交流，影响可能会是潜移默化的，但种下的种
                        “2015
样跳绳的教学视频，跳绳的进步非常大。”沈老师说道，        子总有一天会长成参天大树。”




迈向新时代
有赖于各利益相关方的支持，我们已经深深地融入中国这
片土地，富士施乐（中国）和富士施乐深圳工厂在 2015
年都迎来了 20 周年纪念。在过去的发展历程中，富士施乐
中国秉持“csr 即是经营管理”的理念，始终关注利益相
关方的期望和诉求，为推进各方的价值创造活动做出了不
懈的探索，我们的成长和发展也与各利益相关方越来越紧
密地联系在一起。




                                 富士施乐（中国）20 周年庆典仪式


                                 在新的时代，我们将一如既往地恪守对中国社会的承诺，基
                                 于中国经济社会的发展和客户需求的变化，进一步提升我们
                                 的价值创造能力，继续为各方提供超越期待的产品和服务，
富士施乐深圳工厂 20 周年庆典仪式               与各方携手，继续谱写精彩篇章。

21   富士施乐中国可持续发展报告 2016




csr 经营管理
一直以来，富士施乐秉承“csr 即是经营管理”的理念，通过贯穿价值链的 csr 实践持续为社会的可持续发展做出贡献。我
们将 csr 融入公司的决策和活动，不断完善富士施乐中国的 csr 经营管理。




战略与治理
富士施乐为了实现“使命宣言”中所提到的三个目标并不断创造价值，将追求“企业品质”作为企业的经营思想。同时富士
施乐还制定了每个员工在开展业务活动时所必须遵循的价值观，我们称之为“共享价值观”。


使命宣言                                     优秀企业构想
“使命宣言”是富士施乐及下属公司所有员工的共同目标。               富士施乐将“优秀企业”定义为“强大”、“友好”、
                                                             “强大”
                                         “愉悦”的公司，并以此作为公司经营的基础。
                                         的公司能够提供使客户满意的产品和服务，并且不断
                通过不断培养相
                              每个人在职业和个
 建立有利于创造和有      互信任和促进文                  地给予利益相关方回报。“友好”的公司是指在环境、
                              人生活中不断成长
 效利用知识的环境       化多元化，为世界                                      “愉
                                         道德、社会贡献等方面，对当地和国际社会友好。
                              并获得满足感
                的进步做出贡献                  悦”的公司能够使其员工愉快地工作和生活。




共享价值观
“共享价值观”描述了富士施乐的每个员工作为公司
                                                           强大
以及社会的一员，在开展业务时所应有的态度和精神。
                                                      ●   对客户和股东的
                                                          贡献
             客户满意

     冒险精神            环保意识
                                                 愉悦                  友好
乐趣与满足                     崇高的道德规范           ●   能发挥员工创造         ●   对环境的关注
             共享价值观                              性的工作环境          ●   对当地社会和国
信任与理解                     科学性思维             ●   员工具有个人成             际社会的贡献
                                                就感
      多元文化           专业精神

             团队精神


csr 治理
为了能够将 csr 融入到富士施乐中国整体的经营管理及运营环节中，建立自上而下的决策系统必不可少。中国经营管理会议
作为富士施乐中国 csr 相关议题的最高决策机制，负责审定和讨论 csr 战略相关的重要议题，中国总代表室负责联合各在
华公司 csr 负责人围绕社会责任信息披露、实质性议题识别、共通社会贡献活动的选定等社会责任工作定期召开会议，整体
讨论和推进富士施乐中国的社会责任工作。

                                                                  csr 经营管理   22




csr 融入组织
我们相信，要实现“csr 即是经营管理”，不仅要将 csr 融入公司治理和运营管理中，还要在公司内部让各层级都能理解各
自的社会责任，并且能够通过利益相关方的沟通，传递我们的 csr 理念。


继富士施乐深圳工厂于 2006 年成立 csr 部门，在董事长直接管理下系统推进 csr 工作后，富士施乐在华关联公司均设置
csr 相关管理机构和负责人，选择和自身业务领域相关的 csr 议题开展系统性管理。2015 年，富士施乐深圳工厂参考《电
子行业行为准则》（eicc 5.1）、深圳市《企业社会责任要求 (szdb/z 133-2015)》等行业与地方标准，进行 csr 管理体系的
重新梳理与构建。在建立 csr 管理责任制的基础上，深圳工厂的 csr 部门围绕 csr 相关议题，确定关键绩效的衡量标准和
责任部门，设立任务、目标和时间表，进行衡量并监控和报告。此外，深圳工厂发布了《csr 基本行为准则》及一系列 csr
管理规范，在公司内部全面进行 csr 知识与规范的培训，提升全体员工的 csr 意识。

富士施乐中国 csr 管理体制


                                   中国事业总代表


                                              总代表室




  富士施乐深圳工厂            富士施乐上海工厂     富士施乐（中国）          富士施乐采购公司   富士施乐资源循环工厂



     csr 科              csr 部        质量部                总务          总务




2015 年，在华各关联公司均举行了《富士施乐中国可持续发展报告 2015》的培训，让富士施乐中国的所有员工都能理解各
自的工作与 csr 的关系，更加深刻地认识到自身工作的价值。此外，富士施乐（中国）组织了两次针对销售人员的 csr 研讨会，
让销售人员加深对 csr 的理解，同时获取客户对富士施乐 csr 理念和实践的期待和建议。2015 年，富士施乐中国为员工提
供了 csr 培训 1,827 人次。




2015 年 11 月，富士施乐（中国）销售人员 csr 研讨会        2015 年 12 月，富士施乐深圳工厂可持续发展报告培训现场

23    富士施乐中国可持续发展报告 2016




实质性议题识别
实质性议题分析是公司确定企业社会责任关注领域而采用的一种方法，对每个议题对于公司业务以及利益相关方的重要性加
以分析，进而按综合重要性对所有关注项进行排序。富士施乐中国从 2014 年开始进行实质性议题分析的尝试，2015 年我们
通过开展利益相关方问卷调研确认了 15 项实质性议题。以编制本报告为契机，我们与各利益相关方代表对话，进一步了解
其期待和建议，以确保富士施乐中国社会责任策略的制定能够回应利益相关方的关注重点。

2016 年实质性议题识别流程

                                                  可持续发展背景

                          机遇                                            挑战

      ● 中央的五大发展理念          ● 中国经济转型升级                    ● 中国经济进入新常态         ● 政策、汇率等风险

      ● “一带一路”倡议           ● 中国社会对社会责任的共识                ● 完全竞争的商业环境         ● 多元化人才的短缺

      ● 循环经济




      实质性议题初步检讨                    利益相关方沟通              实质性议题的再检讨                 csr 专家意见征求

     ● 分析利益相关方的间               ● 设计几大类的沟通问题以          ● 围绕利益相关方沟通会的           ● csr 专 家 对 于 检 讨 后

      接反馈                       访谈的形式深入了解利益            信息反馈将利益相关方的                的实质性议题进行验
     ● 梳理利益相关方对应                相关方的期待和诉求              期待和诉求更新进入实质                证， 共 同 确 定 富 士 施
      的 议 题， 明 确 各 大 议         ● 针对初步检讨的实质性议           性议题（包括子议题）                 乐中国的实质性议题
      题下的子议题                    题（包括子议题）结果进
                                行反馈


                                               利益相关方参与


                                                      2016 年，我们对包括员工、供应商、经销商、地方政府、
                                                      社区在内的 25 名利益相关方进行了访谈，并通过意见征求
                                             产品体验     和专家意见反馈等将原来的 15 项实质性议题调整为 17 项。
高
                                      职业安全与健康         本报告将围绕这 17 项实质性议题展开披露。
对
利
益                                  污染防治
                                                      2016 年实质性议题变化
相
          对伙伴发展的支持                  风险管控
关                           客户服务
方                                                     2015 年议题 2016 年的调整             调整原因
的           培训与职业发展
重                        资源可持续利用      解决方案                                  客户对于产品的诉求不仅仅体现在
                                                      产品的安全    调 整 为“ 产 品
要                                                                           安全和质量上，产品操作的便捷性
性                                   回收产品再资源化          和质量      体验”
                 工作和生活平衡                                                    等方面也影响客户的使用体验
        绿色产品设计
                                    csr 采购                     拆 分 为“ 解 决 客户对于“解决方案”和“客户服务”
                          应对气候变化                      解决方案
                                                               方 案 ” 与“ 客 的关注相对比较独立，需要分别进
             教育与文化         本土化产品研发                    和服务
                                                               户服务”         行管理
          社区参与
                                                                            社区责任方面除了能体现富士施乐
                                                               拆 分 为“ 教 育
                                                      体现公司优势                优势和理念的“教育与文化”，对
 中                       对公司战略发展的重要性          高                与文化”和“社
                                                      的社会贡献                 于运营所在地的贡献也受到当地社
                                                               区参与”
                                                                            区关注
■ 经济      ■ 环境    ■ 社会

                                                           csr 经营管理   24




利益相关方参与
面对各利益相关方的期望和需求，富士施乐中国在积极应对环境变化的同时，不断与时俱进地开展 csr 活动，以期通过企业
业务为社会提供价值。我们的 csr 活动贯穿整个价值链，希望通过可持续的运营模式，在赢得自身成功的同时，贡献于中国
社会和经济的发展。


                                          参与方式
  利益相关方      实质性议题
                               沟通                     监督

             风险管控         工作计划                   中国经营管理会议
      股东
                          汇报会议


             csr 采购       公司年度方针发布               供应商 csr 采购自查
             对伙伴发展的支持     战略合作伙伴沟通会议             供应商 csr 访问诊断
                          供应商 csr 培训             举报邮箱
      伙伴                  供应商 csr 采购说明会
                          经销商大会
                          经销商培训
                          最佳经销商表彰会


             本土化产品研发      产品展会                   客户满意度调查
             产品体验         客户热线
      客户
             解决方案         客户拜访
             客户服务


             绿色产品设计       环境委员会                  节能监督员
             污染防治         环境推进员会议                管理体系内审、外审
      环境     应对气候变化       政府部门、高校工厂参观            土壤、地下水调查
             资源可持续利用                             环境影响的定期监控
             回收产品再资源化


             培训与职业发展      员工接见日                  员工满意度调查
             职业安全与健康      员工代表大会                 csr 意见箱
      员工     工作和生活平衡      csr 研讨会                董事长交流天地（在线）
                          csr 培训                 csr 微信平台
                          csr 微信平台


             教育与文化        志愿者活动                  意见征询会
      社会     社区参与         参观和调研
                          新闻发布会

25    富士施乐中国可持续发展报告 2016




利益相关方信息公开

 积淀 股东的精彩

我们的理念
我们通过开展健康、透明的经营满足股东和投资方的期望，为公司的长远发展构筑更为稳固的经营基                     ，进而创造可持续的
商业价值。



我们的策略
     实质性议题      子议题            2015 年管理进展            关键绩效指标          2015 年绩效

     风险管控      风险管理体制   ●   建立了以董事长 / 总经理为最高责   内部控制和合规管理方面发生重大          0
                            任者的风险管理体制           问题的次数（次）




恪守商业道德
诚信经营是富士施乐中国一直以来的经营理念和基本原则。我们一直秉承“诚实、客观和公正”的价值观，基于所有利益相
关方的期望，建立并保持能确保公司道德标准的机制。


遵纪守法
在中国开展经营活动，遵守当地法律法规是我们最基本的责任。我们持续对人权、劳
工、环境、健康安全和企业 理等相关的法律法规进行识别和更新，定期进行合规性
评价，使公司的经营管理完全遵循各项法律法规。2015 年，我们根据新劳动法的要
求调整了派        员工的比例，所有在华关联公司的合同员工比例均超过 90%。同时，
为了提升员工的法律修养和法律意识，部分关联公司通过定期编写法律专 、组织法
律讲 等形式开展普法教育活动。2015 年，富士施乐中国未发生重大法律             纷。    2015 年 12 月，富士施乐深圳工厂“12.4”
                                                      法制宣传日活动

                                                     利益相关方信息公开：股东的精彩     26



反        反
我们对      采取零容       的态度，坚决   有可能破   公平或   公司声   的问题。为了更好地
                                                              反   相关培训
落实《反      反     政策》，公司在 2015 年展开反    反    培训，在公司内部形成反   反
    的   洁风气。此外，我们也重视监督，通过开设举报邮箱等方式对员工的日常工作进行监督。                503 人次
知识产权保护
知识产权已经成为企业重要的          实力之一。我们坚决维护公司的知识产权不受       犯，也尊重其他利益相关方的知识产权，不
断建立健全知识产权保护体系，积极推行知识专利申请保护、商业机密保护、激励机制完善等 施。2015 年，我们未发生和
知识产权相关的负面事件。

                       2015 年，富士施乐深圳工厂着重提升核心技术的知识产权保护，在确定重点保护项目的
知识产权保护相关培训
                       基础上，制定《商业秘密保护制度》，明确了保护范围及保密          施，同时对相关技术人员
        26 人次          进行培训，提高知识产权保护意识，强化知识产品保护能力。


信息安全
富士施乐中国的所有关联公司均通过 iso 27001 信息安全管理体系认证或根据 iso 27001 的要求进行信息安全管理。2015 年，
富士施乐深圳工厂在实行信息安全委员会体制且运行             好的同时，发放了《信息安全宣传手    》，同时加强员工信息安全意
识和能力的培训，以满足所有利益相关方的信息资产保护要求。特别是针对客户信息的保护，富士施乐（中国）一方面通过
相关政策和承诺书等要求和          束销售人员，另一方面强化信息系统的安全管理，对客户信息数据         的查阅设置了详细的应用
权限和审批流程。2015 年，我们未发生信息安全方面的负面事件。




加强风险管控
随着全球经济的不确定性以及中国的政策、市场和用工环境复杂程度的不断加深，企业面临风险的机会也日益增多。管理、
平衡好风险是企业        免   受灾害性   失，实现可持续运营的重要保障。


建立健全风险管理体制
富士施乐中国的各关联公司依照总部制定的风险管理规程，设立专职的风险管理员每年进行风险识别，通过每月召开管理会
议和每年两次的回顾进行评价和跟进风险管理的成果。2015 年，富士施乐中国所有的关联公司均建立了以董事长为最高责
任者的风险管理体制，通过风险识别、对策           施、紧急应对等手段降低各类风险，同时进行内部监察和评审，并进行持续改善。

27    富士施乐中国可持续发展报告 2016




 共创 伙伴的精彩

我们的理念
我们秉承“共同学习、共同成长、共同强大”的合作理念，与供应商、经销商等价值链伙伴共同应对各类环境和社会的挑战，
形成收益共享、责任共担的合作模式，共同为客户提供超越期待的价值。



我们的策略
     实质性议题       子议题                 2015 年管理进展            关键绩效指标            2015 年绩效

 csr 采购      csr 访问诊断      ●   将一   供应商纳入访问诊断的范围     csr 问卷自查    盖率（%）          100

                           ●   强化供应商改善确认机制           基础访问诊断供应商数 ( 家 )           132

             csr 意识和能力提升   ●   开展一   供应商 csr 采购说明会   专业访问诊断供应商数 ( 家 )            61

                           ●   系统开展供应商 csr 培训        改善确认供应商数 ( 家 )              10

                                                     开展冲    产调查供应商数 ( 家 )        34

                                                     供应商 csr 培训次数 ( 次 )          13

                                                     供应商 csr 培训参与 ( 人次 )       1,103

                                                     供应商 csr 培训满意度（%）           100

 对伙伴发展       经销商培训         ●   构建核心经销商体系             经销商培训次数 ( 次 )              187
 的支持
             市场支持          ●   开展有价值的    展活动         经销商培训      盖 ( 人次 )       1,742

                                                     战略合作经销商数量 ( 家 )              5




     实可持续供应链
富士施乐中国将供应商视为“共享理念和方针的合作伙伴”，与众多供应商一道，持续完善供应商的评                              与审核体系，制定
针对性的持续改善计划，同时根据需求调整供应商培训的内容，与战略供应商构筑共存共荣的信赖关系，实现价值链层面的
互利共赢。

                                                        利益相关方信息公开：伙伴的精彩        28



深化供应商 csr 访问
富士施乐中国在开发新供应商时，要求供应商必须符合富士施乐中国的 csr 标准，
每年供应商评价会将 csr 作为重要的评价内容之一。同时，我们要求供应商进行
csr 问卷自查，根据自查情况将供应商分类，并制定相应计划帮助供应商持续改善。
对于风险较高的供应商，富士施乐采购公司与富士施乐深圳工厂的 csr 专家团队
会对其进行专业访问诊断，并跟进确认改善结果。2015 年，我们进一步扩大了改
善确认的   盖范围，以帮助供应商     固改善成果。


2015 年，为了全面展开供应商 csr 采购，控制供应链风险，我们首次将一           供应    富士施乐 csr 采购诊断员在供应商现场确认
商（包括消耗品供应商、服务性供应商和派           公司等）纳入管控范围，并根据《一
 供应商 csr 采购标准》，召开一    供应商 csr 采购说明会，向供应商传达 csr           实现了因供应商 csr 风险导致的
要求。2015 年度，纳入 csr 采购的 38 家一   供应商完成了 csr 问卷自查，我们
                                                                 零停线
对其中 10 家进行了专业访问诊断，促使一         供应商具有初步的 csr 意识。



系统开展供应商 csr 培训
为了进一步打造更为稳固的供应链，我们根据在供应商 csr 专业访问诊断中发现
的问题，为供应商有针对性地开发 csr 培训教材，提供免费培训，帮助供应商提                 供应商对培训内容的满意率          100%
升 csr 管理能力。

                                        2015 年富士施乐中国供应商 csr 培训课程

                                           类别                   课程名称

                                         劳工人权         人事规章制度制定与管理

                                                      未成年工、三期女工及派      工管理

                                                      工时及工资管理

                                         环境管理         环境保护基础知识

                                                      环境法律法规概要

                                                      温室气体量化与报告管理

                                                      三废处理管理

                                         健康安全         职业健康安全培训安全篇

                                                      职业健康安全培训管理篇

                                                      职业健康管理

                                                      消防安全管理
2015 年富士施乐深圳工厂开展的供应商 csr 培训

29   富士施乐中国可持续发展报告 2016




支持经销商发展
经销商在连接客户和富士施乐业务的过程中发挥桥梁的作用，为客户提供始终如一的价值离不开经销商们的通力合作。我们
将经销商视为事业发展的伙伴，在长期的发展过程中为众多经销商提供了相对稳定和具有吸引力的成长环境，共同为客户提
供及时和多样化的产品与服务。


经销商培训与能力提升                               市场支持与沟通活动
富士施乐中国在对经销商进行分级的基础上，针对不同经销               我们通过   展帮助经销商进行产品推广，同时不断建立和完
商的能力和需求制定个性化培训计划。同时，我们通过举办               善与经销商的沟通机制。2015 年，我们在经销商大会上除
各种产品的服务交流和提升能力的活动为众多经销商提供交               了介绍富士施乐中国的经营战略、产品等，还介绍了资源循
流互动的平台，从而实现共同进步。                         环项目，表彰对回收工作有    出贡献的经销商，与经销商建
                                         立更加紧密的合作关系，并达成价值共识。

     经销商培训次数              经销商培训   盖

      187 次               1,742 人次




                                         2015 年度富士施乐（中国）经销商大会


                                         2015 年全国经销商大会期间，富士施乐（中国）组织 54 位
                                         经销商代表参观了苏州富士施乐资源循环工厂。参观活动帮
2015 年，富士施乐（中国）为经销商志诚     和举办财务研讨会
                                         助二级经销商直观地了解回收后的富士施乐产品经过拆解、
                                          类、质检等工序后重新进入市场的整个过程。
建立伙伴关系
为了能够让经销商具备与富士施乐销售团队同等的客户服务
能力，满足我们销售网络无法      盖地区的客户在中高端设备、
解决方案和服务方面不断增长的需求，富士施乐（中国）从
2013 年开始启动“合作伙伴”项目。我们从核心经销商中
挑选出优质合作伙伴，与其进行深入合作，帮助             建直销团
队并提供直销管理经验以及全面的销售支持。截至 2015 年，
我们在    南、福建、河北、    江、山东共发展了 5 家战略合
作经销商，通过紧密的合作共同为客户面临的打印难题提供               2015 年，富士施乐（中国）组织经销商代表参观富士施乐资源循环
解决方案的同时，让经销商实现更可持续的发展。                   工厂

                                                          利益相关方信息公开：客户的精彩              30




体验 客户的精彩

我们的理念
富士施乐中国始终致力于提供可靠、便捷、稳定的产品及多样、专业、针对性的服务以满足客户的需求，通过为客户不断创
造价值解决客户的经营问题，进而为客户及其利益相关方的可持续发展做出贡献。



我们的策略
实质性议题     子议题                 2015 年管理进展                  关键绩效指标            2015 年绩效

本土化产    了解本土需求    ●   开展客户访问与回访工作                   研发团队人数（名）                     73

品研发               ●   “中国定制”产品的开发                   新增“中国定制”产品数量（个）                0

        本土研发团队    ●   提供员工发明专利奖励                    新增知识产权数量（个）                    4

产品体验    产品安全与质量   ●   产品事故应对流程优化                    质检平均产品合格率（%）                98.9
                  ●   “每日   品”活动流程优化                质量培训参与（人次）                 8,600
                  ●   成立不合格质量管理团队                   重大产品安全事故（次）                    0
                  ●   qc 小组年度改善评比活动

        用户体验      ●   强化客户反馈中涉及用户体验的部分的分析和改善

解决方案    核心团队建设    ●   专业团队 it 核心能力建设                销售   中解决方案占比（%）               16

        创新解决方案    ●   开发云服务体系
                  ●   解决方案   盖行业在广度与深度上的拓展

客户服务    客户诉求响应    ●   提升客户关心的物流时效与产品回收率问题           客户满意度（%）                    92.6

        客户满意度     ●   确定客户满意度提升战略方向                 客户投诉 24 小时响应率（%）              99
                  ●     影响客户满意度的跨部门问题               客户投诉 48 小时响应率（%）             100

                                                    客户投诉解决率（%）                  92.5

                                                    行业客户满意度排名（no.）              no.1




本土化产品研发
我们根据本土需求专注本土产品研发，为中小型企业提供集                 求的调研访问结果，制定了技术
经济、便捷、功能强大及环保为一身的“中国定制”系列产                 开发计划，如针对经销商的带有
品，这是我们支持中小型企业快速发展的有效途径，也是我                 预支付系统的产品已经在几个试
们拓展商业价值，根植中国市场的保障。                         点中取得成功。预计 2017 年，
                                           最新的“中国定制”产品将正式
契合本土需求，是“中国定制”产品开发的出发点。富士施                 发布，这款产品符合国家最新的
乐中国通过客户满意度调查与研发团队的现场调查收集客户                 一级能效标准，能够满足客户快
的产品需求及使用反馈。2015 年，我们结合客户满意度调               速文件处理、手机等移动端便捷          "中国定制"产品
查中对现有产品的使用反馈，以及客户和经销商对新产品需                 操作等需求。                  docucentre sc2020

31   富士施乐中国可持续发展报告 2016




提升产品体验
为客户打造安心的产品，提供       越的品质体验，一直以来是       映的产品安全与质量问题由富士施乐日本总部与富士施乐中
富士施乐中国取得客户认可和满意的原因所在，更是客户选             国统一收集整合后形成大型数据       ，在排除了客户使用不当
择、信赖我们的重要标准。构建完善的产品安全和质量管理             或设计问题之后，通过客户    点小组的组织架构与会议体制
体系，不断提升产品使用体验，成为富士施乐中国客户责任             反馈至富士施乐上海工厂与深圳工厂，进行后续改善。
的核心。
                                       2015 年，富士施乐深圳工厂成立“低级质量问题”管理团队，
产品安全与质量                                及时发现和解决生产线操作人员所产生的产品品质隐                和问
产品的安全与质量是确保      越客户体验的前提条件。我们针        题，并进行持续地跟    和培训。同时，我们在供应商中拓展
对产品的整个生命周期，通过采用国际标准及先进技术确保             了“每日   品”活动，在 " 每日   品 " 活动中发现的供应商
质量的同时，持续推进改善活动以解决产品安全问题。我们             问题反馈对象由原先的供应商品质部门上升至总经理，提高
的产品在安全方面均通过国家产品认证中心与比利时标准实             了供应商零部件的品质管理水平。
验室的认证，在华各关联公司均通过 iso 9001 质量管理体
系认证，并注重产品生命周期各个方面的质量安全问题。              我们导入了产品安全事故在线系统，产品安全事故的基本信
                                       息会第一时间通过在线系统传递到产品研发、安全质量、销
我们通过质量管理体系内审制度与质量管理年度评审会议对             售、售后服务等所有相关部门，并在第一时间响应客户、调
产品的安全质量进行整体把控；在产品量产前，进行严格的             查事故原因并反馈后续处理结果。2015 年，依靠产品安全
安全质量    试；对供应商的零部件安全与质量及其生产过程          事故在线系统，我们    速完成了对一起产品起火事故的调查
进行定期的检查；在生产过程中，通过每日质量会议对出现             和处理，邀请日本和本土工程师一起对残         进行分析，最终
的安全质量问题进行监      、管控与改善；客户与经销商所反        发现是外部火源导致的产品起火。




创新解决方案
为帮助企业提高生产力、降低运营成本并改善业务流程，富士施乐（中国）提供了丰富的文件管理解决方案，助力企业解决
经营中的问题，使之更专注于核心业务，并获得更多商业价值。


打造专业核心团队                  定制化解决方案
2015 年，富士施乐（中国）的解决        2015 年，为便于不同行业的企业体验，我们对广受客户欢迎的文件管理解决方案进
方案团队获得了云计      精要、a+it    行了标准化开发。而随着互联网 +、移动互联以及云技术的日益普及，企业的业务
等行业专业认证，提升了核心团队           流程和工作方式也发生了变化，我们也结合最新的市场需求和变化，强化了文件管
对于新兴的互联网工作方式和最终           理解决方案与移动应用和云技术等最新技术的融合 。
用户需求变化的理解，开发设计出
更符合市场需求，能为企业创造更
                            绿色智能文印平台       智能交互文件管理          微信自助文印平台
高附加价值的文件管理解决方案。
                            形象展示企业绿色       自动化企业文档采集         微信扫码登陆及付
                            文印，可按需定制       及数据提取、整合及         费，随到随用，随用
 解决方案       文件管理解决方
                            的绿色智能文印管       优化企业现有流程          随 付， 降 低 整 体 成
 团队人数        案的业务占比
                            理系统                              本，提升用户体验
 68 名         16%

                                                      利益相关方信息公开：客户的精彩            32




优化客户服务
提供超越客户期待的服务是富士施乐中国为企业创造价值的重要延        。我们不断优化服务流程并完善服务制度，并通过多样
化的服务模式为客户提供最佳的应用体验和售后支持，确保客户在体验富士施乐的产品和解决方案时无后顾之                         。


客户诉求响应                                       48 小时客户投诉响应率
2015 年，为了提升客户响应速度、优化客户体验，我们建立和开发了客户                                          单位：%
                                             100.0%
服务部门的沟通与应用平台，提升了现场工程师之间、工程师与支持团队的                      99.1%                 100.0%
沟通有效性 , 大大提高了工程师现场服务的效率。我们也组织了工程师现场          99.0%

服务能力的培训，通过设置客户现场问题解决时间等绩效指标以及工程师客            98.0%              98.6%

户服务大赛等活动，提升了工程师技术服务能力与现场沟通技        。同时，内
                                             97.0%
部的技术专家也针对不同区域工程师的问题提出了相应的改善建议。                        2013 年    2014 年       2015 年


为了持续改进我们的服务，2015 年，我们根据客户满意度调查结果及客户意见反馈的应对处理，新增或优化了 6 项流程，
其中   盖物流、客户服务热线和客户反馈跟   等环节。

富士施乐中国客户诉求响应体系

                                   客户满意度提升
                                   了解客户诉求和期望，与客户建立长期合作互信的关系，是
     技术支持中心        客户培训中心          提升客户满意度的基础和目的。2015 年，我们重点关注客
 专注于富士施乐硬件设备     为客户提供现场培训服务、      户关心的响应时效与废旧产品回收等问题，导入了两项新的
 与相关解决方案的远程专     集中式培训服务和有     培
                                   物流相关信息
 业技术支持，为客户提供     训服务，减少因设备操作                      富士施乐中国客户满意度管理战略
                                   系统，连续三年
 全面便捷的技术支持服务     问题而造成的故障
                                    联行业客户
                                                               减少客户
                                   满意度第一。为
                                                                不满
                                   了保持在客户
                                   服务方面的领
  客户支持中心热线        专业服务支持队
                                   先地位，我们更                     成为客户
 引入最先进的电话系统，为    包括客户工程师、客户培训
                                                               认可的
                                   新了客户满意
 最终客户和授权服务商提供    老师和硬件技术支持专家在                                  合作伙伴      让更多客
                                   度管理的战略，        提高客户
 全方位一站式服务        内的服务支持队 为客户提
                                                                         户对我们
                 供专业、快捷的维修服务       同时制定了相              性
                                                                         更满意
                                   应的改善计划。




贡献行业发展
富士施乐中国的发展离不开上下游企业的发展，也得益于中国打印设备、印刷、光学等行业的不断进步。一直以来运用自身
的技术优势和服务经验，积极携手权   机构，推动行业内标准化体系的落地，为中国的相关行业发展做出贡献。


2015 年，复印机被纳入《废弃电子电器产品回收管理条例》，富士施乐资源循环工厂作为被工信部认定的再制造试点模范企业，
积极参与再制造方面的国家标准制定，为中国企业整体再制造水平的提升贡献力量。

33   富士施乐中国可持续发展报告 2016




 共生 环境的精彩

我们的理念
我们致力于研发与生产更加节能环保的产品，将绿色共生理念贯彻到从原材料采购、生产、物流、客户现场能耗直到设备使
用后的资源循环的整个产品生命周期，努力降低自身以及供应商、经销商、客户等产业链对环境的负面影响，共同贡献环境
可持续发展。



我们的策略
     实质性议题      子议题                 2015 年管理进展               关键绩效指标       2015 年绩效

 绿色产品设计      产品环保性能       ●   多项产品获得中国环境标志低碳产品认证、          行绿色采购比例（%）         100
                              中国环境标志产品认证、 节能产品认证

 污染防治        废弃物“零排放”     ●   工艺技术和过程优化                   固体废弃物排放量（   ）      2,853

                          ●   降低生活垃圾和   余垃圾排放

             危险化学品管理      ●   化学物质信息数据    管理系统

 应对气候变化      节能减排         ●   照明系统改造                      温室气体排放量（   ）      34,545

                          ●   空调系统改造                      电力使用量（千千   时）     40,555

                          ●   深圳工厂取得 iso 50001 能源管理体系认证

 资源可持续利用     水资源管理        ●   污水系统改造                      用水量（   ）         389,829

             物流环节的循环利用    ●   物流包装回收再利用

 回收产品        废旧产品回收       ●   优化物流供应商及物流环节提升回收效率          耗材整体回收率（%）           59

 再资源化                     ●   客户绿色教育   入工程师装机流程           回收机器数量（台）          5,534

                          ●   推行奖   制度提高经销商回收率            新增加再制造品类（个）           2

                          ●    远客户采用邮寄到付的回收方式             减少利用新资源（   ）         29

             废旧产品处理       ●   优化处理流程                      回收产品再资源化率（%）       99.99

                          ●   新增加再制造品类

                                                                            利益相关方信息公开：环境的精彩         34




绿色产品设计
“绿色产品始于绿色设计”——富士施乐中国始终秉承这一环保理念，通过原材料的绿色采购，在生产过程中严格                                                 行国家
绿色标准，以及采用先进的节能技术等，为客户提供更加节能、环保的绿色产品。


产品的环保性能
在设计新产品和改进原有产品的过程上，我们将绿色环保理念融入到产品的设计、生产和销售等各个环节，通过原材料的绿
色采购，严格         行各项国际及区域性标准，利用节能环保材料，减少不必要的用料；精心设计装配、                                   试方法和步       ，减少
不必要的工具、辅料和             试   张，从而在产品生产过程和使用过程中降低对环境的危害和二氧化碳排放量。


富士施乐中国为客户提供具有业界最先进节能环保技术的绿色产品以及低碳绿色的文件管理解决方案，并通过长期的倡导使
绿色打印和低碳办公的环保理念逐渐被客户及合作伙伴所接受。


2015 年国家公布了新的《能源效率标识管理办法》，并于 2016 年 6 月 1 日起正式实施，我们对照新的能效一级标准，对
多款专为中国市场量身定制的产品进行了电源、加热、节能                            件等方面的优化，确保所有产品均达到最新国家能效一级标准。

富士施乐中国环保产品研发历程



           2012 年                       2013 年                 2014 年                  2015 年




  apeosport-iv c7780        apeosport-iv c3373         apeosport-iv c7780     apeosport-iv c7780
  ●   智能化节电技术减少             ●   低   树   墨粉降低 15% 能耗    ●      设计              ●   国家能效一级标准
      30% 能耗                ●   生物塑料减少 40% 原     消耗    ●   墨模式




  制环境污染
富士施乐中国充分认识到生产过程中可能对环境产生的负面影响，通过全力推行生产过
程的“零排放”和有害化学品管控，努力将对环境的负面影响降至最低。                                                  环保总投入    825 万元
危险化学品管控
为尽可能降低化学物质对环境的污染以及安全方面的风险，总部设立危险化学品监察部门，并制定了严于国家法规的企业内
部标准。我们创建了化学物质信息数据                   管理系统，对禁止和限制使用的化学物质进行统一管理，并积极推进减少利用有害
化学物质的活动。2015 年，我们未发生重大的危险化学品风险或问题。

35   富士施乐中国可持续发展报告 2016




废弃物“零排放”
我们秉持“3r”（reduce reuse recycle）原则 , 从生产源头控      富士施乐中国 2015 年减少废弃物排放举
制废弃物的产出量，对于无法          免的物料残余、物流和生产过
程中的废弃物，我们联合供应商进行最大程度的再利用，对于                                       工艺技术

                                                 在产品、原材料、         降低   装车间清洗设备化
无法再利用的废弃物则交由有资质的机构进行再生利用或无害
                                                 工艺技术、过程、         学    的使用频率
化处理。2015 年，富士施乐深圳工厂固体废弃物产生量同比
                                                 设备、员工、管理、        过程
减少    17%，工业固体废物综合利用率提升至 85%；富士施
                                                 废物特性 8 个方面提      循环使用清洁布
乐上海工厂完成了第二轮清洁生产审核项目。                             出了污染防治目标
                                                                  员工
                                                                  开展生活垃圾的减排活动
富士施乐上海工厂与深圳工厂废弃物再资源化率              99.99%


应对气候变化
提高能源利用效率，减少温室气体排放，是每一个地球成员共同的责任。我们通过持续开展各项节能项目，积极参与碳排放
交易，减少碳足迹，履行应对全球气候变化的环境责任。


富士施乐中国各生产企业不断优化能源结构，提高能源管理水平，并开始尝试引进国际最先进的能源管理体系。2015 年，
富士施乐深圳工厂遵循 iso 50001 体系的运行准则 , 将节能目标层层分解至各能源使用部门 , 指导、督促各部门制定节能
                  施和管理方案，并组织各部门能源推进员开展节能            视工作，监督其节能改善方案的       行状况，共
                  实施 10 项年节能量 10   标准   以上的节能技改项目，整体用电量比 2014 年度降低 3,685 千千   时，
                  同比降低 9.8%。


                  2015 年，富士施乐上海工厂派出多名环境管理人员参加上海市            行区“能源管理师”岗位培训班，
                  系统学习了能源管理知识，提高了能源管理水平。



富士施乐深圳工厂是
                  富士施乐深圳工厂作为碳交易的试点单位，于 2016 年 3 月委 第三方机构对 2015 年的二氧化碳排出

富士施乐中国首家获得        量进行核查，碳核查结果比政府分配量少 32%，比工业增加值增长后 许排放量少 42%，超 达成排
iso 50001 认证的企业   放目标。




资源可持续利用
水、森林、土地、能源等是人类赖以生存，社会不断发展进步的基础。富士施乐中国持续开展资源的可持续利用，不仅节
了新资源，也让有限的资源在高效及循环利用的过程中发挥最大价值。


水资源管理
为了保护弥足珍贵的水资源，我们在推行节水 施的同时，还对污水排放情况进行管控，以减轻对水环境的污染。2015 年，
富士施乐深圳工厂将清洗空调内机的废水 淀后再次利用，并为大型水 头和绿化用水 头加 ，用水总量同比 2014 年度递
减了 3.7%，人均用水量减少 11%。富士施乐上海工厂投入 8 万余元增设热水 水机精华处理装置，同时加强了 水的多元利用，
基本     了管道 水排放问题，在节 用水量的同时也改善了员工的 用水质。

                                                                 利益相关方信息公开：环境的精彩       36



物流环节的循环利用
富士施乐中国已不再满足于将零部件的外包装箱直接交给废品回收站的简单回收处理方式，而是要求各零部件供应商将这些
外包装箱回收后重复使用，每次在供应商送货的同时把空包装箱带回去用于下一批零部件的包装箱。富士施乐上海工厂和深
圳工厂还通过“送        ”（milk run）的方式派车将空包装箱送到供应商工厂，同时取回新零部件。这些举                        不仅大大降低
了废弃物的数量，也降低了公司和供应商的成本，更提高了供应商的资源循环意识。



回收产品再资源化
对客户使用过的产品进行回收和再资源化是我们产品全生命周期管理的重要一环。为实现
“零废弃、零污染、零非法丢弃”的环保目标，我们通过构建整合资源循环系统，实现了
对废旧产品及耗材的再利用和再资源化。


通过与第三方物流公司直接合作，持续开展对经销商的回收教育及奖                     等举 ，2015 年的
耗材和设备的回收率和回收量都有大             提高。同年 11 月，ab-mf 和 varenne cru 两个再生
品获得国家工信部再制造产品认定，富士施乐是此次办公设备行业唯一一家获得再制造产品                             富士施乐资源循环工厂利用拆
认证的企业。2015 年，富士施乐中国耗材的再制造品种已达 18 种。                                  解后的零件制造的花

富士施乐中国 2015 年提高回收率       施

           意识提升                          处理环节                             物流环节

 ●   分销商代表参观资源循环工厂              ●   货物重量数据共享，减少工厂称重          ●   与第三方物流商直接签订合同，
 ●   新增 22 家回收合作伙伴                  环节                           制定回收流程和绩效考核
 ●   开展物流公司与经销商的回收竞赛            ●   采用定制周转箱进行同区域运输           ●     远地区采用“邮寄到付”方式




环境意识融入
富士施乐中国一直是环保理念的先行者，也越发意识到传                 环保理念、培育环保能力的重要性。我们在提高员工环保意识的
同时，也尽可能吸引周边社区参与到我们的环保行动中来，一同守护地球                      亲的   水蓝天。


 意识提升                节能减排                     污染防治                   公益环保
 ●   环境安全知识竞赛        ●   节能培训                 ●   无车日活动              ●   “万人同植万株树”活动
 ●   世界环境日主题宣传       ●   奖励节能改善建议                                    ●   社区绿化及   木守护
 ●   环保征文活动          “节 光荣”光 有奖行动
                     ●




 环保征文活动              光       有奖行动             “无车日”活动                社区绿化及    木守护活动

37   富士施乐中国可持续发展报告 2016




                              的

      的理
             为       创造            、       乐    的     ，                              ,           的              ，                、
 身           、   展             方       ，              可     最           发   自身           ，                  的     发展。



      的
                                                      2015      管理      展                         关         标           2015

         全                 全                   ehs                                           全                                6,577

                       全可     的                                                              全                                7,700

                                                                                         报社                                      1

             发展                                                 目                                                              11.3

                                                                                                                              1,417

                          发展                                    会

                                                持                 方   的

                          关                                                                                                     9.4

                                               eap    关         目持续         展            eap      关    目                      2,745

                                                展多

                                                                    方




                       的
                 中国的                   、国
 标    ，                   的                益，             、                 总

     、                                 ，                              10,552                 77        1,153               2
         ，为               造一       多   、       的发展        。

                                                          1%                                            2%
                       社会
                                                      18%                                              8%
     100%                 100%
                                                                                中            下                           29           下

                                                       富士施乐                                            富士施乐              30-39
                                                11%    中国                                        29%   中国
                                                                                                                         40-49
     管理                       管理

     90.5%                27.9%                             70%
                                                                                 士           上
                                                                                                            61%
                                                                                                                         50           上

                                                                                                              利益相关方                     的        38




                            ，         多层         的               ，                         的              ，
                    的需求              。               的关                      会，           会               管                     会       100%
理层              的            ，               的                   利               施，             的     关   。


                        ，                ，
                                                                                                                   在        ，
                                     关   的                               会
                                                                                           地                           、   利
    ，                   益

                                                                                                               理       出的       关                、
发       中层管理            的            ，       基               中高层                                csr
                                                                                                               、       利、           、                、
层                的                                             会
                                                                                                                关      方   的

                 的          方    ，       发
                                                                                                                       高                    、加
        的            为，将
            高层




        全                的
        的 全                     的基础，                         社会          的            。富士施乐中国                              全                 ，
        全                   的 全              ， 可                                          在的              全   ，        造 全          的            。


                全
                全                        ，   展全          的           全       ，
                    全的           施。富士施乐中国                                的       全
            ，                            在
的       全       ，       高        全       的           。




                                                                                         2015    ，富士施乐




2015        ，富士施乐                    展   全
                                                                                                                            100%
富士施乐中国                      全

                中                 国              的           求   展                   全

                    全                                            展           全

        全管理                                  全        管理                             全                         施

                        目                为           展       在           的

        全                                    展    全              、                          中

39      富士施乐中国可持续发展报告 2016




     全可         的
     “          全            ”的目标，富士施乐中国持续                                 全管理          ，           全            、                   、       全        管理
    方                       ，为            造一          全可       的                 。富士施乐中国的                                在 2004                      ohsas
18001           全           管理               ，                                              的高层             、                        、       、           的
        ，       全                的           全   为                     ，                全       。

                                                      2014     在富士施乐上
                                                               ，                                                中，    发                  超标、         超标，
 全                  0                    0                    超标           全        。2015       ，                     施、加                                、
                                                          自        方             上                      的        ，               的           管理              。



施展                      的
     的                  的发展              相关。富士施乐中国注                             的       、       发展                   ，为                  多       的
            的       发展      会，                           代                  ，在              上           自身价值。


                                                                                        的               发展
富士施乐中国                  发展中                      为                              富士施乐中国                               的        ，为
 、              、                、                   、自        发                发展          ，   持                   发展需求出发，                  自身
方    的                  ，            在                             更加方                          自       的       发展        。          为               的
 、          。2015       ，富士施乐 ( 中国 )                 展                 目，       发展              相       的            ，                           需           、
                加                总           的       会，            出自                       ，               利        更高层         的       。
的               需求，                  发展                       富士施乐
                                                                                2015            的       目标                       。               的
            更                                                                                   在           方 、创                                 方       的
 rohs               基础                                                           。为 ，                                                    it 相关的              ，
                        报                                                               在               的             下的                 的发展。
            在
            的“报告”“                                                                          1,417                                            604
    ”“          ”       管理
        ， 一             富
                                                                                                                                         77.3%
                                     富士施乐        中国            “
                                                                                                                发展       的
 的              。                    方   ”的相关




                    的

                            富士施乐          中国                       目
                                 在               ，                          方    一      在                       。    自    在
                                 目，今 全                             后，                       地                        会。 一                需           一
                             ，需                  、        、             发展                          的       ， 需 表 自                      的       目的、方
                                         国 后                            价值          后           上               多 高管的            ，                   关注
                                 后                             的价值，                                     的        更加          的       。
 目      加

                                                                                                                       利益相关方                         的           40




                         的
“       ” 富士施乐                   “             ”最            的价值                    一。                               的多             、                        ，关
        的身                  多      施，          为                        一           、多 、 乐的                        。


        关
    为        中国的         国        ，                                     的       ，理                  多         的
                 。           注                         、                的           益，为                   造一
                、自       发展的                   。


2015        ，富士施乐                     在                多        的                   关                   的基础上，
        将基层管理                              理                    200
                                                                ，                                   理            ，
                         理        ，                    理            ，                           ，
                                                                                                                       2015     ，富士施乐           中国   为           的
             理               ，        理                                 方       ，            、            ，                                         ，为
        理       。       ，为                         的        ， 会为                全                                。     一        、       的




             为           造一                发            价值、                         的               。                       为                        的       ，
             高                       的                 。2015        ，富士施乐中国                  关                                                  ，
                持续          。


    富多           的
2015        ，        展               会、        会、               、                   、    2015       ，富士施乐
                    多    的               ，         富        的               ，            中国                球
                 的          ，              的            。                                       。        球


                                                                            展            的          持，

                                                                    加                               的        ，
                                                                                                    的          。       2015
                                                                440
                                                                                                                                富士施乐中国                   球


                                                                                         2015       ，富士施乐                                                        。
2015        ，富士施乐                       展 11
展       ，                    的                 的                                                                        为               ，       加            中的
                                                                                                     目，                       的     ，                的
                                                                                                 。
2015        ，富士施乐
    中国       总
                                                                                                                                                             加
球            。
                     的层                                                                                                                         261
层           ，最          出                                                                                                                   中    141
    8            展
        的       。                2015     富士施乐          中国      总           球            2015       富士施乐

41       富士施乐中国可持续发展报告 2016




               社会的

         的理

     社会的            的            一       的理      。       注    发       的                社会       ，                    社
     ，              的 csr                的发展，            更        、       可持续发展的社会。



         的

                                              2015   管理      展                    关         标           2015

                    多方                                献                            益        (   )               75

                                             “       ”            士                                            685

                 关注                       展



                                                          目

     社                                    展                                                               8,516

                                                                                                          4,011

                                                                                                                 8

                                                                              益    总                            38




关注
           国   ，下一代         的         中国社会可持续发展的关                     。       ，   持中国的              一    社会贡献
 的             一。


发                       社会
     一     在              更加     可   的   益       ，            、   益       、           、             利益相关方的           ，发
     自的         ，     为     社会                   的       。

                                                                                                              利益相关方                社会的         42




           “                   hearts”                持             士

 “         ”       一                                                士展
 自身        、           社会的                     益      ，        为
 士                                 。       为                  中的    一       ，
 “         ”       将                   的       一
 为             ，                                、后
      ，                                                                 “
      ”的       。




                                                                                   富士施乐          中国


                                                                                   2016      2   ，富士施乐 中国               “         ”        展
                                                                                   “scan with hearts”，为“                ”
                                                                                   多                              ，65           自富士施乐 中
                                                                                   国     的            在       展         “         ”
 “        ”为           “scan with hearts”                 益    目    富士施
                                                                                   685    ，                   的   创                    更   富
 乐                      。“                 ” 创                 富士施乐 中国
                                                                                   的             界展           。
 总




                   地       的           ，                                、                         、                     多              方   ，
  地   的                。


  在                    、                              、                     多                             ，                            的       ，
      的                ，                                  ,             1,220            益。2015       ，富士施乐                 益     为 75     。


富士施乐中国         后               5



      1997                                     2005                         2006                      2007                      2008




 上 施乐                              富士施乐                             富士施乐           中国            富士施乐                 富士施乐
           富士施乐                                               富士施                                                           会
                                   乐                                富士施乐                          富士施乐                  富士施乐

43     富士施乐中国可持续发展报告 2016




       在 1997            2008        ，    后出      在       、        、        、                                    富士施乐                ，         持续         今的
            ，   持            地   的                。

                                                                                   在 2013            ，           会
                                                                                            富士施乐                     的                   富士施乐
                                                                                                    。2015    ，       富士施乐                            20
                                                                                   为            ，        富士施乐                            代表、           、
                                                                                        一       19      ，        富士施乐                          “               ”
                                                                                        。           为        的               ，                     富士施乐
                                                                                                                     的           ，                           。
2015        富士施乐                             富士施乐


2015     ，富士施乐                           富士施乐                          展     为          的                            ，                                         的
基础          ，                                发展                        的     利，                          在                   方       的     。




贡献社                      发展
        地社          ，    社           发展      富士施乐中国                发展
的               。                         社会发展需求，                  身
社           ， 展              益       ，为社                      贡献       。


富士施乐                     为            的      献    ，
        自    注      为                ，                    加            。
2015     ，富士施乐                                                         社
会需求，                    14       多       的            。                          2015       9    ，富士施乐                       展“            ”       中



            “                        ”

                                                                   在中国社会                                                 的       下，2015          ，富士
                                                                   施乐                                            目，          基             自     加       的
                                                                                                         1   的                   一   一         的         。
                                                                       基                             富士施乐                        在                   的
                                                                       ，                        关                ，                                   关
                                                                   相关的                               ，在      出       的
                                                                            ，                                的       理                   。2015     ，超
                                                                           2,500            加                    基       ，
     2015    富士施乐                        “                ”                                     的                    。
            基           目

                                                                                                                        csr    标   44




              csr                      标


          的发
         发    的     相关       的             ，   中出          /                                         。

                                2013                           2014                     2015                     2016       目标

       富士施乐中国                          0                              0                        0                        0

2015      表       富士施乐中国               为                、       全的          ，   发                    。


                   %
              90    后   展的

                                2013                           2014                     2015                     2016       目标

       富士施乐中国                       91.3                          91.9                     92.6                      93.0


2015      表        富士施乐 中国                                        ，                 方                        。




                            的                      。

                             2013                              2014                     2015                     2016       目标

       富士施乐中国                       8.3                           8.4                      9.4                       9.5


2015      表       富士施乐中国               自身              ，                        理    ，                           。


                            %
                        一                  总       的   。

                             2013                              2014                     2015                     2016         目标

                                    4.1                               2.4                      1.5                      1.5

  富士施乐                              0.5                               1.9                      1.9                      1.8

  富士施乐 ( 中国 )                       2.2                               2.1                      2.1                      2.0


2015      表       富士施乐中国基              自身              ，         基          持   。   中，                   一        施为           创造
 的                 ，            一              。

45     富士施乐中国可持续发展报告 2016




     管理                   %
             管理       管理      总   的          管理       理          上          。

                                  2013                     2014                         2015                               2016       目标

       富士施乐中国                         27.5                       27.3                         27.9                               29.3


2015         表       富士施乐中国为                          的          发展         会，                    在    理     中的               ，         管理
       上   。




 地                        %
         地                的          总        的       。

                           2013                   2014                            2015                                    2016     目标

  富士施乐中国                      65.7                        67.7                         67.9                       持一              的

2015         表       富士施乐中国的             地                  加，                    中国              的    ，今后会               续             地          。


                     %
                 、                   的        。

                                  2013                      2014                        2015                                2016        目标

       富士施乐中国                         100                         100                            100                              100

2015         表       富士施乐中国                                 ，            100% 的                  。




                 中的                      。

                 标                                                   2013             2014                 2015                   2016        目标

                                                                        424,880        418,427              389,829                 370,338

                                                                         46,542         44,311               40,555                   38,527

                                  富士施乐            上                       324            342                  317                       301

                                  富士施乐            上                       57             53                   52                        49

                                                                          229                0                    2                     1.9

                      方           富士施乐            上                       237            453                  428                       407

2015         表       富士施乐中国的                                         、            ，                                   。

                                                                                                                                    csr    标    46




                     中的            。

               标                                      2013                    2014                     2015                      2016      目标

                                                       382,392                 376,584                      350,846                  33,304

                                                        4,525                     3,344                      2,853                   2,710


2015           表      富士施乐中国                                                      的目标，          将               中            的             最    。


           的                      %
       国           的多                         的                          中    利      的                 为             、                    的      。


                                  2013                           2014                         2015                           2016         目标

    富士施乐                               99.7                           99.9                          99.99                        99.99


2015           表      富士施乐                            相关        ，             造的         ，                       一       的       。




                          为            的           。


                                  2013                           2014                         2015                           2016     目标

       富士施乐中国                         39,565                         37,585                     34,545                           32,815


注                     富士施乐

2015           表      富士施乐中国持续                                                施，在              的                的
的      。        ，       会将富士施乐                                   。




       社会

 益
                      益           的               。


                                  2013                           2014                        2015                            2016     目标

       富士施乐中国                      814                               14,510                    8,516                             8,942


2015           表      富士施乐中国          益                  持一             。


注 在            csr    标       ，            富士施乐中国                       ，     富士施乐上             、富士施乐                         富士施乐
       。

47    富士施乐中国可持续发展报告 2016




附

社会                可
  发                                                                                                发

 2015.3    2014       “               ”                       上   富士施乐                             /           发

                                                                                               /                   /
 2015.3    2014       “                    ”                  上   富士施乐
                                                                                          发

 2015.4    2013~2014          上                               上   富士施乐               上

                                 发展           创          、
 2015.5                                                       富士施乐    中国
              最

 2015.5    2015       最                                       富士施乐    中国

 2015.5    中国                                                 富士施乐    中国

 2015.6    2014       上                                       上   富士施乐               上

                                                                                     中国                    会、      国
 2015.7    中国                 社会                   2015       富士施乐中国
                                                                                          发展

 2015.9    2015                                               富士施乐       造           中国            管理       会

 2015.9       造                        2                      富士施乐       造           中国

 2015.10   全国             标                                   富士施乐    中国             中国                会

 2015.10   2014                            、   100            富士施乐高

 2015.10   2015               “                ”              富士施乐           (   )                         会

 2015.11   2014                                               富士施乐       造

           2014       全国                                  、                          中国                    会、
 2015.12                                                      富士施乐高
                                  、                                                                    会

 2015.12      造                                               富士施乐       造           中国

                                                                                     中国                 发展
 2015.12   2015 中国                                            富士施乐   中国


 2015.12   2015                                               富士施乐高                                    会、          报

 2015.12   2015 中国                                            富士施乐中国总代表

 2016.1    2015                                               富士施乐中国总代表

                                                                                                                                      附           48




           方




中国                                               会        管理    会


                的“2014-2015                     中国        ”    中国                     高           的        ，富士施乐            中     总
                    一           的       国   ，             界    社会   富士施乐在                 方       做出        的   可。                最       的    富士
施乐中国可持续发展报告 2016                                ，富士施乐在                   、            利       方            的一                的                下
       。


富士施乐       可持续发展理                           在         的         ，              的          、       的             ，                中                 、
           的       ，                 的                    ，              标    在       全               中的   地。富士施乐在                    的
     在         的        造           上       续         、   创    。2015         ，富士施乐中国                                国                     造       的
     ，          在                           富士施乐一             。目    ，富士施乐中国的                  造                 加       18       ，在
 承     社会          、发展                      方    做出       。


在      自身                   利       的       ，富士施乐在中国                利益相关方                         的关注，          富士施乐                          在
方    的标     ，                               的                       ，             求   关       下一            。富士施乐中国                   将
                、           的                    ，    可持续发展的理            ，                    社       的         。                 上下              利益
相关方的           ，富士施乐在中国                                        在             中的       。


2015     富士施乐在中国的                                                   20        ，在      的               富士施乐中国                          更       一    ，
                利       的               ，       中国             的    ，为中国                  社会的可持续发展、                     的             做出更多的
贡献。

49   富士施乐中国可持续发展报告 2016




             方




中国可持续发展                           理       会


     ，全球的                 需           益        ，加               、                        ，           可持续发展                           的        。在
     报告      ，            富士施乐            为         的       ，    在              社会           、       可持续发展上              的            。


富士施乐管理层高                      可持续发展，将可持续发展                                           中，                      。富士施乐管理层                关注国
可持续发展                的        ，   中国社会的发展                                           方    ，                           2030 可持续发展
     出的      求                            做出的贡献。                ，       关            基      自身的               ，将可持续发展                     的
     。


     可持续发展                                    、             ，需                       的               持续          。       ，富士施乐
         的社会          管理          ，               管理、csr        、               的       、        发、              、           、            利   、
                     、社                                             ，               的社会                       关          标           目标。富士
施乐           多            的               ，                          的可持续发展                  、                   、                   施，将利益
相关方的         求                                发展中。


总            ，   富士施乐中国可持续发展报告 2016                                         ，            ，可              。       报告基                 的可持续发
展                         ，       地                              ，      将关               标的                  ，           地展      在            。值
         的   ，报告的“                    ”                 创   ，           的       展    出富士施乐                                   ，为利益相关方创
造价值的             。


中国           全                                          的        ，          在            、       、       发展的         中           为       的     。
     富士施乐            发                    的         ，                ，              的标               ，           可持续发展的              。

                                                                                                     附   50




报告              标
       gri 可持续发展报告                           g4

        标                                                         标
                                                         g4-56          21-24
g4-1        3-7                                          g4-57          21-24
                                                         g4-58          21-24
g4-3        8
g4-4        8
g4-5        8                                            g4-dma         23;25
g4-6        8                                            g4-ec1         25-26
g4-7        8                                            g4-ec2         35
g4-8        8                                                                           表
g4-9        8                                            g4-dma         37
g4-10       37                                           g4-ec6         37
g4-11       38
            16-17;27-                                    g4-dma         41-43
g4-12
            28                                           g4-ec7         41-43
g4-13       22;27-28
                                                         g4-ec8         41-43
g4-14       21-22
                                                                                         为
g4-15       1;9-10;22
                                                         g4-dma         27-28
g4-16       9-10
                                                         g4-ec9         45
                        的          方         界
g4-17       1     8
g4-18       23
                                                         g4-dma         33
g4-19       23-24
                                                         g4-en1         33-36;45
g4-20       23-24
                                                         g4-en2         33;46
g4-21       23-24
g4-22                        发
                                                         g4-dma         33-36
g4-23                                      界     发                      33-36;45-
                                                         g4   en3-7
                        利益相关方                                           46
                                                         g4   en8-10    33-35;45
g4-24       23-24
g4-25       23-24
                                                         g4-dma         33
g4-26       24
                                                         g4   en15-19   46
g4-27       22-24
                            报告
                                                         g4-dma         33-36
g4-28       1
                                                         g4-en22        33
g4-29                       2014       4   -2015     3
                                                         g4-en23        33
g4-30       1
                                                         g4-en24        35          发        的
g4-31       1
                                                         g4-en25
g4-32       1
                                                         g4-en26                                 地
g4-33                       目          求
                                   理
                                                         g4-dma         33
g4-34       22
                                理

51   富士施乐中国可持续发展报告 2016




         标                                         标
g4-en28      33-36;46                                  社自
                                          g4-dma        37-38
g4-dma       33                           g4 hr4-6                   发
g4-en29                               的
                                          g4-dma        27-28
g4-dma       33-36                        g4-hr10       27-28
g4-en31      34
                                          g4-dma        37-38
g4-dma       27                           g4-hr12                    相关
g4-en32      27-28                                                     社会
g4-en33      27-28                                                     地社
                                          g4-dma        41-43
g4-dma       24                           g4-so1        41-43
g4-en34                  相关                                               地社         在
                                          g4-so2
                                                                   的
                         社会

                                          g4-dma        25-26
                                          g4 so3-4      25-26
g4-dma       37                           g4-so5                     发
g4-la1       37
g4-la2       37-38                        g4-dma        25
                                  全       g4-so8                     发
g4-dma       37-40                                                   社会
g4-la6       37-40                        g4-dma        27-28
g4-la7       37-40                        g4-so9        27-28
g4-la8       37-40                        g4-so10       27-28
                                                                社会
g4-dma       37-38                        g4-dma        24
g4-la9       37                           g4-so11                    相关
g4-la10      38-39
g4-la11      38-39                                                           全
                     多        会           g4-dma        30-31
g4-dma       37                           g4-pr1        30-32
g4-la12      37                           g4-pr2                                 自
                                                                            标
g4-dma       27-28                        g4-dma        30-32
g4-la14      27-28                        g4-pr4                     发
g4-la15      27-28                        g4-pr5        30-32;44


g4-dma       27-28                        g4-dma        26
g4-la16                                   g4-pr8        26


                                          g4-dma        30
g4-dma       37-38                        g4-pr9                     发
g4-hr3                   发

                                                                 附   52




                      表




     的
                         富士施乐中国可持续发展报告 2016 。


                                        富士施乐中国的可持续发展   报告的   。   的
     ，             高可持续发展                的    。
下


    可        下表，                                  。




         表     方
        +8610-58245000-5418
           fxcl.csr@chn.fujixerox.com

53    富士施乐中国可持续发展报告 2016




                      表

1                     方           的    富士施乐中国可持续发展报告 2016 ?
                      展    展会                                 下            发


2    在社会                      方    ，       最为关注         方   的         可多
                              、                 csr     管理            -    的           创-    的

          -       的                             -       的             -    的            - 社会的
理




3         关注          在       中
      全                   全


4         为       富士施乐中国可持续发展报告 2016                         在    方   做的                最    的
                                            表               报告


5    为    更       发       富士施乐中国可持续发展报告 2016 的                                 ，        可多
         报告的 h5                                             报告的                    多             、

                                      报告的发          会   利益相关方         会
                                                                                                     下

6    相        富士施乐中国，              的身
     富士施乐             的                    相关

              、高                      相关                         相关


7.       上            ，           富士施乐中国可持续发展报告 2016 的




     的                                          的

     的        方

报告   fujixerox color 1000i press   ，   的   为   。

