
报告导读
本报告面向富士施乐所有在华企业的各利益相关方，披露我们与利益相关方在共同创造价值的过程中所遇到的机遇、挑战以及
为实现可持续发展所作的努力。我们以此可持续发展报告的形式每年对外公布与 csr 相关的非财务信息。


 时间范围                                                               报告范围

以 2014 财年（2014 年 4 月—2015 年 3 月）为主，部分文                             涵盖富士施乐在华投资设立的五家公司
字信息涉及以往年份或体现 2015 财年的方针和实践。                                        （详见“关于我们”)
（文中出现的年份均指财年）
                                                                    信息来源
 参考标准
                                                                   本报告所披露的信息和数据来源于富士施乐在华企业的官方
应用全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》（g4）                                     文件、相关统计数据以及相关负责人的调研访谈。报告中所
和中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》
                       （cass                                       披露的信息经过各企业和富士施乐日本总部的确认。同时，
3.0）编写，并参考了《电子行业行为准则》（eicc 5.0）。                                   我们还邀请了 csr 领域的专家对报告进行第三方点评。


 报告编制过程

   启动                                       确定报告框架及内容                         第二次报告内容确认会
   确定报告方向、日程                                实施访谈                              补充资料收集
   开展前期准备                                   利益相关方问卷调查                         利益相关方调研结果分析


                                               2015年
  2015年3月               2015年4月                                   2015年7月     2015年8月       2015年9月
                                               5月-6月

                      组建报告编制小组                                   第一次报告内容确认会                 报告审核
                      定性及定量资料收集                                  补充资料收集                     第三次报告内容确认会
                      准备访谈                                                                  报告发布


 报告变化                                                               报告称谓

  为进一步体现我们与利益相关方共同创造的共享价值，今                                        本报告中将“富士施乐株式会社”简称为“富士施乐”或“总
  年的报告我们将主题更新为“根植中国 创享精彩”；                                         部”。将富士施乐在华的五家公司统称为“富士施乐中国”，
  报告重点阐释我们如何通过责任价值链为中国社会创造                                         或简称为“我们”或“公司”。富士施乐在华的五家公司的
  可持续价值，其中利用讲故事的形式进行介绍，以便于读                                        简称如下：
  者理解；                                                              富士施乐（中国）有限公司：富士施乐（中国）
  为了让读者能够更直接地获得核心信息，在“我们与利益相                                        上海富士施乐有限公司：富士施乐上海工厂
  关方”中，我们对重要议题所对应的管理方法进行了梳理，                                        富士施乐高科技（深圳）有限公司：富士施乐深圳工厂
  并集中披露了关键绩效指标以体现管理成效。                                              富士施乐爱科制造（苏州）有限公司：富士施乐苏州工厂
                                                                    富士施乐采购咨询（深圳）有限公司：富士施乐采购公司
 报告形式
本报告以印刷版、电子版和网页版三种形式供您阅读，您可登                                         [ 印刷版 ]     [ 网页版 ]
陆 http://www.fujixerox.com.cn/company、http://www.fxsz.com.cn 或
http://www.fxsl.com.cn 获取电子版报告或阅读网页版详细信息。


 报告获取
如需获取印刷版报告或对本报告有任何疑问或建议，敬请
发 送 电 子 邮 件 至 fxcl.csr@chn.fujixerox.com， 或 致 电 010-                            富士施乐（中国）官网上提供包括印刷版的详细信息

58245000-5418。

目录

02 最高管理层的承诺
06 富士施乐在中国
09 csr经营管理
12 特辑：责任价值链为中国社会创造可持续价值
16 我们与利益相关方




18 携伙伴     22 让客户   28 为环境   34 让员工   40 与社会
  共创精彩       体验精彩     共生精彩     绽放精彩     共享精彩


44 主要csr指标
46 附录
46 责任荣誉
47 第三方点评
49 报告指标索引
50 读者反馈表

02   富士施乐中国可持续发展报告 2015




最高管理层的承诺

“今后我们将切实听取各方意见，在持续推进融合核心业务
的 csr 举措的基础上，通过自身业务为解决各种各样的社会
课题贡献力量。”




富士施乐中国总代表

                                                         最高管理层的承诺   03




《wto 经济导刊》社长于志宏对话富士施乐中国总代表徐正刚

于志宏：虽然很多管理者都认为 csr 非常重要，提出           18001)，在充分考虑环境和安全的同时，为了让员工
csr 是企业发展的基因等理念，但是唯有富士施乐秉持           们安心、积极地的工作，我们开展了 eap（employee
“csr 即是经营管理”这一理念。在 csr 越来越受到重        assistance program 员工关爱项目）等等，在挖掘员
视的今天，富士施乐如何理解“csr 即是经营管理”呢？          工潜能的同时，努力打造和谐的工作环境并帮助员
徐正刚：csr 很容易被认为是捐款等社会慈善活动，            工成长。在销售环节，富士施乐（中国）除了为客
这其实是狭义的理解。我认为企业通过自身的核心业              户提供有助于提高其业务生产力和削减成本的解决
务为社会做出贡献才是最重要的。我们通过自身的核              方案外，还提供有助于减少用电和用纸等环境负荷
心业务——提供文件管理服务，不断解决客户的经营              的多种文件管理解决方案和服务。此外，我们还为
课题，持续为社会做出贡献，这是富士施乐 csr 的本质。         客户准备了各种能在产品使用过程中切实体验到节
为此，了解利益相关方的诉求、并在整个价值链中贯              能效果的工具。不仅如此，我们还将使用后的复印机、
彻以社会的可持续发展为目的的活动至关重要。所以              打印耗材以“零污染、零废弃、零非法丢弃”为目标，
我们每一位富士施乐的员工都需要在日常工作中不断              通过资源循环系统将使用后的产品和耗材进行回收、
倾听客户等利益相关方的心声，并在此基础上进行研              拆解、分类以及再利用和再资源化，为保护中国的资
发、生产和销售，将自己所负责的业务与社会发展密              源和环境做出贡献。尽管我们回收产品的再资源化率
切联系起来，积极贯彻实践 csr 理念，不仅要为本公           已经达到了 99.9%，但是为了进一步提高产品的回收
司的发展做出贡献，还要致力于为社会的可持续发展              率，我们采取了一系列措施，如开设关于资源循环系
做贡献。                                 统的内部学习会、制订培训教材、完善面向经销商的
                                     回收途径并积极鼓励产品回收以及帮助客户加深对环
于志宏：具体来说富士施乐中国在价值链的各个环节              境保护的理解等。
采取了哪些 csr 举措？
徐正刚：首先，在产品设计阶段，我们根据市场变化              于志宏：那么，“csr 即是经营管理”这一理念是如
和客户需求来研发产品，在研发过程中充分考虑到“节             何向公司内部员工普及的？
能和环保”性能以及有利于“产品在使用后的拆解和              徐正刚：加强 csr 并不是一朝一夕可以实现的，没有
再利用及再资源化”。在帮助客户提高生产力的同时，             捷径可走。包括我在内的管理层强烈地意识到反复向员
为中国社会和经济的可持续发展及降低环境负荷和资              工传达这一理念非常重要。为了将“csr 即是经营管理”
源综合利用做出了贡献。其次，我们不仅高度重视采              这一理念普及至全公司，每位员工都要以 csr 的视角
购原材料的质量、交货期和成本，还以共存共荣为基                        我们像管理其他经营指标一样，
                                     开展工作并使其常态化。
础，积极通过供应商培训，访问诊断等方式让供应商              为 csr 设定目标值、进行 pdca 闭环管理，不断进行改
理解我们的 csr 理念及各项举措，努力构建长期的            善。而且，我们重视对员工的 csr 教育，在新员工培
高品质供应链。此外，在生产环节，我们通过贯彻环              训中增加了与 csr 相关的内容，针对经理及以上员工
境管理体系 (iso 14001) 和职业健康安全体系 (ohsas   开展围绕可持续发展报告的培训。此外，我们汇总 csr

04   富士施乐中国可持续发展报告 2015



相关的活动并定期向全体员工发送通讯，每年都在公司     徐正刚：确实如此。csr 的价值虽然很难以数字来体
的内网和官方网站上公布可持续发展报告。今后，我们     现，但我深切体会到富士施乐的 csr 理念、系列举措
将更多地利用网络进行推广和沟通，同时加强让员工主     以及所创造的价值得到了各利益相关方的认同，这与
动向客户介绍公司的 csr 举措方面的培训。       市场竞争力是紧密相关的。我坚信，我们在这方面将
                             不断完善和强大。随着富士施乐在中国逐渐实现从单
于志宏：那么贯穿价值链的 csr 实践为贵公司带来了   一的制造到产品研发和市场开发基地的转变，我们希
怎样的价值和影响呢，是否可以举例说明？          望进一步创建能够实现新发展的产品、服务及业务模
徐正刚：具体而言，我们在中国率先实施 csr 采购，   式，积极拓展中国本土开发的产品和解决方案的最佳
并致力于改善供应商企业的环境、人权和健康安全。      实践，并将其推广至全世界。在这个过程中，为了得
我认为通过加强这方面的举措，不仅能避免发生劳资      到更多利益相关方的理解，我们会持续推进融合核心
纠纷、重大安全事件，还能削减零部件成本，获得稳      业务的 csr 举措。
定的零部件供应，也因此赢得了全球客户的信赖，是
提高企业竞争力的重中之重。同时，在产品开发方面，     于志宏：中国经济进入了“新常态”，并提出了“一带
我们构建了以中国员工为核心、面向中国市场的产品      一路”、新型城镇化、智能城市、互联网 + 等各种新战略，
设计和开发体系，积极开发能够满足中国市场对实用      富士施乐在中国面临着什么样的机遇与挑战呢？
性和使用性需求的高性价比产品。这些产品获得了经      徐正刚：中国经济已经明确从迄今为止的高速发展
销商和最终用户的好评，提高了富士施乐经济型数码      转变为稳定发展、由量的增长转变为质的提高，并
多功能机在中国市场的份额。在生产环节，我们实施      向新的发展引擎转型等，进入了“新常态”，中国
了有助于员工成长并提升能力的员工关爱项目，不仅      政府也指出消费、投资、出口等各领域的“新常态”
切实提高了员工满意度，而且相比同地区的其他公司，     的方向。在此背景下，与 2010-2012 年的经济增长
我们维持了较低的离职率。在销售方面，富士施乐的      率相比，我感到目前的市场发展速度的确明显放缓，
全球服务也就是文件管理外包服务，以及针对不同应      但中国今后仍将是富士施乐发展的重要市场，这一
用环境的系列产品及解决方案被大量客户所采用，这      地位不会动摇。
些都可以帮助客户提高生产力、降低成本，并创造更
多价值。此外，还有客户在阅读了我们的可持续发展      我认为在“沿海地区 / 城市的成熟化”和“内陆地
报告后要求参观学习我们的 csr 项目，因此参观深圳   区的发展化”这两大趋势中都蕴藏着机遇。沿海地
工厂和苏州工厂的数量也有所增加。我认为通过这些      区今后将加速向由“移动技术”、“云技术”、“大
活动所赢得的客户信赖对于我们是非常重要的。此外，        “社交媒体技术”等构成的第三类平台转型，
                             数据”、
富士施乐率先在中国构建了整合资源循环系统。苏州      预计 ict 市场将迎来高速增长。在这一潮流中，为
工厂的资源循环系统积极从事先进技术的开发、致力      顺应“沿海地区 / 城市的成熟化”进程，我们将富
于进一步降低环境负荷。在近年来日益严峻的环境问      士施乐的优势产品——高端数码多功能机纳入解决
题大背景下，富士施乐积极推进工厂参观等各项活动，     方案中。除了传统的节能产品和环保解决方案之外，
获得了利益相关方的认可和支持。              还为客户提供优化办公室内数码多功能机的配置、
                             云打印 / 云扫描服务、信息安全解决方案以及企业
于志宏：如此说来，贵公司真正贯穿核心业务的 csr    所有文档的集中化管理、优化文档外包服务等。我
活动能够提升自身的竞争力是吗？              们可以通过提供高质量的解决方案和服务来支持客

                                           最高管理层的承诺   05


户的业务流程改革和环境管理，帮助客户提高全球    今后，我希望富士施乐能够推行符合“新常态”的全
竞争力并降低办公室的环境负荷。针对“内陆地区    新战略与计划，在中国成长的同时能进一步为提高中
的发展化”，富士施乐将继续开发能够满足中国市    国客户的国际竞争力贡献力量。
场需求的高质量产品。为了确保客户能放心地使用
我们的产品，我们将进一步加强产品开发和质量管    于志宏：在新的经济、社会和环境发展背景下，我们
控。产品开发和营销活动将融为一体，真正实现产    将如何进一步通过 csr 为中国社会创造价值呢？
销一体化，力争将富有魅力的产品通过最佳渠道呈    徐正刚：随着经济和社会大环境的变化，我认为贫富
现给客户，目前我们正在有条不紊地完善这一体系。   差距和环境问题等各类社会问题也将会比以往更为复
我们的销售体系中不仅要有自己的直销队伍，我们    杂和显著。作为一家立足本土的企业，我们需要思考
还将继续与经销商紧密合作，并利用网络销售加强    今后将如何应对和解决这种经济变化所带来的问题和
对广阔中国市场的覆盖。我希望通过积极开拓有望    社会课题。因此，今后富士施乐将切实听取各方意见，
高速发展的内陆地区市场，使富士施乐成为能支持    在持续推进融合核心业务的 csr 举措的基础上，通过
中国经济发展、并为政府的发展做出贡献的企业。    自身业务为解决各种各样的社会课题贡献力量。




wto 经济导刊社长   于 志宏（左）
富士施乐中国总代表    徐 正刚（右）

06   富士施乐中国可持续发展报告 2015




富士施乐在中国
关于我们
自 1987 年美国施乐公司进入中国，设立上海施乐复印机有限公司以来（2000 年由于美国施乐公司的战
略调整，当时的上海施乐转入富士施乐旗下，更名为“上海富士施乐有限公司”），富士施乐在中国已


关于富士施乐                        富士施乐采购咨询（深圳）有限公司        上海富士施乐有限公司
                              成立年份：2009年              成立年份：1987年
名 称 富士施乐株式会社                  员工数： 167人               员工数： 1,937人
     （fuji xerox co., ltd.）   主要为富士施乐及其在亚洲地区的工        主要从事数码多功能机、打印机等产
总 部 日本东京                      厂提供采购服务。                品的研发和制造。

成 立 1962 年 2 月 20 日
资本金 200 亿日元
投资方 富士胶片控股公司 （75%）
       施乐有限公司（25%）                    采购                    研发/制造
员工数 46,945 名（截至 2015 年 3 月）

                                           可持续的供应链                  富士施乐提倡的
富士施乐株式会社是由富士胶片控股                           是csr的重要组                 贯穿于价值链的
公司和施乐公司出资成立的合资企                            成部分。作为价                  csr理念是从产
                                           值链的前端，采                  品的设计研发阶
业。富士施乐是全球领先的信息沟通
                                           购公司持续努力                  段就开始的。上
技术领导者，开发、制造并销售世界
                                           让供应商了解富                  海工厂作为富士
一流的文件管理设备和数码印刷系统                           士施乐的csr理                 施乐在中国唯一
等，并为客户提供能带来价值的文件              念和实践。在中国，对于供应商在         具有产品研发与设计能力的企业，我
管理解决方案和服务。富士施乐在全              csr方面出现的问题，我们用自己的       们在三、四年前将产品的研发定位由
球拥有多个分支机构和销售子公司。              经验和专业知识帮助他们改善，让他        面向全球调整为基于中国市场的需
                              们欣然接受并开展csr经营。          求。我们的本土研发团队直接听取中
                                                      国客户及经销商的反馈，以设计制造
富士施乐赞同并签署了联合国全球契              通过这些年的努力，越来越多的中国
                                                      出更加符合中国本土需求的“中国定
约，是联合国全球契约领导力 (global         企业家意识到csr的重要性，很多成
                                                      制”产品。
compact lead) 的成员，正在为在全       功的企业经营者都开始重视员工，环
                              境等方面的社会责任，这也让他们成        同时，在生产环节，我们努力通过提
球范围内传播联合国全球契约的理念
                              为更受信赖的企业，提高了市场竞争        高生产效率、降低生产成本、减少资
而努力。
                              力。今后，我们也将继续努力朝着引        源消耗等方式，在为中国客户提供最
                              领世界csr采购的方向迈进。          具价格竞争力的产品的同时，也期待
                                                      我们的“中国定制”产品能在其他新兴
                              富士施乐采购咨询（深圳）有限公司
                                                      市场畅销。
                              董事长/总经理 长尾 敏晴
                                                      上海富士施乐有限公司
                                                      总经理 小堀 睦郎

                                                                富士施乐在中国    07




设立了 5 家公司，富士施乐深圳工厂和富士施乐（中国）相继在 2015 年迎来成立 20 周年纪念。我们
力求建立从研发、采购、生产制造、客户使用时到回收及再资源化的价值链，通过贯穿全价值链的 csr
实践，为中国社会的可持续发展贡献力量。


富士施乐高科技（深圳）有限公司           富士施乐（中国）有限公司              富士施乐爱科制造（苏州）有限公司
成立年份：1995年                成立年份：1995年                成立年份：2006年
员工数： 8,156人               员工数：2,322人                员工数： 211人
是富士施乐最大的海外生产基地，主          主要向中国市场提供能满足客户不同          主要负责将回收的打印机、复印机设
要生产打印机、复印机、数字式复合          需求的文件管理产品、解决方案和服          备和鼓粉组件等富士施乐产品再利
机、暗盒及相关零部件。               务，在28个城市设有分支机构。           用、再制造和再资源化。




        制造                     客户使用时                      再资源化

              早在2006年，深                2014年，我们制                 中国社会对于环
              圳工厂就设立了                  定了公司未来十                   境问题日趋关
              csr部门，并从广                年愿景宣言。一                   注，特别是在
              度和深度上持续                  方面，富士施乐                   《废弃电器电子
              深化我们的csr实                （中国）要成为                   产品回收处理管
              践。作为价值链                  一 家 “优 秀 企                理条例》目录产
              中的生产环节，                  业”，即“强大”、                 品范围扩大后，
人是一切的基础。因此我们通过员工          “友好”、“愉悦”的公司。通过实现成为       电子废弃物的妥善处理问题更是亟待
关爱项目、轮岗等方式构建真正让员          “优秀企业”的目标，让富士施乐（中         解决。作为整合资源循环工厂，苏州
工信赖，同时促进互相理解，并能发          国）成为令整个中国社会尊重，让员          工厂积极分享自己的技术和经验，一
挥所长的环境。                   工感到骄傲的企业。                 方面参与行业标准的制定，另一方面
                                                    尽可能地接待来自各方面的人士到我
如今已经不是仅凭优质的产品就可以          另一方面，我们希望通过“解决方案”和
                                                    们工厂参观，介绍使用后的产品是如
赢得市场认可的时代了，对所有利益          “服务”来实现公司的转型，而转型的关
                                                    何在干净的环境中被系统地拆解、清
相关方，csr都是富士施乐持续发展的        键在于如何提高给客户带来的价值。
                                                    洁、再利用和再资源化的。
基础；同时，我们还必须成为优秀           为此，我们会更加重视与文件工作流
的、值得信赖的公司，这样公司才能          程相关的解决方案，同时拓展全包服          今后，我们希望能够在中国进一步推
获得可持续的发展。                 务和全球服务的覆盖范围，让更多用          动电子废弃物的回收，也希望更多的
                          户可以获得更好的体验。               客户和中国社区能够理解并配合我们
2015年是深圳工厂成立20周年，以深
                                                    的回收工作，共同为环境保护尽一份
圳市市长、日本驻华领事馆领事为代          富士施乐（中国）有限公司
                                                    力量。
表的社会各界300余人参加了庆祝活         总裁 余 树章
动，这也说明了我们这些年的努力和                                    富士施乐爱科制造（苏州）有限公司
成绩得到了各界的认可。                                         董事/总经理 山中 尚登

富士施乐高科技（深圳）有限公司
董事长/总经理 多田 修

08   富士施乐中国可持续发展报告 2015




公司治理
富士施乐中国将遵纪守法、诚信合规作为处理各项关系和实现更高社会价值的基础。我们将“崇高的道德规范”作为核心价值
观之一，并通过治理和监管机制确保公司合规经营。2014 年，我们没有发生内部控制或合规管理方面的问题。



管理机制
富士施乐所有在华企业共同商讨整体经营战
略，通过参加总部经营管理会议，参与富士
施乐的经营管理决策。此外，各企业还会向
自身业务领域的总部管理机构直接汇报。


富士施乐各在华企业都设有董事会、监事会
或监察室，定期召开董事会议。各企业的监
察部门履行监督职能，每年针对各部门的经
营活动进行内部审计，通过审查业务效率和
效果以及财务报表的准确性等，确保保全公
司资产并履行企业的责任。同时，各企业也
定期接受来自总部经营监察部和第三方会计
师事务所的审计。
                          富士施乐中国总代表与在华各公司高层每月定期召开管理会议



合规管理
富士施乐中国建立与遵纪守法相关的组织和制度，定期接受总部道德与合规委员会的监督。2014 年，我们制定并发行了《反
贿赂反腐败政策》，组织《企业知识产权法律风险防范》、《反贿赂反腐败政策》等讲座，深入开展各项普法宣传活动和合规
培训，提高员工法律修养和合规意识，优化公司内控机制，保障企业稳健发展。同时，富士施乐（中国）的开发制造办公室会
跟踪国家的法律法规和标准的最新进展，并及时分享给在华各企业的总经理 / 总裁，以保证合规经营。


2014 年，我们面向华南地区供应商发布了关于法律法规、商业道德方面的具体要求，并向供应商公开富士施乐中国的举报渠道，
接受供应商的监督。此外，我们还导入供应商信用调查体制，以避免与其合作可能遭受的法律制裁或监管处罚，降低企业经营
中的法律风险。


我们重视知识产权保护，分别在专利申请及保护、保守商业秘密、设立激励机制等方面持续推进，促进公司知识产权保护体系
的不断完善和发展。



风险管控
富士施乐中国遵循总部的风险管理政策和风险评估规范，由总代表室对在华五家公司进行统一的风险管理，定期召开风险管理
会议，从识别和预测两方面入手加 强风险管控。我们也定期接受总部和第三方商业保险公司的评估和建议。2014 年，我们将
反商业贿赂作为重要的风险议题之一进行管控，利用风险管理网站让我们的员工及时了解相关政策、接受相关的指导。

                                                            csr 经营管理   09



csr 经营管理
富士施乐的 csr 就是要通过实现企业使命，为社会的可持续发展做出贡献。秉承“csr 即是经营管理”
的理念，做到言行一致，并帮助客户创造价值，努力成为真正让所有利益相关方信赖与喜爱的企业。


csr 战略与治理
富士施乐的 csr 经营管理理念源于施乐公司的创始人 j.c.wilson 的经营哲学，即“我们的企业目标是通过更好的沟通促进人们
的深层次理解。”该经营哲学在富士施乐逐渐发展为“使命宣言”和“优秀企业构想”。从富士施乐董事长山本忠人提出“csr
即是经营管理”的理念开始，csr 已成为富士施乐的基因，也是富士施乐一直追求的理想经营方式。




使命宣言                     建立有利于创造和有效     通过不断培养相互信任    每个人在职业和个人生
                         利用知识的环境        和促进文化多元化，为    活中不断成长并获得满
富士施乐及所有员工的共同目标。
                                        世界的进步做出贡献     足感




                                         客户满意


共享价值观                            冒险精神                环保意识


富士施乐的全体员工为了实现使命宣
                          乐趣与满足                        崇高的道德规范
言所应该具有的价值观，强调了全体
员工应该履行的责任以及作为社会成                        共享价值观
员和社会的个体应该如何对待工作。                                       科学性思维
                          信任与理解


                                 多元文化                专业精神


                                         团队精神
优秀企业构想
           “友好”、
富士施乐努力向“强大”、   “愉
                            强大                友好              愉悦
悦”的目标迈进，希望能够提供让客
                        对客户和股东的贡献       对环境的关注         能发挥员工创造性的
户满意的产品和服务，并且给予利益
                                        对当地社会和国际社会     工作环境
相关方持续的回报，在环境、道德、
                                        的贡献            员工具有个人成就感
社会贡献等方面对当地和国际社会友
好，能够使员工愉快地工作和生活。

10    富士施乐中国可持续发展报告 2015



为了将 csr 理念完全融入企业经营管理中，富士施乐通过 csr 会议将管理层确定的 csr 方针和规划转化为各业务部门的具体
行动计划，并通过 pdca 闭环管理不断改进。同样，我们在中国持续完善 csr 管理体制。各在华企业均设置 csr 部门或负责
人，将总部的 csr 理念或方针与自身的经营管理进行融合，明确 csr 推进的重点方向；同时通过新入职员工培训和年度启动
会上的 csr 培训，持续提升员工的 csr 意识。2012 年开始，我们以成立中国总代表室为契机，进一步强化富士施乐中国整体
的 csr 管理，通过整合各在华企业的资源，发挥我们的专业优势，更好地回应中国社会和利益相关方的需求。



      2012年以前          2012年           2013年               2014年         2015年


     在华五家公司分别各     中国总代表室成立，对    制定《富士施乐中国            推进和落实《富士施        开展利益相关方调
     自进行csr管理，单独   在华五家公司进行统一    中期csr规划》，明确          乐中国中期csr规        查，确定富士施乐中
     进行csr信息披露     的csr管理        富士施乐中国csr的重          划》，关联公司联合        国csr实质性议题
                   在华关联公司csr负责   点方向                  开展社会贡献项目         通过csr研讨会议，讨
                   人组成的执行团队共同                         初步确定csr实质性       论确定五家关联公司
                   进行中国整体的csr本                        议题               共通的社会贡献项目
                   土信息披露


富士施乐中国推进 csr 经营管理进程



2014 年，我们在 csr 领导力、实践和信息披露等方面获得一系列认可。富士施乐中国总代表徐正刚获得《第一财经周刊》颁
发的“中国商业创新 50 人——csr 创新者”称号；我们融入价值链的 csr 实践获得中国工业经济联合会颁发的“中国工业行
业履行社会责任五星级企业”奖以及《环球时报》颁发的“2014 年度中国最具影响力企业公益项目 ”；《富士施乐中国可持
续发展报告 2014》获得“金蜜蜂 2014 优秀企业社会责任报告（外商及港台企业）”。




实质性议题
面对广泛的社会责任议题，csr 经营管理和可持续发
展报告的内容应该聚焦于对于公司和对于利益相关方                                 第一步 回顾         第二步 识别
同样重要的内容上，即“实质性”上。基于以上考虑，
我们在 2014 年进行了实质性议题分析的初步尝试，并
                                         csr规划   报告
结合分析结果确定了此份可持续发展报告披露的重要
                                                                   利益相关方参与
内容。为了让每年的实质性议题都能够最大程度地反
映公司和利益相关方的诉求，并有利于 csr 实际工作
的开展。2015 年，我们参考全球报告倡议组织（gri）
                                                        第四步 验证         第三步 评估
《可持续发展报告指南》（g4）的最新要求，进一步
完善实质性议题管理的流程，并在利益相关方充分参
与的基础上，进行了实质性议题分析。                   界定实质性议题的流程




第一步：回顾
对 2015 年实质性议题的分析始于对上一报告期的实质性议题的回顾。我们对 2014 年的实质性议题分析结果进行了分析和
确认，并结合《富士施乐可持续发展报告 2014》中的利益相关方的意见反馈，为 2015 年的实质性议题分析提供参考依据。

                                                                               csr 经营管理   11


第二步：识别议题                                            2014年实质性议题分析结果

结合 2014 年的实质性议题，我们深
入分析中国可持续发展的宏观政策导                        公司的关注                 社会的关注          利益相关方的关注
向与趋势，把握国际国内相关标准和                   富士施乐集团的csr理念          宏观政策解读              利益相关方沟通
指南中关于可持续发展议题管理及信                   富士施乐中国年度经营            围绕相关主题举行的研
                                   方针                    讨会
息披露的最新要求，结合自身的经营
战略规划及实践，梳理出富士施乐中
国 2015 年社会责任议题库。                                        富士施乐中国csr议题库
                                          包括战略和治理、产品和服务、携手伙伴、环境保护、员工发展
                                          和社会公益在内的31项议题

                                  富士施乐中国社会责任议题识别过程
第三步：评估
为了进一步明确识别出的各项议题的实质性，我们通过访谈和调查问卷请各利益相关方对清单中的议题的重要程度进行评估。
截至 2015 年 8 月，我们共回收有效问卷 1,116 份。根据问卷调查结果，我们在对利益相关方重要性系数＊进行加权分析的
基础上，计算出每项议题对公司发展和利益相关方重要性程度的得分，以此明确每项议题的优先顺序。


            利益相关方          客户               员工                供应商/经销商            社会

                问卷数         44              1,082                 51              15


各利益相关方回收问卷数



第四步：验证
对利益相关方重要性




        高                                                     我们结合公司的战略和经营方针，对实质性
                                                              议题评估的结果进行验证，综合分析出对于
                                                              公司和利益相关方都最为重要的 15 项议题，

                                           产品的安全和质量           即最终的实质性议题。



                                     职业安全与健康
                                                              这 15 项实质性议题将会作为富士施乐中国
                                    污染防治                      2015 财年的报告，即《富士施乐可持续发展
                       对伙伴发展的支持
                                     风险管控                     报告 2016》披露的重点内容。同时，实质性
                       培训与职业发展
                               资源可持续利用                        议题分析的结果也将作为我们制定 2016 年社
                            工作和生活平衡 回收产品再资源化
                      绿色的产品设计     解决方案和服务                     会责任工作计划重要参考，以便有针对性地
                                      csr采购
                                应对气候变化                        开展 csr 经营管理。
                               本土化产品研发
                      体现公司优势的社会贡献




            低                                       高
                                    对公司战略发展的重要性
富士施乐中国实质性议题


＊利益相关方重要性系数：由于各利益相关方受公司影响和对公司影响的程度各异，在分析利益相关方调研问卷结果时，公司管理层对利益相关方的重要性进行分

析和排序，并将此结果作为加权分析的依据。

12   富士施乐中国可持续发展报告 2015




 特辑 责任价值链为中国社会创造可持续价值
近年包括气候变化，能源消耗及原材料的消耗等引起的环境问题，供应链中工人的劳动权益等问题受
到了越来越多公众的关注。以全新的思维积极面对经济社会环境变化中的挑战，及时捕捉社会发展中
的新变化和新机遇，才能让企业在获得长期发展的同时为利益相关方创造持久的价值。通过洞察社会
需求实现企业的可持续性已经成为企业成功的决定性因素，特别是在快速发展的中国。因此，我们希




     中国社会经济发展背景                     中国社会可持续发展需求


     互联网的发展深刻改          国家倡导“大众      大量中小企业或初创企业针对自身的发展，
     变中国企业的生产方         创业，万众创新”，     需要中低端打印复印产品支持其办公需要
     式和大众的生活方式         创业创新成为时代潮
                       流，涌现大量的成长
                        型中小企业和初
                                     一些中小企业需要改善在环境、劳工实践等
                          创企业
                                     方面的csr表现，以应对外部的要求和自身
                                     可持续发展的需求
  制造业开始进入
 工业4.0的智能制造时
                     新型城镇化战略将带
 代，中国发布《中国                           参与国际化竞争的中国企业需要通过智能
                     动一批相关产业的发展
 制造2025》战略                           化生产、创新商业模式等方式提升国际竞
                                     争力



      新 环                            企业对基于云和互联网技术的产品和解决方
  保法出台，对环保                           案有了更多的需求
                      “一带一路”的
 未达标企业进行“按日
                     提出促进众多产业出
 计罚”，并强调对环境信
                     口投资的增加，推动
 息公开的公众监督，同                          中国社会需要推进生态文明建设，推进节
                     中国企业走出去
  时公众的环保意识                           能降耗，向生产生活的绿色化转型，企业
    也不断提升
                                     在经营过程中，需关注环境问题，提升全
                                     员环境意识


        中国发布
     《2014-2015年节能     中国经济进入新常态，    电子废弃物的回收再利用体系尚未建立，政
     减排低碳发展行动方         商业环境更为复杂      策制定者需要借鉴先进国家的经验，社会公
     案》,明确节能减排的                      众的回收意识也需要提升
      重点方向和要求

                                                         特辑   13




望成为中国可持续发展道路上的忠实伙伴，通过贯穿价值链的责任实践为中国社会和环境的挑战提供
解决方案，因为我们相信，这也是富士施乐中国持续发展的动力和差异化竞争优势的源泉。


以下的图表主要从宏观的层面解读我们如何通过价值链为解决中国社会可持续发展的需求贡献力量；
在下一页的责任故事中我们从微观的层面讲述我们的产品在产品全生命周期如何为所有的利益相关方
创造价值。




    富士施乐中国通过责任价值链贡献中国社会可持续发展
        采购




                我们持续推进csr采购，在对我们的本土供应商进行现场诊断的基础上，为他们提供
                培训和后续改进的支持，切实提高他们的csr管理水平，以获得可持续的竞争力。
        研发




                我们除了考虑产品的环保性能之外，还将其进行有利于回收再利用的设计，同时我们
                结合中国中低端市场的需求，为中国中小企业客户量身定制产品，让各种类型和发展
                阶段的中国企业都能获得满足其期待的文印体验。
        制造




                我们在保证产品品质的基础上，减少资源能源的使用；利用3r原则持续提高我们生
                产运营环节产生的废弃物的再资源化率；通过简便自动化提高我们的生产效率，同时
                将我们在生产方面的经验分享给我们在中国的客户和供应商。
        客户使用时




                我们除了为客户提供满足其办公要求的产品外，还围绕目前商业环境和客户的经营课
                题，为他们提供提升其竞争力的解决方案和服务。同时我们的绿色产品通过减少客户
                的碳排放，助力其实现环境目标。而且，我们在销售环节就向我们的客户传播电子废
                弃物回收再利用的重要性，同时我们联合经销商进行耗材和机器的回收，使我们倡导
                的资源循环的理念在中国获得更多的理解和支持。
        再资源化




                我们建立整合资源循环系统，对回收后的耗材和机器进行妥善的拆解和再资源化，并
                将再制造产品重新投入生产和租赁市场；同时我们将再资源化方面的经验在行业内进
                行分享，并积极和政府、高校等利益相关方沟通，促进中国在电子废弃物回收再利用
                领域的发展。

14   富士施乐中国可持续发展报告 2015




                小乐君的价值创造之旅
     责任        （小乐君为富士施乐文件印刷设备的拟人化表现）

     故事         我们是小乐君，我们遍布世界各地，最大的快乐就是为人们创造缤纷的生活和
                更好的沟通体验。人们的生活少不了我们，你们看到的色彩鲜艳的文件、报告、
                画册、地图，还是餐厅里的菜单、银行里的票据、个性化的包装和纪念册等等，




     1 我们的基因是什么？                   2 我们是怎么设计出来的？
             作为小乐家族的成员，品德是                      哥哥姐姐们在设计小乐家族的时候，
             最重要的。我们的创始人                        就要确保不管是我们的材质、还是功
             j.c.wilson将“通过更好地沟通                能都要符合最高要求的环境标准，而
             促进人们的深层次理解”作为我                     且易于拆解、再利用和再资源化，以
             们的目标，同时教导我们要对                      确保在我们的生命周期结束后能够通
             社会有积极贡献，不仅要努力                      过妥善的处理，可以实现“零废
             让自己成为最优质的产品，也                      弃”、“零污染”和“零非法丢
     要关爱地球环境和我们的社区，节约宝贵的资源，        弃”，从而保护环境，节约资源。我们已经在中国生活了
     同时让创造出我们的哥哥姐姐们有愉悦的心情，发        20多年，以前这里只是我们诞生的摇篮，但慢慢地这里的
     挥他们的创造力。从我们的诞生到消亡都遵循祖辈        人们越来越喜爱我们，我们家族也不断发展壮大，让融入
     的教诲，并不断改善，让责任贯穿我们的一生。         了中国基因的“中国定制”产品为这里的人们建立更多沟通
                                   的桥梁，这些小乐君们也受到了世界其他地方的欢迎。




       3 我们的身体部位来源于哪里？               4 我们是如何诞生的？
                我们需要确保身体的每个部                       当我们身体的各个部件各就各位，
                件，不仅要符合最高的环境标                      小乐家族的哥哥姐姐们用最安全高
                准，而且也必须是通过负责任                      效的方式对这些部件进行组装，因
                的方式生产出来的。因此，每                      为效率的提升代表利用最少的资源
                个零部件的生产商都必须符合                      创造最大的价值，也是小乐家族对
                我们的csr标准，尊重他们的                     高品质的追求，对环境珍爱的表
                员工，不可以有不符合道德的                      现。在生产我们的过程中，会不可
       行为，不可以破坏环境，不可以让工人在不安全和        避免地产生一些废弃物，小乐家族的哥哥姐姐们不会
       不健康的地方工作等等，如果这些生产商不知道如        随意丢弃这些废弃物，他们会将这些废弃物送到有资
       何达到我们的标准，我们会帮助他们，让他们不仅        质的回收机构，让这些废弃物变废为宝。同时，我们
       从意识上认同我们的csr原则，同时从方法和能力       希望哥哥姐姐们在生产我们的时候可以保持愉悦的心
       上达到我们的标准和要求。                  情，通过eap（employee assistance program 员工关爱
                                     项目）关注他们的身心健康，尊重和了解他们的需
                                     求，提供沟通交流的平台等。

                                                      特辑   15




有不少是我们打印出来的呢。通过这些印刷品，人们可以更加直观地传达和接收信息，更快地理解和吸
收知识，更充分真实地传达意图。五颜六色的照片和图案打破了语言和文字的障碍，让沟通无界，无限
精彩。




  5 我们通过什么方式与主人相遇？              6 我们如何帮助主人提升体验？
            生产我们的哥哥姐姐们给我们梳               我们让主人们更快、更便捷地
            洗打扮好后，我们就能够正式为               获得精彩画质的印刷品，以更
            主人们生活增色添彩了。不管是               加经济环保的方式管理文件。
            小乐家族的哥哥姐姐还是小乐家               销售我们的哥哥姐姐们也会帮
            族的小伙伴们带领我们去见我们               助我们的主人解决文件管理工
            的主人，他们除了将我们提供给               作流程中的一些问题，提升他
            主人，还会留意帮助主人解决他               们的效率；或者是帮助他们发
  们商业和生活中的问题。如果小乐家族的小伙伴们希       现一些潜在的商业机会，通过创新解决方案让他们
  望更快更好地找到我们的主人，小乐家族的哥哥姐姐       获得更大的发展。如果我们生病了，维护我们的哥
  会尽可能帮助他们，因为“友好”也是我们小乐家族的      哥姐姐们会以最快的速度帮我们治疗，尽可能不影
  传统。                           响主人们对我们的使用。




      7 生命周期结束后，我们回到哪里？          价值之旅感言
               当我们老了，不能再为我们的主    这就是我——小乐君的一生。
               人服务的时候，小乐家族的哥哥
               姐姐们会将我们带回家，因为我    在生命的每个阶段，再到踏上新生命的旅
               们虽然要退休了，但我们身上还    途，我们都在持续创新，挑战自我，为与我
               有很多珍贵的资源。我们的部件    们息息相关的人们持续创造价值而努力。
               被进行拆解和严格检测后，符合
               新品品质要求的部件会被加以利    未来，总是充满了神秘的色彩，希望大家来
      用，继续创造精彩。其余部件将转给符合富士施乐标
                                 见证我们的成长，在我们成长的道路上给予
      准的合作伙伴，作为资源被加以再生利用。所以，即
                                 我们鞭策，相信我们会和大家共同创建一个
      使我们生命旅程结束了，也还会以其他的形式存在，
                                 更加多彩的世界，让生活因沟通更美好。
      也是一种生命的延续。

16   富士施乐中国可持续发展报告 2015




我们与利益相关方
时至今日，富士施乐在中国市场的价值创造力和品牌影响力与日俱增，并已构建完整的价值链。通过整
个价值链，富士施乐在每一个环节、每一个层面与内外部利益相关方真诚地沟通与合作，实现企业的持
续稳定发展。与此同时，富士施乐也在积极思考，如何使企业经营目标更加高效地契合各利益相关方的
期望和需求，共创精彩未来。


面对各利益相关方的期望和需求，富士施乐中国在积极应对环境变化的同时，不断与时俱进地开展 csr
活动，以期通过企业活动为社会提供价值。我们的 csr 活动贯穿整个价值链，希望通过可持续的运营模
式，在赢得自身成功的同时，贡献于中国社会和经济的发展。




                               伙伴        伙伴
                   建
                  共                        合
                 区                    携伙    作
                社     精彩                伴
                     享                   共
                          共               创
                         会
                     社




                                          精
                    与




                                           彩




          社会                                        客户
                              根植中国
                              创享精彩
             让员工绽




                                                  验精彩


                                                        支持
       员工发




                                               户体
               放精




                                                        客户
                                              客
         展




                                              让
                    彩




                        员工    为环境共生精彩    环境

                               环境保护

                                                                             我们与利益相关方   17




因此，我们与主要利益相关方建立了常态化的沟通机制，通过认真倾听利益相关方的心声，与之形成更
为紧密的关系。同时，我们围绕各利益相关方的重要议题，不断改进我们的管理，以期更好地回应他们
的诉求。重要的管理进展和实践内容将在以下五个章节中分别进行介绍。


                                                                      参与方式
  利益相关方                    实质性议题
                                                                 沟通           监督

                      csr采购                             公司年度方针发布         供应商csr采购自查
                      对伙伴发展的支持                          战略合作伙伴沟通会议       供应商csr访问诊断
  伙伴                                                    供应商csr优秀奖        供应商满意度调查
                                                        经销商大会            总经理意见箱
                                                        最佳经销商表彰会


                      本土化研发                             产品展会             客户满意度调查
                      产品质量                              客户热线
  客户
                      创新产品                              客户拜访
                      客户服务


                      资源可持续利用                           环境委员会            节能监督员
                      污染预防                              环境推进员会议          管理体系内审、外审
  环境
                      应对气候变化                                             土壤、地下水调查
                      回收及再资源化                                            环境影响的定期监控


                      培训与发展                             员工接见日            员工满意度调查
  员工                  职业安全与健康                           csr教育            csr意见箱
                      工作与生活平衡                           员工代表大会


                      社区参与                              参观和调研            意见征询会
  社会
                      教育与文化                             新闻发布会




网页版    富士施乐中国可持续发展活动（2015）
更多内容   http://www.fujixerox.com.cn/company/develop_report_2015

18   富士施乐中国可持续发展报告 2015




携伙伴共创精彩




与中国社会“创享精彩”有赖于企业及其所在的价值链，乃至整个行业的共同努力。我们立足稳固、
持续发展的供应链，携手行业伙伴创新商业模式，带动本行业的整体发展并分享由此创造的价值。



我们的策略
     实质性议题         2014年管理进展          2014年关键绩效

                               47次基础访问诊断
               扩大csr访问诊断
                               50次专业访问诊断
 csr采购
               开展供应商csr培训      3次培训，培训超过100人次

               举办供应商csr高层研讨会   95家供应商参加

               建立经销商培训体系       178次培训，培训1,659人次
 对伙伴发展的支持
               培育战略合作伙伴        截至2014年，共与4家经销商形成战略合作关系




打造可持续供应链          19
与经销商共创共荣          20
促进行业发展            21

                                                            携伙伴共创精彩     19



打造可持续供应链
我们将供应商视为“共享理念和方针的合作伙伴”，希望与供应商“共同学习、共同成长、共同强大”，共同交流在商业道德、
环境保护、人权、劳工等方面的经验，预防潜在风险，构筑共存共荣的信赖关系，提升双方的竞争力。


  2007年             2008年－2009年      2010年－2013年        2014年－2016年
                    开始访问诊断
  正式开展                               csr采购形成固定的模式       csr采购领域的扩大
                    csr采购的标准化

   csr研讨会            设立专门的诊断团队        确认项目的增加           确认项目的增加
   csr采购说明会          建立csr采购推进制度      确认领域的扩大           开展针对供应商的培训
   发放自查清单            开始进行访问诊断         开始进行基础访问          开始针对服务商的csr采购
                                                        csr采购团队的强化


不断深化的 csr 采购


2014 年，我们将 csr 采购的范围由原材料供应商扩大到所有     部汇报涉及冲突矿产的供应商名单、具体涉及的矿物等信息。
供应商。针对新供应商的审核，我们在质量保证和绿色采购           此外，我们也推动供应商进行质量、环境和职业健康方面的
监查中加入人权、劳工和环境安全等项目的 csr 专业访问，        认证。截至 2014 年，我们所有的供应商均通过 iso 9001 认
确保其无 csr 方面的风险。                      证，95% 的供应商通过 iso 14001 认证，18% 的供应商通过
                                     ohsas 18001 认证。
我们召开 csr 说明会，对分布于全国的 67 家供应商发放 csr
自查表，要求供应商对表中 310 个 csr 相关项目进行自我检     为了使供应商高层管理者更深入地了解富士施乐的csr理念，
查，对不符合项进行持续性改善。2014 年，我们在现有的         并将此思想方针贯穿于他们的生产管理，2014 年，我们在上
csr 访问诊断的基础上，在对供应商的 csr 访问诊断一年后                         就富士施乐的 csr 方针、
                                     海和深圳召开了 csr 采购高层研讨会，
进行二次访问，确保供应商真正进行改善。同时，我们还对           富士施乐自查表的修订、中国劳资关系及 csr 新趋势等内容
77 家供应商进行了以自查为主的冲突矿产 调查，及时向总
                        ＊
                                     对供应商进行了说明。



 来自供应商的声音
 无论是 csr 现场诊断监察，还是赴富士施乐参加培训，我们深刻体会到富士施乐强烈的社会
 责任感及对供应商长期不遗余力的支持，让我们更加认同富士施乐“共同学习、共同成长、
 共同强大”的管理理念。2015 年 5 月，我们获得富士施乐颁发的“csr 改善优秀供应商”奖。
 我们将以此为契机，切实做好 csr 推行及改善工作，开展内外部 csr 监察活动，进一步提
 升我们的 csr 管理水平。


 秩父（香港）有限公司 董事长 黑泽 章二




＊冲突矿产：在刚果（金）及其周边国家和地区境内锡石、黑钨、黄金等稀有金属开采活动存在为非人道行为的武装组织提供经济支持，且开采过程有违反人权的

行为，这些矿产资源被称为冲突矿产。

20    富士施乐中国可持续发展报告 2015



2014 年，我们没有供应商受到经济、社会或者环境方面的      要求供应商再次审视所有的生产基地是否达到我们的标准；
处罚。但我们的一家二级供应商由于在原料采购过程中没有        第二，要求他们须特别关注其供应商生产方面的变化，以降
严格执行《关于限制在电子电器设备中使用某些有害成分的        低整个供应链的风险；第三，对于管理水平比较高的大型供
指令》的采购标准，其原材料的安全问题导致我们的生产遭        应商，我们希望他们再次确认自己的管理体制，彻底杜绝例
受一系列损失。虽然这一事件得到及时控制，但也让我们意        如人为失误造成的事故。
识到在供应商管理方面的不足。针对这些问题，第一，我们




与经销商共创共荣
无论是本土化经营，提升客户服务质量，还是实现“根植中国”的发展目标，经销商们的通力合作必不可少。我们需要借助经
销商的力量开拓市场，为客户提供更及时和多样化的服务。同时，经销商们可以依托我们的产品和服务取得更大的发展。


2013 年以来，我们的打印机业务一直保持稳定增长，简单的合作关系难以真正促进从事打印机销售的经销商的成长，也会制
约我们商业模式的转型。因此，我们成立经销商学院，主动帮助打印机经销商开展管理能力的培养，并形成了长期、紧密的合
作关系。2014 年，我们开展的培训覆盖 98 家一级经销商，225 家二级经销商。


在数码多功能机业务领域，我们的一级经销商队伍已经达到 130 多家，其中四家为我们的战略合作伙伴。2014 年，为持续提
升经销商队伍的服务能力，我们面向所有经销商实施星级评价，依据既定的考核指标进行管理。面向战略合作的经销商，我们
与之共享富士施乐的管理理念和经营模式，我们除了帮他们建立客户管理系统，提升他们的信息化管理水平外，还帮助经销商
进行销售人员的招聘和培训，让其具备富士施乐销售人员同等的知识和能力，特别是在解决方案销售方面的能力。


此外，我们也希望经销商作为富士施乐中国在销售环节最紧密的合作伙伴，能够共同为中国的可持续发展做出贡献。2014
年 9 月，富士施乐（中国）邀请 7 家经销商代表前往富士施乐苏州工厂参加全国特约回收合作伙伴大会，并组织与会代表参
观富士施乐苏州工厂的整合资源循环系统，让他们进一步了解和认同我们“零污染、零废弃、零非法丢弃”的目标，并传播
给他们的客户。




     来自经销商的声音

     我们与富士施乐（中国）合作已经是第 17 个年头。在公司的发展与进步当中，离不开富士
     施乐的支持和帮助。相信未来富士施乐会有更好的新产品和渠道支持政策，让我们携手共创
     美好的明天。


     成都亚图益文科技发展有限公司 总经理 高 建中


                 我们与富士施乐的合作已经有 20 多年。在近三年的合作伙伴项目中，富士施乐（中国）在
                 人员培训、销售理念方面给予我们很大支持，使我们的销售业绩在最近三年均达到 30% 的
                 增长。我们热切期望富士施乐带领我们取得更好的成绩。


                 河北石龙数码科技有限公司 总经理 梁 民

                                                                          携伙伴共创精彩   21



促进行业发展
作为众多行业协会的积极参与者和处于行业内领先地位的企业，我们积极投入行业标准和服务模式的创新，为行业发展贡献价值。


作为中国再制造领域的领先企业，富士施乐苏州工厂积极推动再制造工作的发展，致力于再资源化理念的推广，积极参
与使用过的打印机 / 复印机拆解处理、可再生利用率评价值等方面国家及行业标准的制定工作；苏州的整合资源循环工
厂向政府、企业、学校开放，供参观考察；同时随着中国政府将打印机 / 复印机纳入到《废弃电器电子产品处理目录（2014
年版）》，富士施乐苏州工厂受邀向 106 家纳入中国废弃电器电子处理基金补贴的企业详细介绍了针对打印机 / 复印机
的再资源化举措和经验。


作为数码印刷领域的领导者，富士施乐（中国）客户体验中心获得多项国际权威认证，并拥有多名色彩管理专家，以及专门
的色彩中心，通过模拟真实印刷环境中所遇到的各种色彩管理问题以及各种创新应用，为客户提供最专业的色彩管理咨询及
服务。基于在色彩管理技术方面多年的积累，我们也一直积极推动国内数码印刷行业的发展。


2015 年 1 月，富士施乐（中国）与杭
州电子科技大学就共同创建中国首个
数码印刷标准化实验室签署战略合作
协议，并以此为契机深入开展数码印
刷标准化的研发工作，全力推进中国
数码印刷标准化进程。


富士施乐（中国）提供了包括彩色数
码印刷系统在内的软件及硬件设备，
依托该大学的色彩及色彩复制实验
室、印刷包装数字化技术实验室和色
彩高保真复现研究中心，搭建数码印
刷标准化评测、培训与技术推广平台，
推动数码印刷行业的 g7 ＊等国际标准
认证。                            富士施乐客户体验中心 , 获得 g7 master 认证




  案例：共建“按需出版培训中心”

  2015 年 2 月，富士施乐（中国）与上海出版印刷高等专科学校建立联合培训机制，共同传播按需出版的理念和价值，
  持续推动在人才培养、专业建设、技术服务等方面的交流与合作，为企业和行业定向培养、输送高素质技能型人才。


  “富士施乐按需出版培训中心”是国家骨干高等职业院校与企业合作建设项目之一，也是行业首家校企共建的培训中心。
  基于这一合作平台，富士施乐（中国）将为上海版专提供业界最为专业、领先的数码印刷理念、技术和产品支持与课程指导，
  丰富学生的专业知识和实践经验，提升整体教学质量。上海版专则根据行业和富士施乐的人才需求，构建适合专业发展
  的课程体系，共同开发优质核心课程和共享资源库，培养更符合市场发展需求的人才。



＊ g7：由美国国际数码企业联盟 (idealliance) 推出，旨在指导企业通过对印刷中的灰度进行定义和校准，以更好执行 iso12647 印刷标准。

22   富士施乐中国可持续发展报告 2015




让客户体验精彩




在注重用户体验的时代，我们致力于应用领先的科技帮助客户简化工作流程、提升工作效率，通过整
合创新服务资源，以可靠、便捷的产品及多样化、专业化的定制服务，为客户带来全新的文件管理体验。


我们的策略
     实质性议题           2014年管理进展               2014年关键绩效

              由中国团队负责“中国定制”产品的技术      新增知识产权11项
     本土化研发    和管理                     推出新款“中国定制”a3黑白数码多功能机产品
              加强研发相关的各部门间的协作          研发团队71人

     产品质量     针对不合格产品建立跟踪体系           质检平均产品合格率超过99.5%

              成立解决方案团队，强化现有销售人员的
     创新产品                             销售额中解决方案占比上升至20%
              解决方案提案能力，纳入管理考核

                                      客户满意度91.9%
     客户服务     将客户投诉响应速度由48小时提升到24小时
                                      客户满意度*位居行业no.1

                                                *客户满意度调查数据来自第三方调查机构。




满足本土化需求             23
全方位提升品质             24
解决方案延伸价值            25
多元服务超越期望            27

                                                                                    让客户体验精彩       23



满足本土化需求
多年来，持续快速的经济发展推动大批中小企业的成长，使他们成为中国社会不可或缺的组成部分。这种趋势使我们意识到开
发满足中国中小企业需求的“中国定制”产品的紧迫性和重要性。在“价值”与“销量”战略的指引下，我们连续推出专门为
中国中小企业用户量身定制的“中国定制”系列产品，得到用户和市场的认可。



              2012年5月                      2013年6月                            2014年12月


 推出为中国中小企业用户量身定制的首个            推出入门级家族中最具生产力的黑白数                    推出“中国定制”全新a3黑白数码多功
 入门级a3数码多功能机系列产品：              码多功能机：                               能机：
 docucentre s1810 cps          docucentre s2220和docucentre s2420两   docucentre s2011、docucentre
                               款产品                                  s2320/s2520三款产品


“中国定制”产品发展历程



2013 年底，第三款“中国定制”研
                                                           了解客户需求的途径
发 工 作 启 动。 与 以 往 不 同， 不 论 是
技 术 还 是 项 目 的 推 进 管 理， 此 次 研
发均由富士施乐上海工厂的研发团
队 主 导， 并 统 筹 协 调 日 本、 韩 国 的               产品开发前                                 产品发布后
研发资源。
                                 通过客户满意度调查将上一款产品的                     通过调查问卷，征求客户和经销商对
                                 改进方向反映进入新产品开发中                       新产品改进的建议
“中国定制”产品的开发，本质上是                                                      组建四个团队，分别前往全国不同区
先进技术与中国客户需求的结合，这                                                      域展开全面现场调查

就要求我们依托成熟的开发团队，将
客户需求精准地融入新产品之中。为确保该款产品真正契合客户的需求，我们与研发工作同步开展全方位的市场调查。


最新款“中国定制”的 a3 黑白数码多功能机以其强大的文件处理能力帮助客户提升工作效率，独特的成本管控技术帮助客户
削减办公开支。此类产品也赢得东南亚市场的好评 , 成为“全球本地化产品”的代表。



  我们的声音

  除研发更加符合中国客户需求的黑白多功能机之外，我们将根据市场需求的变化开发“中国
  定制”的彩色多功能机。此外，在低端产品中应用最新的技术也是我们关注的重点，比如目
  前的“中国定制”产品还不支持移动终端，下一代产品可能会根据需求进行相应的完善。


  富士施乐上海工厂 产品开发部副部长 唐 卫国

24    富士施乐中国可持续发展报告 2015




全方位提升品质
                                                                       品质承载着富士施乐的品
     我们的声音                                                             牌价值，是客户选购产品最
     我们是一个注重质量的公司，质量是我们核心业务的基础。                                        重要的标准之一，也是驱动
     每位员工在工作中需要充分理解质量理念。我们在全国推                                         我们持续发展的内核，更是
     广这个理念，也开展了一系列活动来提升质量。质量帮助                                         为客户提供卓越体验的根
     我们成为“优秀企业”和行业领导者，令我们区别于其他                                         本保证。
     企业，为客户提供价值。


     富士施乐（中国） 副总裁 东 真一




生产环节产品质量改善
为给客户提供质量可靠的产品，我们采用 4m2s( 人员 man,                        家强制要求监测内容的同时，还联合研发和生产等部门更进
设 备 machine, 材 料 material, 方 法 method, 场 地 space, 体 系   一步开展产品可靠性测试。
system) 来管理品质 , 同时在各生产工厂开展了质量管理改善
活动，富士施乐深圳工厂还提出“每日改善 每日决算 每日良                            我们质量统括团队在将改善活动导入生产环节的质量管控
品”的前沿理念 , 在每日改善的同时 , 避免不良品的产生。                          的时候，针对影响产品质量的设计、零部件、组装等影响因
                                                        素展开了全面细致的监测，并联合研发和生产等部门展开进
我们在质量管理体系日趋完善的情况下，也越来越注重从用                              一步改善。我们还建立了完善的质量跟踪体系，将已出现的
户的视角审视产品质量，如产品外观与质量、产品使用时及                              质量问题及其原因、解决方案进行归纳总结，定期分享给其
产品环保性能等方面的表现。我们的质量团队在严格执行国                              他关联公司，推动了富士施乐整体的质量改善。



客户现场服务的质量改善
员工参与持续改进是提升客户现场服务质量的有效举措。2014 年，我们为客户服务工程师提供在线学习服务质量改善的入门
课程，让他们自主学习向客户提供全面满足其需要的产品与服务相关的知识。同时，我们面向经理开展质量基础培训，帮助他
们用科学思维解决服务流程中的问题，并借助他们将优秀理念和技能传授给团队中的每一个人。2014 年，38% 的富士施乐（中
国）的经理参加了质量基础培训，我们计划在 2015 年将这项培训推广至全体经理。


  案例：工程师技术和服务能力竞技大会

  2014 年 12 月，我们在富士施乐（中国）的学习
  发展中心举行了第八届富士施乐（中国）工程师
  技术和服务能力竞技大赛。来自 15 个城市的 28
  位优秀工程师参加了大赛。竞技大会从维修技术
  和沟通能力考察参赛工程师的现场服务能力，从
  而强化了工程师的产品维修技术能力，提升了客
  户应对技能。

                                                                    让客户体验精彩     25



解决方案延伸价值
“我们的客户正面临着各种需要解决的文件管理课题”，这是我们基于文件管理解决方案延伸客户价值的出发点。2014 年，
为了实现由产品向解决方案和服务的转型目标，进一步提高给客户带来的价值，我们成立了解决方案业务部，针对不同行业、
不同规模客户的不同业务流程的需求，进行了解决方案的梳理。截至 2014 年，我们解决方案业务部已达到 75 人，成为办公
设备制造行业规模最大的解决方案技术团队。


内容管理
                                   电子格式   例：docushare、docuworks      纸质文档电子
 纸质文档                                           文件管理                 化，信息共享，
               扫描电子化      电子化、输入    分类管理        文件共享                 提高利用效率



与erp集成，以电子文档
的形式为系统提供电子凭据
                                   电子格式    例：sap、金蝶
                                                                     从文档、文件的
                                                                     “保管、保存”到
 纸质文档
               扫描电子化      电子化、输入                                     “管理”
                                   业务过程的可视化、标准化、体系化



图片管理
                                   电子格式   例：docushare、docuworks
 图纸     技术文档                                                         提高图纸设计的
                                               图纸管理                  工作效率
               扫描电子化      电子化、输入               图纸共享



富士施乐（中国）文件管理解决方案



         通用解决方案             业务流程解决方案                              行业解决方案

  针对不同规模客户的通用解决方案      针对客户内部部门，如人事、财务、                 针对特定行业的特定客户提供的解决
                       物流等提供的解决方案                       方案


富士施乐（中国）解决方案的三种类型




 我们的声音
 解决方案是从以往的设备销售转变为以帮助客户解决业务问题为目的，即从简单的销售产品到
 凭借解决方案帮助客户提供新的解决问题视角。


 我们整合富士施乐的硬件、软件及各类咨询服务，形成多种多样的解决方案，希望满足不同的
 行业以及业务需求。如果我们可以成功的帮助客户解决问题，客户购买解决方案的投入就不是
 成本，而是对业务改善的投资。总之，我们希望通过解决方案为客户乃至整个社会创造真正的
 价值，这也是富士施乐解决方案业务的核心价值。


 富士施乐（中国） 解决方案业务部总监 孙 翀

26    富士施乐中国可持续发展报告 2015




 案例：助力 tnt 财务流程优化

                 tnt 快递（thomas national transport express），全球最大的快递公司之一。作为 tnt 快递的分
                 支机构，tnt 中国面向中国大陆及香港客户提供高质量国际快递服务。位于北京、上海和深圳
                 的 3 个国际快递口岸和遍布中国的 34 个国际快递服务站点构成了 tnt 中国的服务网络主体。

                 伴随着跨国企业在中国市场运营规模的扩大和业务种类的增加，文件管理能力的滞后成为企业
                 竞争力提升的重要制约因素。账单、票据、图纸、函件等传统载体已远远无法担负起文件管理
                 的要求，越来越多的企业期待获得更强的信息处理能力和更高效的办公模式。


     文件处理效率成为“短板”


     财务票据的运输、记录、归档和查询等工      文件处理的准确率大概在85%左右，即          通常需要花费数小时甚至数天时间等待
     作的背后，是大量的人力和金钱的支出       增加15%的重复劳动                  物流的响应



     信息传输时间长，将特定的订单注册到sap系统perking分支平      超过90%的财务支付信息以纸张的形式往来于上海总部和34家
     均需要3.5天，其中信息传输需要1.5天，审核和记录需要2天        分支机构之间，这一切全靠物流支持



     tnt 中国所面临的困难并非个案。在中国这样面积庞大的国家开展业务，必然会因为较长的地理距离使文件传输产生延
     迟，而财务信息处理流程的严谨性决定了遍布全国的 34 个分支机构与上海总部之间将产生频繁的文件往来，这进一步
     制约了文件管理效率。如何在提高文件处理效率和响应时间的基础上减低错误率，同时实现成本缩减是 tnt 中国文件处
     理方面需要解决的课题。


     助力铺设“信息高速公路”

     富士施乐（中国）专注于 tnt 中国对于优化财务文件管
                                            在34家分支机构设置信息
     理流程的需求，派出有着专业流程设计经验的团队，以稳
                                            采集终端
     定的技术平台和丰富的项目运营能力帮助 tnt 中国更高
     效地管理其业务，降低文件管理的成本并强化对流程的优                              实现文件电      与tnt中国
                                            在上海总部搭建综合性      子化、传输      原有的文件
     化及信息的管理。
                                            的财务共享服务中心       同步化和检      管理系统高
                                                            索实时化       度融合
     基于 tnt 中国在财务领域的大量文档扫描、传输及索引的           导入企业文件管理系统，
     需求，富士施乐（中国）为 tnt 中国的上海总部和遍布全           优化信息收集、存储、检

     国的 34 家分支机构提供了一站式解决方案，全方位提升了           索能力

     文件管理效率并全面对接 tnt 中国原有的财务管理系统，          以综合性财务共享服务中心（fssc）为核心的“信息高速公路”
     真正帮助 tnt 中国消除了制约竞争力提升的“短板”。


     文件管理迎来质变

     财务共享服务中心的建立，将一张张单据化作一条条电子信息，实时录入数据库，帮助 tnt 中国在财务管理和信息处理效
     率方面取得质的飞跃。由于纸质文件被电子图表替代，以往需要支撑纸张往来于总部与各家分支机构之间的人员和物流成
     本得到大幅削减；通过信息实时传输，因票据运输和核对所花费的时间得到极大的压缩，信息处理的准确率从 85% 左右
     提升到 99.8%。这一系列变化使得 tnt 中国的财务管理工作从本质上得到改变，为企业竞争力的提升提供了有力的支持。

                                                        让客户体验精彩   27



多元服务超越期望
作为业内领先的文件管理专家，我们紧密贴合不同规模、不同行业的企业客户以及客户内部不同部门的需求差异，以多样
化服务模式进行积极的回应，让我们的客户可以更加专注于核心业务，创造更大的价值。



“零风险”管家式售后服务
我们为客户提供全包服务，即根据用户每月使用的印量收取          同时，全包服务可以通过智能化的远程管理提供主动式服
服务费用，即“按印收费”，也就是用户只需使用设备，设          务，如当设备耗材即将用完或设备某处出现预警，富士施乐
备的定期保养、维护、更换耗材、故障修理等全部由我们主          售后服务人员就会主动出现在客户现场更换耗材或进行维修
动进行，而且是先服务后收费。采用这种服务，就相当于为          保养。此外，这项服务还具有前瞻性的耗材管理功能，能确
数码办公设备上了保险，可保障设备 24 小时始终保持最佳        保不间断地供应原装正品耗材及零配件，避免客户因此而导
的使用状态，客户不再担心因设备故障而停机影响工作，不          致的业务中断，使客户的设备始终保持在最佳的运行状态。
再因申请购买耗材、零配件等繁琐手续耗费精力，不再担心
是否被换了不该更换的零部件，也不再担心购买到假耗材影
响设备的输出品质。



全球服务——文件管理外包服务
富士施乐通过整合全球运营网络，每天为超过 60 个国家的约
6,000 家客户共 400 多万人提供专业的文件管理服务。富士施
乐（中国）作为这个服务网络的重要组成部分，进一步整合各
项服务模式，为中国客户创造和提供可持续的文件管理价值。


在此过程中，我们通过经实践验证的评估方法，帮助客户发
现可实施改善的环节，持续缩减成本并整合、优化文件处理
过程和生产流程，大幅提升文件处理效率。



提升客户满意度
为提高客户满意度，了解客户期望至关重要。我们不断开拓          上，也收获到很多有关产品改进的建议，对“中国定制”产
客户需求反馈渠道，及时回应客户诉求，争取客户的信任和          品的开发和推广起到了积极作用。
满意，进而与客户建立长期互信的关系。2014 年，我们在
保证既有客户需求反馈渠道畅通的同时，还积极借助经销商          我们还将满意度调查融入日常管理。2010 年至 2014 年间，
开展客户反馈的收集。                          我们的客户声音（voc）管理机制共收集客户反馈 1.2 万多条，
                                    涉及售后服务、产品投诉、服务改进建议等多个方面。2014
我们分别面向装机超过一年和新装机不超过 3 个月的客户进        年，借助跨部门联合改善活动，我们将从客户投诉到回复的
行问卷调查，以切实获取新老客户的反馈和需求。2014 年，       响应时间的要求由 48 小时缩短至 24 小时，客户投诉解决率
我们拓宽了这两项调查的收集方式，包括引入在线调查、电          为 93.6%。
子邮件回访、客户访谈等举措，在完成客户回访目标的基础

28   富士施乐中国可持续发展报告 2015




为环境共生精彩




我们不断思考并持续努力地降低对环境的影响，致力于成为环境友好型企业的表率。我们认为，环境
友好不仅表现为节能、减排、降污，也涵盖了工作效率、成本效率、创新性和可持续性在企业自身及
其利益相关方的表现。唯有大家共同关爱我们的生存环境，才能实现环境的可持续发展。

我们的策略

     实质性议题          2014年管理进展                     2014年关键绩效
               清洁生产审核                  节电2,231千千瓦时
 资源可持续利用
               推进水管理                   节水5,667吨

               持续推进废弃物“零排放”
 污染预防                                  被回收再利用的废弃物占总量的99.5%以上
               推进化学品管理

               开展iso 50001能源管理体系认证工作
 应对气候变化        委托第三方进行碳核查              比政府分配的碳排放量低18%
               要求供应商制定碳排放递减计划

               携手经销商回收并进行激励            经销商耗材的回收数量是2013年的4倍
 回收及再资源化
               引进耗材处理系统                减少利用新资源12吨




绿色的产品设计                   29
将生产环节环境影响降至最低             30
减少全价值链的碳排放                31
推进资源回收及再资源化               32

                                                                为环境共生精彩       29



绿色的产品设计
我们始终秉持一个观念，即绿色产品始于绿色设计，不单纯是采用更加先进的技术，更加创新的理念，也包括绿色的零部
件采购，由此创造出更加节能、安全、环保的产品。



                                   绿色产品




    应用先进的节能环保技术                   应用绿色标准                    坚持绿色采购

   ih（传导式加热）定影技术             采用高于国际的能效标准，并提             根据环境、化学物质国际法规的
   用于扫描仪的白色led光源技术           前应对中国不断提升的环保标准             调整，持续对《环保采购标准》
   led打印头技术                                             进行更新，逐步提升供应商采购
   ea-环保碳粉                                              的环保要求
   智能眼技术
   智能节电技术


绿色产品的必要条件


由于采用富士施乐独创的智能节电、智能眼和传导式加热定影器等成熟的节能技术，我们产品的节能性能始终处于行业领
先地位。2014 年，三款“中国定制”产品的研发采用了多项节能技术，我们不仅严格执行现行的各类产品安全与环保标准，
也主动参照先进国家的标准和要求，包括德国蓝天使环保认证＊的要求进行产品设计。



 案例：集节能与高效于一身的“中国定制”产品

 2014 年，我们成功研发了三款“中国定制”数码多功能机 docucentres2011、docucentres2320/s2520。这几款产品深度
 契合中国客户的需求，包括纸盘锁设计可有效帮助中小企业加强纸张管理；十字分页功能省去了人工分页的繁琐；“省
 墨模式”可有效降低墨粉消耗。同时，该产品具有高速彩色扫描、两张身份证同时双面复印、标配网络连接等功能，可
 大幅度提高复印 / 打印的效率。



早在 1999 年，富士施乐就制订了《绿色采购指引》，并以           应商说明会、供应商提供部件有害物质调查、监查供应商现
此要求国内外的供应商遵守该文件的要求。为推行特定化学              场、购进监测设备等方式对零部件中的有害化学物质进行监
物质削减和强化各国有关法律，特别是要符合欧盟的 rohs            测，保障投入市场的每一个产品都是符合 rohs ＊要求的绿色
指令，富士施乐于 2003 年 2 月对《绿色采购指引》进行了         环保产品。
全面修订，并将名称变更为《绿色采购基准》。我们通过供




＊ 德国蓝天使环保认证：起源于 1978 年，是世界上最早的环保标志，在国际市场上具有很高的认知度。

＊ rohs：欧盟议会和欧盟理事会于 2003 年通过的关于在电子电气设备中限制使用铅、镉、汞、六价铬、多溴联苯和多溴二苯醚六类有害物质的指令。

30   富士施乐中国可持续发展报告 2015




将生产环节环境影响降至最低
我们密切关注生产过程中的环境管理，力求以最高标准降低各环节对环境的影响。随着新商业模式的推进，我们越来越重
视优化产品全生命周期的环保表现，努力实现每年的环境管理目标。



全力推进生产过程的“零排放”                        废弃物来源         处理方式     环保成效

将生产过程中产生的废弃物进行循环再利用是对环境影响最                          收集并交由    成为原材料
                                       原料边角料
小化的重要举措。我们以在生产过程中实现“零排放”为目                          供应商      再次使用

标，倡导并践行“3r”（减量化 reduce、再利用 reuse、再
                                                    替换为台车    减少包装材
生利用 recycle）理念，将我们生产过程中产生的废弃物对         部件外包装
                                                    或重复使用    料和能耗
环境的影响降到最低。首先，我们从源头上控制，尽可能减
                                                    垃圾分类后，   分类再利用
少废弃物产生；其次，对无法避免的物料残余、物流和生产
                                       生活垃圾         交由有资质
过程中的废弃物，我们联合供应商实施最大程度的再利用；                          的机构
最后，对无法再利用的废弃物或有害废弃物，我们交由有资
                                                    交由有资质    无害化处理
质的机构进行处理或者再生利用。2014 年，我们的废弃物           危险废弃物
                                                    的机构
再资源化率达到 99.5% 以上。

                                     废弃物“零排放”处理流程

水资源管理
水对人类的重要性不言而喻，我们重视水环境保护和保护水           减轻对水体的污染。由于富士施乐深圳工厂在建成之初所在
资源的持续开发利用。富士施乐上海工厂在 2014 年完成第        区域未建成市政污水管网，因此自建了两座污水处理站，对
二轮清洁生产审核工作，在此过程中通过导入原净化处理装           产生的生活污水进行处理，并定期对排水水质进行监测，以
置完成热水饮水机改造，还对厂区内的生活用水设施选用节           确保公司的生活污水均能达标排放。近年来，随着市政配套
水型器具，并定期组织技术维修团队巡视检修，确保它们处           设施的完善，2014 年，富士施乐深圳工厂投入资金 50 万元
于正常完好状态。                             对公司污水系统进行改造，将公司生活污水排水管道与市政
                                     污水管道接驳，由此降低对天然水体的负面影响，提升水环
我们推行节水措施的同时，还对污水排放情况进行管控，以           境的质量。



化学品管控
近年来，我们加大了替代有害化学品的力度，在采购和生            我们通过对易制毒化学品的年度备案、每月按时办理购买
产过程中尽量使用无害化学品。但因技术原因，部分有害            备案证明来确保危险化学品的实时管控。2014 年，我们完
化学品仍未能实现替代。因此，我们强化了有害化学品的            成了 6 种进口危险化学品的登记备案，并取得备案证明，
管控，从采购环节开始对此类化学品进行跟踪，确保不发            根据化学品安全技术说明书（msds）编制教材，对采购人
生伤害事故。                               员及化学品供应商进行定向说明，使现有化学品的安全技
                                     术符合国家标准。

                                                                                为环境共生精彩          31



减少全价值链的碳排放
应对气候变化是富士施乐环境经营的目标之一。因此，我们一直将控制碳排放作为环境管理工作的重要方向。唯有持续推
进采购、物流、生产制造、客户使用、资源循环各环节的节能减排，才能实现真正意义上的碳排放控制。2014 年，我们
继续完善整个价值链的碳排放控制，并借助更加先进的设备和解决方案助力客户降低办公环境下的能耗。



    设计                采购              生产              物流              客户使用              产品回收

 更节能的产品设计       更完善的绿色采购        节约资源             包装材料重复使用            解决方案          资源循环利用
                标准              提高能效             提升运输效率              无纸化办公         推动再制造
                                                                                   节能降耗


全价值链的碳排放控制



 案例：iso 50001 能源管理体系认证

 对能源进行系统化管理是优化能源结构、提高能源使用效率，进而减少生产过程中碳排放的有效措施。富士施乐深圳工
 厂作为富士施乐最大的海外生产基地，率先于 2014 年 8 月启动 iso 50001 能源管理体系认证，制定了《能源管理手册》、
 《节能管理规程》、《能源计量管理细则》等多份制度文件，并经过宣导、培训、运行和评估改进等阶段，于 2015 年
 8 月正式通过 iso 50001 能源体系认证。通过建立能源方针、能源目标，成立节能小组进行推进，并通过监视、测量和
 分析等措施进行持续改
                      利用率％                                 成本比重率％
 进。富士施乐深圳工厂           100%            上升7%    91.2%        0.3500%
                              84.2%                                    0.3149% 下降17%
 能 源 管 理 体 系 自 2014                                        0.3000%                     0.2619%
                       80%
                                                           0.2500%
 年 12 月正式运行以来，         60%                                 0.2000%
 能量利用效率由原来的            40%                                 0.1500%
                                                           0.1000%
 84.2% 提 升 至 91.2%，    20%
                                                           0.0500%
 能源成本占总成本比重            0%                                  0.0000%
                             体系建立前           体系建立后                    体系建立前        体系建立后
 下降了 17%。             能源利用率对比                              能源成本占总成本对比



我们为客户提供具有节能环保性能的办公设备和文件管理解决方案，同时客户可以根据全包服务的环保报告中详细记录设备的
纸张消耗量、能耗情况、碳排放量等信息，全盘掌握设备的使用情况和对环境造成的影响，从而采取相应的低碳办公举措并对
文印成本进行有效管控。此外，我们的销售人员也会利用每一次与客户的沟通，向客户传播绿色办公的理念。




 我们的声音

 可持续发展对每个企业都意义非凡。我们希望客户跟我们一起改变文印习惯，多用双面打印，
 减少纸张浪费等。客户们也很赞同这个理念，表示会与其内部员工一起探讨节能减排等问题。


 富士施乐（中国）销售经理 / 总裁奖获得者 赵 征瑞

32   富士施乐中国可持续发展报告 2015




推进资源回收及再资源化
我们在全国范围内开展客户使用后耗材和打印机、数码多功能机等设备的回收工作，并通过富士施乐苏州工厂对回收来的
设备和耗材进行专业化处理、再利用及再资源化。2014 年，几个重要产品实现再制造。此外，富士施乐苏州工厂再制造
的废粉回收盒获得工信部的再制造产品认定。


同时，富士施乐苏州工厂响应中国政府将打印机 / 复印机纳入 weee（waste electrical and electronic equipment 报废电子
电气设备）管理办法的要求，积极协助环保部固废中心编制办公设备拆解处理企业规划、资质许可方案和拆解处理指南，
为编制打印机 / 复印机拆解和回收相关的法律法规指南提供了丰富经验。



       数据采集与分析

 自主开发耗材回收管理系统，通过
 数据分析明确再制造新品类型

                                     扩大再制造                      促进行业发展

       持续提升回收率                                            2015年政府将打印机、复印机列入
                                                          《废弃电器电子产品处理名录（2014
 与经销商、大客户合作推进产品回收                掌握多个品类产品的再制造
                                                          年版）》，富士施乐苏州工厂作为行
                                                          业先行者提供了自己的经验

      学习先进技术与经验

 向总部学习再制造技术与经验，引
 进更高效的设备


全面提升再资源化能力




                   我们的声音

                   经销商以前缺乏回收的意识，我们带他们参观我们的苏州工厂，提升他们在回收和再资源
                   化方面的认识，同时也做一些视频，把经销商回收的感受进行宣传。现在经销商参与资源
                   循环的情况有了很大改善，还有经销商主动要求参与设备和耗材的回收。


                   富士施乐（中国） 办公产品事业部渠道及分公司总经理 王 伟平




产品的回收率是实现再资源化的主要因素，为此我们加大了争取经销商参与产品和耗材回收的力度。2014 年 9 月，我们
启动渠道回收项目，专门为参与该项目的经销商提供专用的周转箱，并给予他们资金补贴等支持，我们还利用经销商大会
的机会对回收成果突出的经销商进行表彰。2014 年通过渠道回收的产品的数量达到以往的 4 倍，在回收率方面也有较大
提升。

                                                      为环境共生精彩    33




回收工作得到员工们的鼎力支持。在市场开拓过程中，销                         墨粉仓    感光鼓
售人员均会向客户发放产品回收和再资源化的宣传资料，         60%          56%         58%
                                         51%               53%
让客户也能了解这项工作的意义，说服客户在未来将使用         50%          45%
                                  40%    38%
过的产品和耗材交由我们处理；售后服务工程师也会向客
户介绍再资源化对环境保护和可持续发展的意义，让客户         30%

积极参与，将使用后耗材和设备交由富士施乐进行再资源         20%

化。在大家的共同努力下，直销产品的耗材，包括墨粉仓         10%

和感光鼓的回收率每年保持持续的增加，与 2013 年相比，     0%
                                        2012   2013      2014
直销产品耗材中墨粉仓的回收率增加了 3 个百分点，而感       直销产品耗材回收情况
光鼓的回收率则增加了 8 个百分点。


虽然我们的回收工作取得了一定的进展，但目前的回收率与我们期待的水平仍有较大差距。我们希望进一步联合经销商
和客户，同时对回收的流程实行标准化，为实现资源的循环利用而共同努力。



 案例：提升社区对回收再资源化的认识

 2014 年 11 月，30 名 西 交 利 物 浦 大 学
 西浦国际商学院的学生在尹珏林老师的
 带领下，参观了富士施乐苏州工厂。在
 总经理讲述了企业对 csr 的理解并着重
 介绍了富士施乐的“3r”理念后，商学
 院的学生们在员工带领下穿戴好“工作
 服”，参观了企业的陈列室、车间，亲
 眼见到了富士施乐苏州工厂的拆解处理
 与再制造的过程。对于多数学生来说，
 这是他们第一次见到企业生产的流水线
 作业，不仅了解了富士施乐在中国的
 csr 实践，也重新认识到 csr 对企业和
 社会的影响。




 来自高校的声音

 把生活中的案例与课堂相结合，这是非常宝贵的从实践经验中学习的经历。以前学生们发现
 从书本上理解 csr 的理论是有难度的。现在他们兴奋地发现，把概念和理论运用到实际中去
 能够使他们获得更好的理解。csr 同样也是真实有效的，可以让我们产生灵感，还可以让人
 们互相信任。


 西交利物浦大学西浦国际商学院 国际商务专业负责人 尹 珏林博士

34   富士施乐中国可持续发展报告 2015




让员工绽放精彩




生气勃勃、充满活力、积极向上的员工团队是我们不断发展前进的重要因素。因此，我们尊重员工，
视员工为我们最重要和最宝贵的资产，始终致力于为员工创造积极工作、快乐成长的环境。我们通过
系统的培训，为员工提供更好的发展空间，同时关爱员工的身心健康，让员工和企业共同绽放精彩未来。

我们的策略
     实质性议题              2014年管理进展                        2014年关键绩效

              持续开展员工培训                              人均培训时间20小时
              持续大力推进改善活动                            改善案例超过10,000个
 培训与发展        持续推行轮岗制度                              截至2014年底，83名中层管理人员进行
              中层管理者参加上海交通大学培训中心的培训                  轮岗
              课程                                    通过交大培训中心培养中层管理人员47人


 职业安全与健康      开展危险预知训练
                                                    81.8%的员工接受安全教育
                                                    损失工作日数安全事故9起

              持续开展eap（employee assistance program
 工作与生活平衡                                            参加活动共计3,661人次
              员工关爱项目）




尊重包容的空间                35
帮助员工应对变革               36
打造安全舒适的工作环境            37
充满归属感的大家庭              38

                                                                        让员工绽放精彩            35



尊重包容的空间
我们严格遵守中国的各项法律法规，尊重并维护国际人权公约和劳工标准，尊重和维护员工的各项合法权益，杜绝因宗教、
性别、婚姻状况等因素而产生歧视，禁止强迫劳动和雇佣童工等。除此之外，我们注重和员工的互信关系，不断完善沟通
机制，增强公司透明度，创造开放的企业文化。

                                    1%                              1% 4%


12,793     人   86.6   %
                                            16%                             18%

员工总人数          本土管理者比例                        10%   硕士及以上                         29岁及以下
                               富士施乐中国               本科            富士施乐中国          30-39岁

100            12.3
                                员工学历                大专             员工年龄           40-49岁
       人              %          结构图                                结构图
                                                    高中及以下                         50岁及以上
外籍员工           少数民族员工比例
                                                                            78%
                                            73%
2014 年富士施乐中国员工情况


多渠道的对话与沟通
我们倡导开放式沟通，建立多层次的沟通机制，并认真对待员工对公司的态度和意见，积极回应员工的需求和期望。我们
设有工会，通过工会主席和公司管理层与员工的定期沟通，确保员工的民主参与权利得到有效实施，建立和谐劳动关系。



 我们的声音

 我觉得公司给我感受比较深的是注重员工个人成长空间，并且能够容许我们在工作中犯错，
 认为“试错”是很好的体验。此外，公司有很多培训机会，尤其还有 csr 部门组织的 eap 项目，
 这些能够让我感受到跨国公司人性化的关怀。



 富士施乐深圳工厂 优秀员工 刘 永毅



多样化的员工激励
我们真诚感谢每一位员工的付出，设立多种激励方式，表彰表现优秀的员工，激发员工的工作热情和创新潜能，弘扬积极
向上的企业文化。


 奖励在改善活动中表现突                                                          每半年根据生产线的业绩
                                                  对在社会中见义勇为的员
 出的个人和团队，包括年              奖励表现突出的员工                                   和表现对员工评价、给予
                                                  工予以奖励
 度、月度和现场改善奖                                                           奖励



    改善活动奖         总裁奖        总经理奖        工龄奖        社会贡献奖     优秀员工奖         优秀集体奖



                                                            对表现突出的员工给予奖
                                    以适当的奖励鼓励员工长
               奖励业绩突出的销售人员                                  励，半年一次，以现场员
                                    期服务公司
                                                            工为主

富士施乐中国的员工激励机制

36   富士施乐中国可持续发展报告 2015




帮助员工应对变革
随着中国经济增长趋于平稳，我们也面临着业务的转型发展带来的机遇和挑战。未来我们希望可以用更低的成本制造更优
质的产品，要实现这个目标，员工就是一切的基础。因此我们积极通过各种途径帮助充满活力和极富潜力的员工顺应变革。


       改善               培训           调整组织架构           轮岗

 培养员工的冒险精神，不断     通过形式多样的培训，提      优化组织架构和资源配置，   通过学习不同岗位的工作，
 发现问题、解决问题，获得     升员工的技能，应对挑战      以适应环境和形势的变化    培养复合型人才，增强管理
 进步               和变革                             能力

富士施乐中国通过多重措施帮助员工顺应变革


我们积极培养员工的冒险精神，鼓励员工有兴趣和勇气去思考工作中发现的问题。公司自 2006 年开始引进富士施乐生产
方式（xpw），设立生产改革推进部，负责推进改善活动，鼓励员工针对工作中存在的问题，提出意见或解决问题的新方
法，进而使公司不断改善和进步。



 大家谈改善

 我们强调“每日改善”，今年员工对改善的激情和动力尤为显著。我们每个月有一次改善评
 比并设有奖项，9 个科室分别提出各自的改善课题参加评比。另外，我们会去生产现场启发员
 工。员工通过发挥创造力，工作激情也得到激发，这样员工做事情比较开心，也有成就感。


 富士施乐深圳工厂 第二制造统括部统括长 王 英


                我认为改善是一种双赢的活动，可以提高工作效率，减轻工作强度。同时通过发挥创造力，
                每个人的参与感和主人翁意识得以增强，个人的素质也有所提升。所以现在包括一线操作工
                在内的很多员工都很支持这项活动。


                富士施乐上海工厂 制造中心生产革新经理 / 设备主管 黎 智鸿




 工作就是“业务”加“改善”。全员参与改善，互相学习，共同探讨，也带动供应商参与我
 们的改善活动。不要只看到大的改善，要从小的改善开始着手，有时候可能只是 0.5 秒的改善，
 就可以大大提高生产效率。


 富士施乐苏州工厂 制造部副部长 张 林中




我们鼓励员工保持一种不断学习的态度，通过学习发展           我们关注员工的职业发展，为员工提供管理和技术方面的双
中心和各公司人事部为员工提供系统化的培训。此外，           向职业发展通道。同时，我们还推行研修制度，输送人才至
我们还利用在线学习系统为员工提供更加方便、快捷的学习         日本总部学习，提升研修人员的管理和专业技能，培养立足
平台。                                本土的国际化人才。

                                                        让员工绽放精彩      37



打造安全舒适的工作环境
员工的健康和安全是工作的基础，也是履行员工责任的核心内容。我们从员工身体健康角度考虑，不断完善职业健康安全
体系，注重工作场所的健康安全，同时提升员工的安全意识。




                             安全第一，预防为主，综合治理，安全零事故
           安全方针



                             以ohsas 18001职业健康安全管理体系为基础建立安全生产责任制度，设
           安全机制
                             立安全生产委员会，建立安全培训体系和安全演练检查体系



                             消防安全演习 、化学品废液泄漏演习、中毒演习、触电急救演习 、电梯
          安全实践活动             被困演习、自然灾害（防汛、防台）演习、食物中毒推演、急救培训；现
                             场作业环境专项检查；日常安全检查和隐患排查


富士施乐中国安全管理体系



我们通过关注人的不安全行为和物的不安全状态等一系列安全管理措施来预防事故的发生。我们的生产企业积极倡导安全文化，
通过培训和多种措施，减少事故发生率，消除导致事故发生的隐患。




  新人三级安全       实施新人安全教育，未合格者再次接受培训教
   教育强化        育，再不合格者不予录用


               分别对新升任的班组长、技术员工和普通员工开
 危险预知训练(kyt)   展危险预知训练
               所有班组每月进行一次危险预知训练


               组织现场干部学习《员工行为安全管理》课程，
  内部安全培训
               提高安全意识，加强现场安全管理



               环境安全部从各部门推选出来的班组中评选出优
  安全班组评比
               秀安全班组，进行物质和精神上的奖励



               将安全管理薄弱之处以及安全问题突出之处列为
   安全巡视
               安全巡视重点对象，最大限度地消除安全隐患


富士施乐中国生产企业的安全宣传与培训                        生产企业培训新员工使用灭火器

38   富士施乐中国可持续发展报告 2015




充满归属感的大家庭
我们认为快乐工作的员工是企业稳定发展的根基。因此，我们为员工提供多重福利，举办各种文体活动，帮助员工在工作
之余调节身心，给予员工人性化关怀，让员工以饱满的精神状态投入到工作中。


完善薪酬福利体系

我们在确保员工基本工资和保障的基础上，根据各公司和工                          劳动合同签订率


                                       100
厂当地经济发展水平和地域特点为员工提供额外福利。我们                          社会保险覆盖率
还针对女性员工的特点和需求，为其提供女性健康、青春期                    %     员工工会参加率
子女教育讲座等课程；另外还增加了员工意外商业保险，为                          员工体检及健康档案覆盖率
员工提供补充医疗保障。


工作生活平衡
为丰富员工的业余生活，我们开展了包括文艺晚会、生日会、羽毛球比赛、歌唱比赛、钓鱼、摄影等文体娱乐活动。在娱
悦身心的同时，增加了公司的凝聚力。2014 年，富士施乐（中国）举办了歌唱比赛，员工们积极参与，其中的获奖员工
代表公司参加了上海市黄浦区工会举行的歌唱比赛，获得了冠军。


 案例：富士施乐足球友谊赛

 为了推进各关联公司之间的沟通交流，增强企业凝聚力。
 2014 年 10 月，我们在深圳举办了首届富士施乐大中华区（包
 括富士施乐（香港）有限公司）友谊杯足球赛。比赛中，队
 员们团结协作、相互配合，积极追赶、努力拼抢。通过
 比赛选拔出来的优秀球员作为富士施乐大中华区代表队
 的选手还参加了于 2014 年 11 月在日本横滨举行的富士
 施乐亚太区总裁杯友谊足球赛。此次比赛展现了员工拼
 搏进取、永不言败的竞技精神，同时还增进了员工间的
 沟通和情感，丰富了员工的业余文化生活，营造了良好
 的沟通交流文化氛围。



我们关心关爱每一位员工，给予员工人性化的理解、尊重和关怀，让困难员工、退休员工和特殊岗位员工感受到公司的温
暖和归属感。同时，我们也关心员工的家庭，帮助员工解决后顾之忧。



         关爱员工家庭               帮助困难员工                 关心特殊员工

     提供促进家庭沟通的培训          物资捐助：2014年，困难员工帮扶       女员工：休息室、哺乳室
     对员工结婚和生育给予祝贺金        超过18万元                  退休员工：慰问、体检等
     对员工直系亲属过世给予慰问金       慰问：对病休员工进行探望            特殊岗位员工：设立卫生站等
     对重病员工或直系亲属帮困扶助


富士施乐中国关爱员工举措

                                                    让员工绽放精彩     39



案例：员工关爱项目

自 2006 年开始，富士施乐深圳工厂启
动员工关爱项目（eap），将员工实现
自身价值与企业的发展有机结合，帮
助员工及家属积极应对工作和生活中
遇到的各种挑战，保持健康、快乐的
工作和生活状态。富士施乐深圳工厂，
至今已举办 3 届大型员工关爱活动。


2014 年，富士施乐深圳工厂的员工关
爱主要从四个方面展开。特别是持续
开展的一系列培训受到员工一致好评，
参加培训后的满意度超过 95%，部分
课程满意度达到 100%。
                       eap 宣传活动



   沟通交流                           心理健康体检

  开展了高层和初级管理者交流会，四位董事与管理者们分       选用了目前世界应用最广泛的心理健康测试量表，帮助员工
  享自己的个人经历与管理经验，探讨公司当下面临的课题       从了解自身压力源出发，评估目前的工作压力等，并请专业
                                  的测评师进行一对一报告解读


    培训                             宣传推广

  对班组长开设如《优秀班组长的修炼》、《杰出班组长的       每月定期发行eap月度海报，全员发放《心理健康手册》
  沟通技巧》、《工薪族如何理财》等课程              进行为期两天的eap宣传活动
  开设如《家庭关系的智慧》、《寻找幸福的钥匙》、《健
  康睡眠》等心理健康讲座




案例：员工家庭日活动

                                            2014 年，富士施乐苏州工厂开展
                                            首次“员工家庭日”活动。活动
                                            得到了大家的热情响应，共有 189
                                            位员工及其家属参与了此次活动。
                                            员工家庭在参观了办公室和工厂
                                            后，还参与了集参与性和趣味性
                                            于一体的多项家庭游戏，在游戏
                                            中放松身心、感受亲情。


富士施乐苏州工厂家庭日活动

40    富士施乐中国可持续发展报告 2015




与社会共享精彩




我们深知，企业的健康发展离不开我们所在社区的支持。因此，我们希望发挥自身优势解决社会问题，
在业务运营过程中主动回应社会诉求。我们关注人才教育，参与社区建设，推动运营所在地的经济
发展，鼓励员工积极参与社会贡献活动。

我们的策略
     实质性议题           2014年管理进展             2014年关键绩效

              建立关联公司csr协同机制         确定社会贡献活动共通项目
 社区建设
                                    员工志愿者 14,510人次
              扩大社会贡献活动开展的范围和项目
                                    公益捐赠超过65万元

 教育与文化        关联公司联合开展教育相关的社会贡献项目   印制240本大字体教科书




创新公益模式          41
关注教育发展          42
爱心融入社区          43

                                                  与社会共享精彩    41



创新公益模式
在企业社会责任实践中，我们一直在思考和探索如何将自身的专业经验和优势与社会公益有机结合，解决中国社会发展
过程中的教育、环境保护等社会问题，并倡导、推动政府、客户和公益伙伴等的联合行动，实现企业和社会的共同发展。



 案例：创新教育公益模式

 富士施乐（中国）认为培育下一代是全社会的共同使命。因此，积极将此理念由自身扩展到周围的合作伙伴，并整合企业、
 客户、合作伙伴等各利益相关方的资源，共同推进中国教育事业的发展。


 普洛斯是全球领先的现代物流和工业基础设施提供商，在华经营的同时一直秉承着回馈社会的理念，积极为贫困地区捐
 资助学，目前已在中国捐建了 12 所希望小学。富士施乐（中国）和客户普洛斯在沟通的过程中得知普洛斯在宁夏援助的
 两所希望小学缺少打印设备，试卷等文件需要到学校之外比较远的地方打印，且价格较为昂贵。为此，2014 年，富士施
 乐（中国）与普洛斯（中国）决定携手开展社会贡献活动，帮助学校解决文印难题。


 此项目将富士施乐（中国）、客户和授权
 维修商等利益相关方联动起来，共同为希
 望小学贡献力量。这为企业携手客户和合
 作伙伴践行公益事业、推动社会的可持续
 发展开创了一个全新模式。该合作不仅可
 切实改善希望小学的教学条件，更令未到
 生命周期的办公设备能够物尽其用、节省
 宝贵资源。


 未来，我们还将号召更多的客户将服务
 期满且运行良好的彩色数码多功能设备
 捐赠给希望小学，且希望凝聚更多的力
 量参与到这项活动之中，为更多的希望
                       富士施乐（中国）与公益伙伴
 小学提供先进的文印设备、帮助他们改
 善办学条件。



  我们的声音                         来自公益合作伙伴的声音

  开展 csr，最重要的还是要联合各方力量共同开展。     很荣幸可以和富士施乐（中国）这个与我们具有相
  这就需要结合我们自身的专业优势，并将我们的成        同企业社会责任理念的公司合作。普洛斯愿意为这
  效和方法对外很好地呈现，以此来联合更多的客户        个项目的持续发展提供更多的渠道与资源，希望在
  和合作伙伴参与进来。                    社会公益方面，大家携手向前。


  富士施乐（中国） 质量管理与可持续发展主管 胡 琦     普洛斯（中国） 高级副总裁 吴 锡铭 ( 上图右三）
                    （上图左二）

42   富士施乐中国可持续发展报告 2015




关注教育发展
教育是立国之本，下一代人才的良好教育是中国社会可持续发展的关键。对于我们来说，教育建设一直是社会贡献活动的
重点，因此我们充分利用自身专业优势和资源支持教育。


为了改善贫困地区孩子们的学习环境，我们通过援建小学、支持贫困地区教育信息化建设、定期组织物资捐赠和开展慰问
交流等方式，帮助他们平等地获取教育资源。2014 年，我们共捐赠包含初始耗材在内的打印复印设备 ( 多功能机）6 台。




甘肃省敦煌七里镇富士施乐希望小学                           河北省滦平县金沟屯镇富士施乐环保小
——富士施乐深圳工厂2005年援建                          学——富士施乐深圳工厂2007年援建




云南省会泽县大桥乡杨梅山富士施乐环保                         江西省峡江县戈坪乡富士施乐希望小学
小学——富士施乐深圳工厂2008年援建                        ——富士施乐上海工厂1997年援建


富士施乐中国参与援建的小学




我们在西安交通大学、哈尔滨工业大学、北京交通大学、四川天全职业技术学校和江西省电子信息工程学校等学校设立
奖学金，用于奖励品学兼优的学生，鼓励他们努力学习。



 案例：为弱视力儿童提供大字体教科书

 2014 年，富士施乐（中国）和富士施乐上海工厂共同开
 展了印制“大字体教科书”志愿者活动，共计 60 名志愿
 者利用业余时间，为上海市盲校的弱视儿童印制了 240
 本教科书。今后，我们还计划将此项目推广至其他城市
 的盲校，为更多的弱视儿童提供帮助。




                               志愿者参加大字体教科书的印刷

                                                  与社会共享精彩     43



爱心融入社区
融入当地社区，与社区共同发展是我们本土化发展的重要体现。作为社区的一员，我们投身于社区建设，开展社区公益活
动，努力为人们创造良好的生活环境，实现共同繁荣。



 案例：义工团为社区奉献爱心

 富士施乐深圳工厂的义工团成立于 2005 年，由总经理担
 任团长，爱心活动涵盖慰问孤寡老人、看护残障儿童、
 保护环境、宣传绿色生活方式等方面。义工团在奉献社会、
 提高身边弱势群体的物质生活和精神生活质量的同时，
 也为员工提供了参与社会活动、融入社区的机会。2014 年，
 义工团新增慰问养老院的项目。虽然我们的员工无法理
 解老人的口音，但实际的关爱行动已经超越了语言的障
 碍，让老人们感受到了温暖。
                                 富士施乐深圳工厂义工团

 我们的声音

 员工接触弱势群体的机会比较少，志愿者活动能够让员工从侧面认识社会，逐渐增强自己的责
 任感，也能够进一步认可公司的价值观，对个人成长也有很大帮助。


 富士施乐深圳工厂员工志愿者 徐 丽丽




 案例：爱绿护绿共建文明社区

 2014 年植树节期间，富士施乐上海工厂在社区的绿化带
 种植了一片以樱花为主的苗木。一年来，小树苗已根深
 蒂固，茁壮成长，公司又于 2015 年春天为该绿化带及苗
 木安置了树木介绍铭牌和文明宣传牌，进一步营造社区
 居民爱绿护绿的环保氛围，让大家更加关注绿化、爱护
 环境，保护地球，共建美丽家园。




                                 树木介绍铭牌和文明宣传牌
 来自社区的声音
 2013-2014 年，上海富士施乐有限公司为我们街道创建文明社区提供了极大的帮助和支持，对该公司与我街道的文明共建
 活动深表谢意！希望上海富士施乐有限公司在创建上海市文明单位及社区发展的工作中，发挥更多的作用，做出更大的贡献。


 上海市闵行区江川路街道城市综合管理所

44   富士施乐中国可持续发展报告 2015




主要 csr 指标
                                     客户
                                 重大产品事故的发生次数                      单位：次
定义：每年发生的产品相关事故的次数，其中出现伤亡/火灾等重大伤害或其他危险性事故。

       对象公司             2012年绩效               2013年绩效   2014年绩效
富士施乐中国                     0                     0          0

2014年绩效说明：富士施乐中国竭力为客户提供优质、安全的产品，没有发生重大产品事故。


                                     员工
                                  人均带薪休假天数                        单位：天
定义：平均每人每年能够享受的带薪休假天数。

       对象公司             2012年绩效               2013年绩效   2014年绩效

富士施乐中国                    8.8                   8.3         8.4

2014年绩效说明：富士施乐中国结合自身运营特点，致力于给员工提供合理假期，确保员工愉快生活。

                                   女性管理者比例                        单位：%
定义：女性管理者占管理者总数的比例（管理者指经理及以上级别）。

       对象公司             2012年绩效               2013年绩效   2014年绩效

富士施乐中国                    28.7                  27.5      27.3

2014年绩效说明：富士施乐中国为女性员工提供公平的职业发展机会，推进女性员工在经理职位中的任用，女性管理者保持一定比例。

                                  员工流失率（月度）                       单位：%
定义：员工离职人数与同一时期内员工总人数的比例。

       对象公司             2012年绩效               2013年绩效   2014年绩效

生产企业                      3.1                   4.1         2.4
富士施乐采购公司                  0.2                   0.5         1.9
富士施乐（中国）                  1.6                   2.2         2.1

2014年绩效说明：富士施乐中国基于自身行业特点，员工队伍基本保持稳定。其中，生产企业采取一系列措施为工人创造良好的工作环境和氛围，
流失率有较大下降。



                                    供应商
                                   本地化采购比例                        单位：%
定义：本地化采购零部件的点数占总采购点数的比例。
       对象公司             2012年绩效               2013年绩效   2014年绩效

富士施乐采购公司                  60.6                  65.7      67.7

2014年绩效说明：富士施乐中国的本地化采购比例逐年增加，是零部件采购向中国推移的结果，今后会继续扩大本地化采购。

                                    合同履约率                         单位：%
定义：与供应商、经销商签订合同的履约率。

       对象公司             2012年绩效               2013年绩效   2014年绩效

富士施乐中国                    100                   100       100

2014年绩效说明：富士施乐中国严格遵守各类合同和协议，确保100%的合同履约率。

                                                                          主要 csr 指标        45




                                         地球环境
                                        能源资源使用量
定义：生产运营中的能源资源使用量。

        指标            对象公司               2012年绩效              2013年绩效      2014年绩效

生产及生活用水（吨）     生产企业                       509,420              424,880      418,427
电力使用量（千千瓦时）    生产企业                        49,100               46,542        44,311
柴油使用量（千升）      富士施乐深圳工厂和上海工厂                 303                  324              342
汽油使用量（千升）      富士施乐深圳工厂和上海工厂                  56                   57               53
液化石油气使用量（吨）    生产企业                          430                  229                0
天然气使用量（千立方米） 富士施乐深圳工厂和上海工厂                    86                  237              453

2014年绩效说明：富士施乐中国的三家生产企业稳步减少水资源和能源消耗量，提升以天然气为代表的清洁能源使用量。

                                        废弃物排放量                                      单位：吨
定义：生产运营中的废弃物排放量。

        指标            对象公司               2012年绩效              2013年绩效      2014年绩效

废水排放量                 生产企业                458,478              382,392      376,584
固体废弃物排放量              生产企业                  4,870                4,525            3,344

2014年绩效说明：富士施乐中国三家生产企业设定废弃物排放削减目标，努力将生产运营中对环境的影响降至最低，废水和固体废弃物排放量
逐年减低。
注：对2012年和2013年报告中关于废水排放量的错误统计进行了订正

                                       回收产品的再资源化率                                   单位：%
定义：国内回收的多功能复合机和打印机的主体部分（耗材除外）中再利用的零部件或转化为原材料、热能等得再生资源的比率。

        对象公司                 2012年绩效                2013年绩效              2014年绩效

富士施乐苏州工厂                       99.7                   99.7                 99.9

2014年绩效说明：富士施乐苏州工厂引入相关系统，扩大再制造的品类，再资源化率得到进一步的提升。

                                        温室气体排放量                                     单位：吨
定义：温室气体（主要为二氧化碳）的排放量。

        对象公司                 2012年绩效                2013年绩效              2014年绩效

生产企业                          39,625                 37,737               35,830
富士施乐（中国）                       1,756                  1,828                1,735

2014年绩效说明：富士施乐中国持续通过节能减排和绿色办公等措施，在华各企业的温室气体的实际排放量均少于目标值，且呈现逐年减少的趋势。



                                          社会
                                        公益志愿者人次
定义：每年参与公益志愿者活动的员工人数。
        对象公司                 2012年绩效                2013年绩效              2014年绩效

富士施乐中国                       1,255（人）               814（人）               14,510（人次）

2014年绩效说明：富士施乐中国持续支持公益志愿者队伍发展，由于扩大志愿者的征集范围，2014年参与公益志愿者的人数有大幅度上升。
（2014年开始统计口径将公益志愿者人数改为公益志愿者人次，以更好地衡量社会公益活动的参与程度）

注：在主要 csr 指标部分，生产企业指富士施乐中国三家工厂，即富士施乐上海工厂、深圳工厂和苏州工厂

46   富士施乐中国可持续发展报告 2015




附录

责任荣誉
富士施乐中国2014年所获重要荣誉

 颁发时间               荣誉名称                    获奖对象              颁发机构

 2013.12   技术先进型服务企业（认证期3年）        富士施乐采购咨询（深圳）有限公司   深圳市科技创新委员会等

 2014.3    上海市模范职工之家               上海富士施乐有限公司         上海市总工会

 2014.6    上海市外商投资“双优”企业、先进技术企业    上海富士施乐有限公司         上海市商务委员会

 2014.7    2013年度鹏城减废先进企业          富士施乐高科技（深圳）有限公司    深圳市鹏城减废行动指导委员会

 2014.7    2014年度全国轻工业优秀质量管理小组     上海富士施乐有限公司         中国质量协会轻工分会

 2014.7    十大机械设备品牌                富士施乐（中国）有限公司       慧聪印刷网

 2014.8    再制造产品认定                 富士施乐爱科制造（苏州）有限公司   中国工业和信息化部

 2014.9    中国工业行业履行社会责任五星级企业（2014） 富士施乐中国             中国工业经济联合会
                                                      联合国工业发展组织

 2014.9    全国质量诚信优秀典型企业            富士施乐（中国）有限公司       中国质量检验协会

 2014.10   在华跨国服务外包企业二十强第三         富士施乐（中国）有限公司       中国外包网
                                                      鼎韬产业研究院

 2014.10   高新技术企业证书                富士施乐（中国）有限公司       上海市科学技术委员会等

 2014.12   2013年度全国外商投资双优企业、外商投资   富士施乐高科技（深圳）有限公司    中国外商投资企业协会
           十大营业额企业、外商投资十大纳税额企业                        深圳外商投资企业协会

 2014.12   金蜜蜂2014优秀企业社会责任报告·外商    富士施乐中国             《wto经济导刊》
           及港台企业

 2014.12   华德奖‘在华最受尊敬外国企业奖’        富士施乐中国             天下英才传媒集团

 2014.12   2014中国信息产业年度影响力品牌       富士施乐（中国）有限公司       中国电子信息产业发展研究院
                                                      （赛迪集团）

 2015.1    “中国公益节”—2014年度最佳责任品牌奖   富士施乐（中国）有限公司       中国公益节组委会

 2015.2    2014年度中国最具影响力企业公益项目     富士施乐爱科制造（苏州）有限公司   《环球时报》

 2015.3    2014年度上海市闵行经济开发区环境友好    上海富士施乐有限公司         上海市闵行环境局
           企业奖                                        上海市经济技术开发区管理办公室

 2015.3    中国商业创新50人——csr创新者       富士施乐中国总代表徐正刚       《第一财经周刊》

 2015.4    2013-2014年度上海市文明单位      上海富士施乐有限公司         上海市人民政府

                                                     附录   47




第三方点评




韩斌
联合国全球契约中国网络执行秘书长




这是富士施乐中国的第 4 份可持续发展报告。从《富士施乐中国可持续发展报告 2015》中，我看出了富士施乐中国作为
文件管理行业的领军者，为可持续发展事业脚踏实地做出的各种努力，并为之感到高兴。


首先，报告的主题和内容逻辑清晰、结构合理。今年的报告主题“根植中国，创享精彩”, 进一步深化了公司可持续发展
工作的内涵，且报告主体部分的 csr 实践密切联系主题，紧密围绕五个核心利益相关方：伙伴、客户、环境、员工和社会
展开。报告每个章节都以重要议题、管理进展和关键绩效为开篇，再引出特色责任实践，让我们一目了然地看到了富士施
乐中国的社会责任管理体系和具有实质性、针对性的实践内容。


其次，报告专业水平进一步提高。报告全面、深入地应用 g4 标准，在实质性议题的识别过程中注重利益相关方参与，同
时回应 g4 对管理方法披露的要求，让我们可以更加清晰地了解富士施乐中国与 csr 相关的管理体系。此外，报告更加注
重平衡性，对报告期内发生的负面信息进行了如实披露 , 分析事件原因并提出积极的应对措施，提升了公司信息披露的透
明度。


最后，报告更加突出传播和沟通的价值。一方面，特辑部分利用讲故事的形式娓娓道来，图文并茂、文字精炼、通俗易读，
生动体现了富士施乐中国整体价值链的综合价值所在。另一方面，报告分为印刷简版和网络版，契合互联网时代的读者需
求，也符合少纸化的环保理念。另外，报告中引用了大量利益相关方证言，增加报告可信度的同时，更好地发挥了与利益
相关方沟通的作用。


总体来说，本报告内容精炼，亮点突出，设计美观，是一份符合最新编写要求、让人耳目一新的报告。希望富士施乐中
国在此基础上，根据实质性议题的分析结果和实际工作情况，对核心议题进行调整和优化，并据此指导自身社会责任工
作更加有效地开展。我也期待富士施乐中国在未来的发展中，继续作为行业表率，为中国经济和社会的可持续发展做出
更大贡献。

48   富士施乐中国可持续发展报告 2015




第三方点评




夏光
中国环境保护部环境科学学会环境管理分会主任委员




富士施乐在中国有很高的知名度，这主要是由其复印设备等产品在中国的广泛使用而带来的。该公司一直具有较好的用户
评价，因为它在其产品的设计和使用中比较注重产品使用后的回收、再利用和再资源化，既减轻了用户的经济负担，也减
少了废弃物的排放。对《富士施乐中国可持续发展报告 2015》认真阅读后，我感受到了该公司良好的可持续发展理念 , 从
各个方面体现了环境友好型企业的经营策略，为实现企业自身及中国社会的环境可持续发展做出了切实的努力。


围绕资源的循环再利用，富士施乐在自身的生产和运营环节贯彻“零排放”目标的基础上，还利用在苏州再资源化工厂，
将回收上来的使用后产品通过再制造的方式转为可用资源。目前中国电子废弃物的产生量日趋增多，对其妥善处理并进行
再资源化不仅可以预防环境污染，而且能够充分利用电子废弃物中丰富的资源。富士施乐在电子废弃物循环再利用领域的
经验能够为中国提供宝贵的借鉴。


与此同时，富士施乐在中国十分重视能源的有效利用，深圳工厂已经通过了 iso 50001 能源体系认证。中国政府已经明确
承诺，相对于 2005 年水平，非化石能源占能源消费总量的比重提高到 15%，单位 gdp 二氧化碳排放在 2020 年下降 40-
45%。我相信富士施乐对于贡献中国碳减排的目标的达成能够起到积极的作用。不过，如何量化富士施乐绿色产品的节能
性能，在报告中未曾获得相关的信息，如果能够进行这方面的信息披露，可以让外界对于富士施乐的环境价值有更加立体
的认识。


希望富士施乐中国在产品的回收和再制造工作上取得更大进展，利用能源管理体系实现进一步的能源节约，也希望富士施
乐的绿色产品能够助力中国的 “绿色化”转型。

                                                                                          附录   49



报告指标索引
                  全球报告倡议组织（gri）                    中国社科院《中国企业社会责任报
        报告目录
                  《可持续发展报告指南》（g4）                  告编制指南》（cass 3.0）
报告导读              g-17 g-28 g-30 g-31 g-32         p1.1 p1.2 p1.3 p1.4 p1.5 p2.1
最高管理层的承诺          g-1 g-2                          p3.1 p3.2 a1
富士施乐在中国
关于我们              g-3 ~g-9                         p4.1~4.5
公司治理              g-34 g-45 g-56~g-58 so4          g2.5 m1.1 m1.3 s1.1~1.3 m3.2~3.3
csr经营管理
csr战略与治理                                           p5.1 g1.1 g1.4 g2.1 g2.3 g3.1
实质性议题             g-18 g-19 g-23                   p2.2-2.3 g1.3
特辑：责任价值链为中国社会创造
可持续价值             g-12 ec2                         g3.2 m2~3 e1~4 m3.5
我们与利益相关方
携伙伴共创精彩           g-24~g-27 g5.1 g5.2-5.5
打造可持续供应链                                           g3.2 g4.4 m3.1-3.3 m3.6-3.10 e3.2-3.3
与经销商共创共荣          g-12 g-dma en33 so10             m3.1~3.3 m3.6~3.7
促进行业发展            so10                             m3.1
让客户体验精彩           g-16
满足本土化需求                                            m2.7
全方位提升品质           pr3                              m2.5~2.6
解决方案延伸价值          g-dma                            m2.7 m2.11
多元服务超越期望                                           m2.1 m2.13-2.14
为环境共生精彩           pr5
绿色的产品设计                                            e3.1 e3.4
将生产环节环境影响降至最低                                      e2.7 e2.9 e2.11
减少全价值链的碳排放                                         e2.1-2.2 e2.18
推进资源回收及再资源化       g-dma                            e3.5
让员工绽放精彩
尊重包容的空间                                            s2.1-2.5 s2.9 s2.14~2.15 s2.22 s2.26
帮助员工应对变革          g-dma la9 la12                   g4.3 g6.4 s2.24-2.25
打造安全舒适的工作环境       la10                             s2.18-2.20 s2.23 s3.1~3.4 s3.6~3.7
充满归属感的大家庭                                          s2.10 s2.12 s2.17 s2.21 s2.27~2.29
与社会共享精彩           la2
创新公益模式                                             s4.9 s4.12
关注教育发展                                             s1.6~1.7 s4.5~4.6 s4.9 s4.13~4.14
爱心融入社区            so1                              s1.7 s4.13-4.14
主要csr指标                                            p5.2 m3.4 s2.11 s2.13 s2.31 s3.5 s4.5
                                                   e1.5 e2.3 e2.8 e2.10 e2.12~2.14 e2.19
附录
责任荣誉                                               p5.3
第三方点评                                              a2
报告指标索引            en22-23 en2d8 en31 la6           a3
读者反馈表             ec6 ec9 en1 en3 en4 en6-8 en15   a4

50    富士施乐中国可持续发展报告 2015




读者反馈表
亲爱的读者：
您好！感谢您阅读《富士施乐中国可持续发展报告 2015》。我们非常重视并期望聆听您对富士施乐中国的可持续发展和这
份报告的反馈意见。您的意见和建议，是我们提高可持续发展绩效的重要依据。您可以填写下表，通过邮递或者电子邮件
反馈给我们。


 1．您是通过什么方式获得的《富士施乐中国可持续发展报告2015》?

     □ 事务拜访        □ 展览展会          □ 业务交流      □ 网站下载      □ 公司发送      □ 其他

 2．在社会责任信息披露方面，您最为关注哪方面的议题？（可多选）

     □ csr经营管理        □ 特辑：责任价值链为中国社会创造可持续价值               □ 携伙伴共创精彩        □ 让客户体验精彩

     □ 与环境共生精彩           □ 让员工绽放精彩          □ 与社会共享精彩




                                                                                        沿
     理由：

 3．您所关注信息在议题中披露程度如何？




                                                                                        此
     □ 很全面       □ 比较全面           □ 有所涉及      □ 涉及很少      □ 未涉及

 4．您认为《富士施乐中国可持续发展报告2015》在哪方面做的比较好？（选择您最满意的前两项）




                                                                                        线
     □ 设计排版        □ 信息质量          □ 文字表述      □ 报告结构




                                                                                        剪
 5．为了更好发挥《富士施乐中国可持续发展报告2015》的沟通作用，您建议？（可多选）

     □ 制作报告的h5轻应用微信传播版本              □ 制作报告的简版          □ 制作多语言版本（英文版、日文版）




                                                                                        下
     □ 制作视频传播版本           □ 召开报告的发布会暨利益相关方沟通会            □ 其他

 6．相对于富士施乐中国，您的身份是：

     □ 富士施乐产品的用户            □ 政府相关人员         □ 员工      □ 供应商      □ 非政府组织

     □ 科研院所、高校           □ 相关领域专家          □ 媒体相关人员      □ 其他

 7.除了上述建议，您对《富士施乐中国可持续发展报告2015》的编制和内容还有哪些建议？（请简述）




 您的姓名                   您的机构名称

 您的联系方式




意见调查表反馈方式
电话：+8610-58245000-5418
电子邮箱：fxcl.csr@chn.fujixerox.com

此报告通过 fujixerox color 1000i press 进行打印，使用的纸张为再生纸。

