
编辑方针

报告目的
《富士胶片中国可持续发展报告 2014》面向富士胶片集团在华所有关联公司的各利益相关方，
披露富士胶片在中国与利益相关方共同创造价值过程中面临的机遇、挑战以及为实现可持续发展
做出的努力。

时间范围
定量指标的统计范围为 2013 财年（2013 年 4 月—2014 年 3 月），部分内容涉及以往年度和
2014 年度的最新实践。

报告范围
内容涵盖富士胶片在华的 9 家关联公司（详见“富士胶片在中国”），不包括富士胶片集团旗
下富士施乐株式会社在华的关联公司。


编制过程
本报告信息来源于对富士胶片中国地区总部各部门的访谈以及富士胶片在华关联公司的官方文
件和统计数据，参考全球倡议组织《可持续发展报告指南》（g3.1）和《中国企业社会责任报告
    （cass3.0）等国际国内标准，
编制指南》               选择了对利益相关方和富士胶片中国来说都重要的内容。


指代说明
本报告中“富士胶片中国”代表富士胶片在华主要的关联公司。为便于表述，也用富士胶片（中国）
                  “我们”指代“富士胶片中国”，用“富士胶片集团”或“富
指代“富士胶片（中国）投资有限公司”、
士胶片”指代“富士胶片控股株式会社”。


报告获取
您还可在富士胶片（中国）的网站上（http://www.fujifilm.com.cn/sustainability/）查阅或下载
本报告的电子版。

如对本报告有任何疑问或者建议，请联络以下部门：
富士胶片（中国）投资有限公司
企业沟通与行政部
电话：021-50106000 邮箱：ffcn.csr@fujifilm.com
地址：上海市浦东新区银城中路 68 号时代金融中心 28 楼

   2014 年 正 值 富 士 胶 片 创 立 80 周 年， 富 士 胶                                                富士胶片集团是靠摄影胶片创业起家的，而摄影
片 控 股 株 式 会 社 推 出 全 新 的 企 业 口 号“value from                                        胶片的生产离不开“大量清洁的水和空气”，而且摄
innovation”（价值源于创新）。                                                              影胶片在摄影前无法试用，是一种“凭信誉购买的商
   在这一口号指引下，富士胶片将继续秉承“运用                                                          品”。因此，我们在开展事业活动中始终抱有一个基
先进、独特的技术，通过提供最高品质的商品和服务，                                                          本思想：环境保护和利益相关方的信赖是我们集团事
对社会的文化、科学、技术、产业的发展及增进健康、                                                          业发展的大前提。这是富士胶片的 csr 的出发点，它
维护环境做出贡献，并为进一步提高人们的生活质量                                                           成为我们富士胶片人的 dna。
而努力”的企业理念，将“通过诚实、公正的事业活
动贯彻落实企业理念，实现公司的愿景，为社会的可
持续发展做贡献”的 csr（企业社会责任）思考方式
贯穿企业运营的全过程，致力于实现为社会创造多元
价值的企业目标。




 目录                                                         10 特辑：实现与中国共同的可持续成长
                                                            10   解决社会问题过程中的价值创造
                                             04 最高管理层承诺
 contents                                                   12
                                                            14
                                                                 提供更切合本土需求的产品
                                                                 贡献行业的发展



                                             05 关于我们        15 我们与利益相关方           34 附录
                                             05   富士胶片在中国   16   秉持对商业道德的承诺       34    责任荣誉
                                             08   社会责任管理    17   为客户提供超越期待的价值     36    关键绩效数据
                                                            20   与商业伙伴携手前行        37    专家点评
                                                            22   最小化对地球环境的影响      38    报告指标索引
                                                            27   为员工提供自我实现的舞台
                                                            32   为社会贡献力量

03      可持续发展报告 2014                 特辑
                                     最      special
                                       高 管| 理 层承诺




◎富士胶片集团全球事业                                                                                                                      ◎最高管理层承诺
     富士胶片控股株式会社主要包括富士胶片株式会社、富士施乐株式会社、富山化学工业株式会社三大事业公司。自 1934 年 1 月成立以来，
集团业务范围已经从单一的传统胶片领域逐步扩大到包括彩色胶卷、数码相机、影像输出设备、相机套件等产品的影像事业；以医疗系统、生                                                                   通过拓展创新价值                贡献中国社会发展
命科学产品、印艺系统、平板液晶显示材料、记录媒体、光学元器件、电子材料等为主的信息事业；以及包含办公室彩色多功能一体机和生产
                                “印刷”、
型打印服务系统等的文件处理事业这三大领域，并将“医疗·生命科学”、         “光学元器件”、
                                    “数码影像”、      “高性能材料”和“文件处理”                                                                    中国与日本一衣带水，富士胶片在中国的发展也由来已久。
等列为今后重点发展的六大事业。                                                                                                                  早在 20 世纪 60 年代，富士胶片就开始接触中国市场。随着从
                                                                                                                                 民用到商用业务的不断发展壮大，现在中国已经成为富士胶片最
                                                                                                                                 重要的海外市场之一。

                                                                                                                                   迅速把握顾客和市场的变化，才能使企业在市场竞争中立于
                                                                                                                                 不败之地。随着互联网以及数字技术的发展，昔日的胶片业务遭
                                                                                                                                 遇了严峻的数字化冲击。富士胶片直面这一前所未有的困难，通

                           欧洲地区                                                                                                  过积极的多元化经营，勇渡难关，并于 2014 年成立 80 周年之际，


                           51 社                                                                北美地区
                                                                                                                                 推出了全新的企业口号“value from innovation（价值源于创
                                                                                                                                 新）”，强化创新力量，不断创造更多的价值。
           fujifilm europe gmbh
                                  中国（含港台）、韩国等                                                  25 社                                富士胶片中国秉承集团创新理念，积极探索将胶片领域积累


                                     41 社               日本    86 社                                         fujifilm holdings
                                                                                                           america corporation
                                                                                                                                 的核心技术运用到其他领域，力求通过创新推出“能解决社会课
                                                                                                                                 题”的产品和服务，为中国社会正在面临的发展问题提供解决方
                                                        fujifilm holdings corporation

fujifilm middle east fze
                                                fujifilm (china) investment co., ltd.                                            案。我们通过向中国市场导入公司全球领先的创新技术、产品和
                                                fuji xerox (china) ltd.                                                                                                   富士胶片株式会社 全球副总裁
                                                                                                                                 服务，致力于成为打开未来商业与生活方式无限可能的力量，为
        中东·非洲地区                                                                                                                                                           富士胶片（中国）投资有限公司 总裁
                                          fuji xerox asia pacific pte. ltd.                                 中南美地区                中国文化、科学、技术、产业的发展及健康、环保事业做贡献，
             3社                           fujifilm asia pacific pte. ltd.                                                        提高人们的生活质量。
                                          亚洲·大洋洲地区                                                             6社                  富士胶片的发展有赖于利益相关方的支持，在经营活动中，我们积极回应利益相关方的诉求，注重彼此
                                                                                                  fujifilm do brasil ltda.

                                               61 社           fuji xerox australia pty. ltd.                                     间的交流和沟通，期待与商业伙伴携手并进，共赢未来。我们基于社会普遍认同的公平和道德准则，采购并
                                                                                                                                 提供合乎环保和质量要求的产品，实现与商业伙伴和社会间的最大共赢，推动企业与社会的可持续发展；我
                                                                                                                                 们重视顾客的声音，致力于提供最优质的产品和服务，以满足顾客需求，提高他们的生活品质；我们关注与
                                                                                                                                 地球的共生，积极推动在华工厂的绿色生产，严格按照中国环保规定和集团的“绿色方针”开展生产活动，
                                                                                                                                 并推进与环境保护相关的公益活动来唤起社会的环保意识；我们倾力为员工创造可以充分发挥能力、实现成
                                                                                                                                 长的工作环境；并通过营建安心、安全的工作场所，为员工实现工作与生活的平衡提供支持。

                                                                                                                                   富士胶片一直把增进健康、为维护环境做贡献作为企业社会责任的履责方向。在中国，富士胶片从社会
公司名称：富士胶片控股株式会社
                                                                                                                                 需求出发，将企业公民活动和自身业务紧密结合，与利益相关方在健康、环境和生活领域合作开展了一系列
总部所在地：日本东京都港区赤坂 9 丁目 7 番 3 号
                                                                                                                                 的公益活动。从沙漠绿化的参与到健康意识的唤起，从莘莘学子的教育到影像文化的守护，富士胶片饮水思
成立日期：1934 年 1 月 20 日                                                                                                             源，一直尽己所能为中国社会的发展贡献力量。
资本金：403.63 亿日元（截至 2014 年 3 月 31 日）                                                                                                 富士胶片中国始终将促进社会的可持续发展作为自己的使命。我相信，在全新企业精神的驱动下，富士
销售总额：24,400 亿日元（2013 年 4 月 1 日—2014 年 3 月 31 日）                                                                                  胶片在中国的发展道路将会走得更加坚定。未来，我们也将继续以积极的态度和坚实的行动迎接各种挑战，

员工总数：78,595 人（截至 2014 年 3 月 31 日）                                                                                                通过推进贯穿整个价值链的社会责任活动，为中国社会发展的美好蓝图贡献力量。

集团子公司数：273 家（截至 2014 年 3 月 31 日）

             关于我们                       可持续发展报告 2014
                                                                                  05


      关于我们
◎富士胶片在中国

富士胶片在华历史沿革
                                                            2010 年代
                                 2000 年代               2011 年，作为中国区
              1990 年代      2000 年，印刷版材生产工厂             总部的投资性公司成

                           在北京成立                       立十周年
 1980 年代    1994 年，光电产品生
                           2001 年，投资性公司在上海             2013 年，物流管理公
            产工厂在天津成立
中国前副总理姚依林                  成立                          司在上海成立
访问日本富士胶片    1995 年，一次成像相   2003 年，精细化学生产工厂
            机及数码相机生产工      在无锡成立
富士胶片在北京设立
            厂在苏州成立         2005 年，印刷版材生产工厂
办事处
                           和电子材料生产工厂在苏州
                           成立




富士胶片中国事业分布
                                                       哈尔滨




                                            北京
                                                       沈阳

                                       太原         天津

                                                  济南

                                  西安         无锡
                                        郑州
                                             苏州
                            成都                          上海

                                            武汉

  地区总部                                                        广西壮族自治区        广东

                                                                              香港
                                                                                     台
                                                                                     湾
                                                                                     省
                                                                        澳门


                                        广州
  生产企业                                                           海南省




  销售据点
                                             深圳
  物流公司

                                                                                   南海诸岛

06    可持续发展报告 2014    关
                      特于     special
                        辑 我| 们




富士胶片中国事业领域及关联公司

     管理、研发、销售                          事业领域

                                       电子影像
                                       主 要 包 括 x 系 列 数 码 相 机、
                                       xf/xc 富 士 龙 镜 头、配 件、
                                       finepix 系列数码相机


                                       影像产品
                                       主要包括一次成像产品系列、
                                       民用及专业彩色相纸及各类影
     富士胶片（中国）投资有限公司
                                       像输出解决方案
     成立年份：2001 年
     员工人数：约 750 人
                                       医疗系统
     业务领域：中国区管理总部，统括各事业部门在华发展
                                       主要包括医用 x 光胶片及胶片
                                       打印设备、x 线影像诊断设备、
                                       内窥镜系统、便携式超声诊断
                                       系统等


                                       印刷产品
                                       主要包括向印刷企业、报纸出
                                       版商提供的印刷设备、显影设
                                       备、数字流程软件及综合的数
     富士胶片（中国）投资有限公司技术中心                码印刷系统、印刷版材、uv
                                       平板喷绘设备
     成立年份：2012 年
     员工人数：约 120 人
     业务领域：产品技术研发、技术培训、售后服务等            光电产品
                                       主要包括电视和电影镜头、监
                                       视用镜头、工业用镜头等


     物流
                                       产业材料
 富士胶片物流管理（上海）限公司                       主要包括太阳能电池背板、压
                                       力测量胶片、记录媒体、平板
 成立年份：2013 年
                                       液晶显示材料等
 员工人数：约 40 人
 业务领域：富士胶片集团中国物流业务的统合管理

关于我们                 可持续发展报告 2014
                                    07




 生产




                                         最高管理层承诺
 富士胶片光电（天津）有限公司
 成立年份：1994 年
 员工人数：约 1,630 人
 业务领域：各种光学产品，光学设备、塑料和金
 属零部件制品的生产


 苏州富士胶片映像机器有限公司




                                         关于我们
 成立年份：1995 年
 员工人数：约 1,960 人
 业务领域：二类医用 x 射线设备、临床检验分
 析仪器、一次成像照相机、数码照相机的生产


 富士胶片印版有限公司




                                         特辑：实现与中国共同的可持续成长
 成立年份：2000 年
 员工人数：约 320 人
 业务领域：印刷版材和配套药品的开发及生产



 富士胶片光电（深圳）有限公司
 成立年份：2001 年
 员工人数：约 2,000 人
 业务领域：高清数码照相机镜头、数码摄像机镜
 头等光学产品的生产


 富士胶片精细化学（无锡）有限公司
 成立年份：2003 年
 员工人数：约 90 人




                                         我们与利益相关方
 业务领域：精细化工助剂及电子用高科技化学品
 的生产


 富士胶片印版（中国）有限公司
 成立年份：2005 年
 员工人数：约 300 人
 业务领域：印刷版材和配套药品的开发及生产
                                         附录




 富士胶片电子材料（苏州）有限公司
 成立年份：2005 年
 员工人数：约 30 人
 业务领域：集成电路生产所需的化学品生产及
 开发

08   可持续发展报告 2014         关
                          特于     special
                            辑 我| 们




◎社会责任管理

  富士胶片中国在企业经
                                    富士胶片集团企业社会责任推进部
营管理中，将企业社会责任

纳入到了日常管理体系，在                                    总部功能推进室

集团的指导和中国区总部功
                        企业沟通与行政部
能推进室的统筹管理下，企
                                                                                  各关联公司
业沟通与行政部主导联合中           中国区 csr 推进事务局
国区各关联公司开展社会责




                                                                                    各相关职能部门
任管理工作。
                                       法务与合规部
                            人力资源部




                                                              国际采购部



                                                                           各事业部
                                                   财务部




                                       富士胶片中国社会责任管理架构



  富士胶片中国充分认识到作为一家对社会的可持续发展有所贡献的企业，需要将解决社会问题所面临的

挑战视为事业发展的机遇，为解决社会课题积极寻求解决方案，创造新的价值。我们将“健康”、“环境”

和“生活”列为重点管理课题，在多元化事业领域开展履责工作。

                                                  富士胶片事业领域
     领域       社会课题
                           医疗           影像               光电           印刷          高性能材料

            提高诊疗的可及性        ○
            医疗信息化           ○
     健康
            预防领域            ○
            提高诊疗效率          ○
            提高能源效率                                                                 ○
            发展清洁能源                                                    ○            ○
     环境
            绿色印刷                                                      ○
            水资源循环利用                                                                ○
            更精彩的影像生活                       ○
     生活     更丰富的影视体验                                     ○
            更安全的商住环境                                     ○
                        富士胶片中国事业领域与社会课题的结合

              关于我们             可持续发展报告 2014
                                                 09



利益相关方沟通与参与
  在企业经营过程中，我们希望充分考虑各利益相关方的诉求，通过多种沟通渠道与利益相关方展开沟通




                                                      最高管理层承诺
活动。



      利益相关方          核心议题              沟通方式


               满足需求的产品和服务     400 热线     客户拜访
               创造优质的使用体验      产品展会       需求调研
        客户
               减轻客户环境负荷       满意度调查      技术交流会
               提高客户竞争力        客户俱乐部




                                                      关于我们
               基本权益保护         企业内刊
               培训与发展空间        总裁沟通会
       员工
               职业健康与安全        家庭日活动
               工作与生活平衡        员工社团




                                                      特辑：实现与中国共同的可持续成长
                              董事会
               稳健经营和可持续发展     公司网站
       股东
               顺畅的信息沟通        财务报告
                              可持续发展报告

                              供应商大会
               坚持公开公平采购
                              经销商大会
       商业伙伴    供应链的可持续发展
                              咨询窗口
               互利共赢的伙伴关系
                              csr 问卷调查


               坚持公开公平采购       与 ngo 合作开展环境治理
       环境      供应链的可持续发展      绿色方针
               互利共赢的伙伴关系      环境责任目标



                                                      我们与利益相关方
                              企业开放日
               利用专业优势开展贡献活动
       社区                     志愿者活动
               支持教育事业
                              咨询窗口

                              工作汇报
               合规经营
                              企业参观
       政府      依法纳税
                              政府机构调研
                                                      附录




               增加就业机会
                              定期与地方政府进行协商

               贡献行业发展         参加行业标准的制定
       行业
               推动行业良性竞争       技术交流会

                              新闻稿
       媒体      及时的信息披露与沟通     新闻发布会
                              多渠道信息披露

10    可持续发展报告 2014        特 辑 | special




 特辑：
                                                          推动医疗信息共享

                                                     医疗影像系统 synapse



实现与中国共同
                                                面临问题：医疗服务信息化是医学科学发展的必
                                                然趋势，卫生部明确提出信息化是深化医疗改革
                                                的重要任务，而国内的医疗服务信息化尚属起步
                                                阶段



的可持续成长
                                                解决方案：作为卫生部医疗信息化的合作伙伴，
                                                富士胶片（中国）的医疗影像系统 synapse 可
                                                以将科室级、全院级或者区域级的所有涉及到影
                                                像的图像进行信息化集成，以供随时调阅或用于
                                                会诊
                                                益处：以信息化促进医院内部科室间医疗图像信
     富士胶片进入中国这片蓬勃发展的土地以来，就希
                                                息共享和远程医疗的发展

望在自身发展的同时能够在中国社会和经济的发展中承
担更多的使命与责任。我们的价值不仅体现在贴近本土
市场的需求，利用多领域的产品和解决方案为社会问题
的解决做出贡献，也致力于在整个行业和产业的发展中
贡献一己之力。

                                                          健康
        实现绿色印刷                 促进水资源循环利用

       免处理 ctp 版材                 离子交换膜

                          面临问题：如何去除地下水中的亚硝酸盐
                                                               环境
                          和工业排水中的盐分是今后水处理领域的
                          一项重要课题
                          解决方案：利用搭载了富士胶片离子交换膜
                          的电渗析设备处理生活用水以及工业排水。
                          益处：促进水资源的循环再利用
面临问题：印刷行业需要消耗各种自然资源
以及药品、溶液等，如何提高印刷设备的环
保性能是整个行业面临的课题
解决方案：富士胶片的免处理 ctp 版材由于
没有化学显影工序，所以因显影而排放出来
的废液为零
益处：减轻环境负荷和整体印刷的成本



                 促进清洁能源的利用                                提高能源效率

                     太阳能电池背板                              透明导电薄膜

面临问题：随着地球资源的短缺，太阳能作为一种可再生清洁能源受到越来越多国家的大力推            面临问题：手机经过长时间通
广，对于提供价廉物美且经久耐用的太阳能电池背板的需求也日益加大                      话会变热，不仅费电还有安全
解决方案：针对传统的多层复合型背板容易出的两个问                             隐患
题，一是背板中间层普通 pet 层的脆化问题，二是背                           解决方案：富士胶片的透明导电
板胶粘层的容易老化问题， 富士胶片的背板产品是采用                            薄膜具有更好的导电性能，电流
强化 pet 作基材和涂布功能层树脂，直接从根本上消                           更容易通过
除了传统背板出现问题的隐患，不仅能够控制成本，且                             益处：可以提高
较传统背板更经久耐用。                                          电池的效率，也
益处：以更加合理的价格提供给太阳能电池生产商更经                             更加安全
久耐用的产品，促进太阳能电池的利用和普及太阳能电
池背板

                  特辑                               可持续发展报告 2014
                                                                      11

     增强诊断的可及性                  加强癌症防治                 提高诊疗效率 , 减少患者痛苦
      索诺声超声系统          数字化乳腺x射线诊断系统amulet                 高清经鼻内窥镜

面 临 问 题： 在 盲 操         面 临 问 题： 中 国                 面临问题：传统由口腔进入体内的内窥
作下进行临床穿刺               乳腺癌的发生呈                      镜给被检查者带来很大程度的不适感而
或者置管会给病患               现上升和低龄化                      且无法与医生交流




                                                                           最高管理层承诺
带来高并发症的风               的 趋 势， 利 用 乳                 解决方案：富士
险； 同 时 在 重 症 及         腺 x 线设备进行                    胶片的经鼻内窥
急 诊 等 领 域， 需 要         定期检查是对乳                      镜采用更细的
医生用比常规影像               腺癌进行预防和                      直径同时结合
更快的手段对病患进行诊断           早期诊断的关键                      分光强调技术
解决方案：索诺声辅助临床医生在超声的     解 决 方 案： 富 士                 （fice）
引导下，可视化地进行穿刺和置管过程，     胶片的 amulet 对早期乳腺癌的主要症        益 处： 在 极 大
同时其便捷式的设计和简单易用的特性让     状微小钙化点的测量精度可达到 50 微米，        减轻被检查者负
医生无创地获得最及时的影像信息        是目前世界上最小的像素尺寸                担的同时获得和
                       益处：精确观察乳腺癌的早期症状，以达




                                                                           关于我们
益处：最大程度地降低并发症的可能性，                                  传统内窥镜几乎一样的画质；让医生能
并让医生根据最快捷的实时影像信息做出     到早期诊断、早期治愈的目的                够更清晰地读取目标病变范围和形态诊
最快速的诊断                                              断，以达到最佳诊疗效果




                            更安全的商住环境                      更丰富的影视体验




                                                                           特辑：实现与中国共同的可持续成长
                                安保镜头                         电视电影镜头

                       面临问题：保障需求安心安全的环境对于社           面临问题：随着人们文化生活水平的提
                       会的稳定和发展十分重要。在社会治安问题           高，对影像画面的要求由标清向高清，
                       备受关注的当下，通过品质可靠的安保镜头           并会往超高清发展
                       强化社会治安的需求日益增高                 解决方案：富士胶片研发了超高清 4k
                       解决方案：富士胶片充分运用尖端的光学、           镜头，品质受到好莱坞认可
                       镀膜、精密加工等技术，生产提供一系列的高


 中国
                                                     益处：提供图像更逼真、色彩更鲜艳的
                       清监控镜头
                                                     的电影电视画面
                       益处：实现高倍率、高分辨率、高耐久性，并
                       满足夜视、透雾、伺服等多样化的用途需求


 社会
解决社会问题过程中的


                                                                           我们与利益相关方
   价值创造
                 生活




                                         更精彩的影像生活

                          数码相机及影像产品                          液晶显示产品

                       面临问题：随着数码化的进程和移动互联           面临问题：液晶显示产品以其出色的显
                                                                           附录




                       等技术的发展，人们对相机、相片的输出方          像、美观的外形和环保性能受到消费者的
                       式的需求呈现多样化、个性化发展              青睐。随着液晶显示产品的普及，对其核

                       解决方案 ：x 系列和 finepix 系列数码相    心部件偏光片的需求持续提高
                                                    解决方案：利用材料方面的核心技术，富
                       机、趣奇相机、趣奇俏手机照片打印机、俏
                                                    士胶片研发出多种多样的液晶显示产品用
                       印自助照片打印系统、看这里网络冲印
                                                    偏光片
                       益 处：满足各个年龄段 对影像产品和影像
                                                    益处：富士胶片的液晶产品用偏光片在全
                       服务的需求，丰富人们的日常生活
                                                    世界的市场占有率超过 70%，在中国以
                                                    及世界范围内促进了液晶显示产品的普及

12   可持续发展报告 2014        特 辑 | special




◎提供更切合本土需求的产品
富士胶片中国始终坚持融入本土社会的发展方式，不仅为客户提供满足需求
的产品，也将我们独有的创新科技和对中国现阶段社会问题的关切相结合，
通过产品改良回应本土需求，实现根植中国的发展目标。



 为中国女性量身打造的悦色版相机

     x-a1 是富士胶片在听取中国用户实际使用需求基础上推
出的一款入门级单电相机，外形复古，操作性能优异。作为白
色情人节的礼物，白色版的 x-a1 在中国设计了独特的包装，
获得了很高的人气。富士胶片（中国）根据中国用户的切实期待，
继情人节白色限量版后，又推出了仅限中国的薄荷绿和热力橙
两种颜色的 x-a1 悦色版相机。这些丰富的色彩获得了年轻用
户特别是女性用户的喜爱，为拓宽中国人相机生活的外延做出了
贡献，今后我们也将努力开发更多符合中国消费者需求的产品。



 影像人生

     富士胶片作为全球领先的综合影像厂商，始终致力于为影像文化的发
展提供创新源泉，为消费者带来更丰富的生活乐趣。在中国，富士胶片力
求为中国消费者生命的每一阶段开发适合该人生阶段的影像产品，定格生
命中最重要的时刻，打造属于每个人个性化的“影像人生”。富士胶片（中
国）针对影楼儿童摄影和婚纱摄影的中高端输出提供了各种类型的相纸；
为以青年女性为主要消费群体推出一次成像趣奇相机产品和手机照片打印
机趣奇俏，为青年男性推出了外形复古的趣奇 mini90；看这里网络冲印为
消费者提供网络冲印和照片书等产品的定制服务，也为消费者个性化影像
产品的需求实现提供了有效保证。




 应用广泛的富士能光学镜头

                    富士胶片是全球光学技术的领导者之一，我们的富士能安防镜头、电影
                电视镜头等在中国地区有着广泛的应用，并在很多特殊场合起到了不可替代
                的作用。

                    中国中央电视台在直播新中国成立 60 周年庆典中，必须长时间无虚焦且
                没有摇晃地拍摄行驶中的车辆和乘坐在行驶车辆中的人物。为此公司提供了
                hdtv 镜头和防振装置，为国家领导人行进阅兵环节提供了完美的无抖动画质。
                我们的安防镜头也能适应高海拔地区的低温低压环境，被应用于青藏铁路沿线，
                保障青藏生命线的运行安全。

                特辑                     可持续发展报告 2014
                                                      13



 针对中国需求进行印版设备的改良

  印刷过程中产生的大量显影废液一直是行业头疼的环保难题。为此，




                                                           最高管理层承诺
富士胶片研发了 xr-2000/5000 显影废液削减设备，可以将显影废液
减少到原来的八分之一。针对中国印刷企业在水资源管理上的不足，富
士胶片（中国）为显影废液削减装置增加了循环水洗供水装置，平均每
出 3,000 张版的耗水量由 30 吨减少至 50 升。

  一般情况下，版材在印刷十万张纸之后就会报废。在中国，庞大的
学生人口基数导致教科书的印量一直居高不下，版材的耗费量也非常惊
人。富士胶片（中国）出于经济和环保两方面的考虑，增强了教科书和




                                                           关于我们
报纸印刷的版材耐印力，平均印量提高到 10-20 万张，适应了中国市场
教科书、报纸等高印量的特殊需求。




 开发高性价比的内窥镜机型




                                                           特辑：实现与中国共同的可持续成长
                                  和发达国家相比，中国医院使用内窥镜的不同

                                特点是，一方面患者多而内窥镜数量严重不足；另

                                一方面在中国内陆地区，有导入内窥镜需求的一级、

                                二级医院越来越多，却往往因为缺乏预算望而却步。

                                因此，富士胶片（中国）技术人员将长期在中国医

院现场获取的使用情况反馈到了设计研发部门，开发出了高性价比的产品，性能完全能够满足临床需求。
借此，我们希望内陆地区基层医院的患者也能使用世界领先的富士胶片内窥镜产品。




                                                           我们与利益相关方
 符合中国医生诊疗习惯的 x 射线摄影系统

  传统的数字 x 射线摄影系统（dr）所需的操作量较大，并不
符合中国医生的诊断习惯。因此，富士胶片（中国）研发出专门针
对中国市场的全电动悬吊式数字化医用 x 射线摄影系统——calneo
new。其特有的大尺寸 (43×43 厘米 ) 无线便携式平板探测器能够
实现 2 秒成像，具有自动定位和同步跟踪功能，能够节约摆位时间，
                                                           附录




大幅度降低了医生的工作强度。calneo new 在成像快捷性和操作简
便性上的突破，不仅充分契合中国医生的诊断习惯，同时大大减少了
患者的等待时间。

14   可持续发展报告 2014      特 辑 | special




◎贡献行业的发展
富士胶片（中国）时刻关注行业发展动态，主动参与国家和行业发展研究、

规 划 及 标 准 制 定， 参 与 各 项 专 业 论 坛 和 学 术 活 动， 致 力 于 推 动 行 业 创 新

发展。



 培训医生乳腺 x 线诊断、贡献行业标准

     我们很早就意识到，要进一步关爱女性乳腺健康，必须从医生的意识和能力着手。2008 年，由
富士胶片（中国）负责联络，中国女医师协会和日本乳腺癌检诊精度管理委员会（以下简称：精中委）
共同主办了第一届乳腺 x 线读影精度诊断学习班，针对日本的乳腺诊断规范、流程、胶片阅读和摆位
等进行了学习。从 2011 年开始，盛京医院与富士胶片（中国）一起，独立举行了乳腺精度诊断学习班。
从 2013 年开始，该学习班被纳入国家级继续医学教育项目，至 2014 年已连续举办六届，累计学员
近 400 人。

     我们还多次参加盛京医院的质控交流，一方面传授医疗设备的维护技巧，另一方面提高技师和诊
断医生的摆位和看片技能，盛京医院也通过参加学会的活动将日本的质控标准加入到国家的质量控制
标准。




                    沈阳盛京医院乳腺 x 线诊断学习班




 参与绿色印刷的标准编制

     在中国，巨大的印刷总量带来的废弃物排放和能源问题越发突出。绿色印刷是目
前印刷行业可持续发展的必由之路，但是国内对于什么是绿色印刷还存在分歧和盲区，
没有统一的绿色印刷标准。2014 年开始，作为第一家将所有先进技术无保留引进中国
的企业，富士胶片（中国）同其他公司一起参加了中国印刷技术协会关于绿色印刷的
标准编制，共同促进印刷行业的绿色可持续发展。

          我们与利益相关方                可持续发展报告 2014
                                                 15




   我们与利益相关方




                                                      最高管理层承诺
  对富士胶片中国而言，成长不仅仅意味着业务和市场规模的扩大，我们希望通过
可持续的运营模式，能为利益相关方创造更多的价值，共同助力可持续发展社会的实现。




                  可持续发展




                                                      关于我们
                                                      特辑：实现与中国共同的可持续成长
                    为客户提供
                    超越期待的
                      价值


          为社会贡献              与商业伙伴
           力量                 携手前行
                   富士胶片
                    中国



                                                      我们与利益相关方
             最小化对         为员工提供
            地球环境的         自我实现的
              影响            舞台




           秉持对商业道德的承诺
                                                      附录




                  富士胶片中国与利益相关方

16   可持续发展报告 2014        特 辑 | special
                         我们与利益相关方




◎秉持对商业道德的承诺
 富士胶片将事业成功经营的基石视为“合规经营”。不拘泥于眼前的商业利益，

 而是从更长远的社会利益、大众利益着眼，是富士胶片合规管理的基本理念，

 也是企业发展的持续动力。


   我们将在事业发展的各个层面重视遵纪守法，努力致力于新价值的创造。在商业利益和他
 人要求与遵纪守法相冲突时，优先执行遵纪守法相关条款。“公开、公平、透明”的精神是
 我们所追求的根本。
                            ——富士胶片集团遵纪守法宣言



完善合规体系

  富士胶片在中国地区总部富士胶片（中国）投资有限公司设立合规委员会为合规管理的最高决策和监督机
构，成员包括总裁、副总裁、人力资源部、法务和合规部的负责人。法务和合规部作为一个执行合规委员会决策的职
                 富士胶片中国各主要关联公司设立合规负责人具体执行各公司的合规工作。
能部门负责组织和推进总部的合规工作，

  2013 年，富士胶片在中国召开第一次地区合规管理会议，会议介绍了集团的合规和风险管理的组织架构，
并就中国地区合规工作的课题进行了探讨。今后定期会通过召开中国地区合规管理会议促进在华主要关联公
司的交流和合规工作的开展。

建立规章制度

  为强化合规管理，富士胶片中国在制度上设立《遵守中华人民共和国反垄断法管理规程》、《反贿赂反腐
    《消费者信息保护管理规定》、
败规程》、                                 《合规管理规程》等。
                 《商业赞助管理规定》、以及《遵纪守法手册》、

                        “反腐败反贿赂规程实施细则”明确要求反腐败合规
  “自我监查”是富士胶片对合规负责人的一项要求，
负责人或其指定负责人应每年 2 次直接向公司总经理提交自我监查报告；公司总经理应每年 2 次向上级公
司的反腐败合规负责人或其指定负责人提交自我监查报告。

重视合规教育

  中国社会所面临的个人信息保护、知识产权、环境保护和社会化媒体应用方面的合规问题是富士胶片关
注的课题点。近两年，富士胶片中国又侧重在反腐败、反贿赂、反垄断方面展开合规经营的新课题建设，并
通过对事业部门进行培训最小化公司的违规风险。


              新员工培训                 例行培训        具体项目培训
            合规基本课题培训以及合规        当年制定的重点课题以及     年度重点课题
培训内容        管理体系                特点问题

            法务合规部门人员授课          利用 e-learning   由法务合规部门给相关部
培训方式                            系统进行在线培训        门或员工授课

                         富士胶片中国合规培训体系

                               我们与利益相关方                         可持续发展报告 2014
                                                                                   17

◎为客户提供超越期待的价值
一直以来，以客户为本，满足客户需求，是富士胶片不断取得突破的基础。在可

持续发展理念的指导下，我们优化用户体验，以专业优势帮助客户减轻环境负荷




                                                                                          最高管理层承诺
并提高其竞争力，不断为消费者和客户带来超越期待的多元价值。




创造最优用户体验

   这是一个追求极致用户体验的时代，企业间的竞争早已不仅仅是产品和售后服务的竞争，更加强调的是




                                                                                          关于我们
对用户需求的敏锐感知、对人们生活和梦想的深刻介入。富士胶片认识到，不断优化用户体验，既是富士胶
片业务增长的前提条件，也是我们最为基础的社会责任工作。

   富士胶片（中国）的各个事业部在全国都设有密集的服务网点，我们的产品介绍和说明书上有 400 热
线电话，以随时解决关于修理、使用方法等方面的疑问。




                                                                                          特辑：实现与中国共同的可持续成长
                          交   流会，答疑
                       产品             解
                                          惑
                   展
               开
 通过




                                                     难问题




                                                           93.71%
   问卷调查和客




                                                  解决疑




                                                            数码相机服务种类满意度


                                                                                          我们与利益相关方
                                                随时
         户拜




                                               ，




          收
           访




                                                           93.51%
                                              驻




           集                         派
            需                       员
             求和                    人
               意见                技术
                                                            数码相机产品忠诚度
                                                                                          附录




               富士胶片（中国）提升用户体验的措施                           数据源自 2014 年富士胶片数码相机客户满意度问卷调查

18   可持续发展报告 2014        特 辑 | special
                         我们与利益相关方




 携手摄影大师丰富影像文化

                                            2011 年富士胶片启动 x-photographer

                                         计 划 至 今， 全 球 的 x-photographer 已 经

                                         超 过 200 多 位。 截 止 2013 年 底，16 位 顶

                                         级摄影师成为中国区的 x-photographer，

                                         他们带着富士胶片的 x 系列数码相机在全国

                                         各地捕捉最摄人心魄的画面，并在研讨会、

                                         产品展会上加以展示。他们带给摄影爱好者

                                         的不仅仅是富士 x 系列的产品介绍和使用技

                                         巧，更多的是摄影之路上的感悟：如何洞察

                                         身边的社会问题，如何表现细微的人类情感。

                                         x-photographer 用他们的实践丰富并带动

                                         了富士相机所倡导的影像文化。




 乐趣共享的趣奇俱乐部

     2013 年 12 月，以“酷玩趣拍”为开站宗旨的富士趣奇俱乐部（http://www.checky.cn）正式成
立。该俱乐部的设立是为了切实了解客户的真实需求，以便能开发出切合客户需求的魅力产品。在这
个富士趣奇相机爱好者专属社区，富士胶片（中国）别出心裁，以各类会员服务、积分兑换、技巧分享、
作品分享等活动将终端消费者聚集起来，不仅成功地增加了消费者忠诚度，也使得他们在影像分享中
获得乐趣。




         趣奇俱乐部                            趣奇俱乐部会员线下活动

                    我们与利益相关方                       可持续发展报告 2014
                                                                       19

为客户减轻环境负荷

   在富士胶片眼中，环境问题是全球性问题，需要大家一起通力合作。富士胶片以领先的技术与产品帮助
客户解决全球最具挑战性的环境问题。




                                                                              最高管理层承诺
   更低的环境负荷

    显影废液（内含二甲苯、溴化银等化学物质）排放和水资源消耗一直是印刷企业亟待解决的环境问题。

 为此，富士胶片研发出显影废液削减装置，能够将显影废液减少至原先的八分之一。深圳雅昌文化集团在

 引进了我们的 xr-2000 废液削减装置和循环水洗供水装置后，现在平均每星期出 3,000 张版耗水量只需

 要 50 升 , 是原先耗水量的六百分之一，并因此获得了低碳中国行 2014 年度盛典 “低碳榜样企业”称号。




                                                                              关于我们
      承蒙贵公司在绿网设备、环保技术方面的支持，雅昌在北京、

   深圳、上海三地均采用了贵公司 xr-2000 绿网设备，实现了水

   资源的循环使用，最大限度地减少了对环境的污染。




                                                                              特辑：实现与中国共同的可持续成长
                          ——雅昌文化集团董事长         万捷




提高客户的竞争力

   富士胶片深刻认识到，在为客户提供切合实际需求的特色产品之外，还要为他们带来高附加值的衍生服
务，提升其商业竞争力，在确保双赢的基础上实现双方的可持续发展。


   更高标准的生产运营

    在印刷行业，能否取得 g7* 认证和 pso* 认证，是一家印刷厂商实力的体现，也是进入国际市场                          我们与利益相关方

 的敲门砖。这两项认证在国外已经得到了普遍的认同和应用，但是在中国还处于起步阶段。


    为了帮助客户提高竞争力，富士胶片的中方认证专家深入印刷厂开展培训，帮助中国印刷企业对接

 国际权威标准，获得承接国外订单的资质。
                                                                              附录




    目前，富士胶片（中国）已经先后帮助四五十家

 印刷企业成功获得 g7 认证资格，还帮助广州恒美印

 务公司获得了 pso 认证，也是实现由中国本土专家实

 施认证的首例。                                 富士胶片（中国）帮助广州恒美印务公司获得 pso 和 g7 认证


g7：由美国国际数码企业联盟 (idealliance) 推出，旨在指导企业通过对印刷中的灰度进行定义和校准，以更好执行 iso12647 印刷标准。
pso：针对印刷产品的标准化和行业化的生产加工流程，它是与 iso 12647 系列标准相一致的印刷产品生产过程。

20   可持续发展报告 2014       特 辑 | special
                        我们与利益相关方




◎与商业伙伴携手前行
供应商与经销商是我们持续发展的亲密伙伴。富士胶片发挥自身专业优势，帮助

解决销售和生产过程中遇到的难题，与产业链的上下游企业相互促进，共同创造

共享价值。


与供应商共成长

  与供应商的精诚合作，是富士胶片优秀产品和服务的重要基石。在供应商的选择上，除了软硬件实力和
必要资质外，我们还特别注重生态、社会和商业道德方面的审核。在供应商的支持上，我们在产品质量标准
约束的前提下，采取现场监督指导和技术支持的方法，帮助供应商提高产品质量和自身竞争力。



  富士胶片物流管理（上海）有限公司供应商评级制度

     富士胶片物流管理（上海）有限公司根据业务合作的紧密程度，将服务供应商进行 abc 三类评级

（比例分别约占总数的 20%、20%、60%），不同级别的供应商在日常的关键绩效指标考核、沟通频率、

 反馈报告等方面均有着不同的要求。对于高评级服务供应商而言，其考核指标的正向达成率要求基本是

 在 95% 以上，失误率都控制在 1% 以内。

     公司还将自己开发的仓库信息管理系统逐渐开放给供应商，在改变当前多家供应商使用各自不同系

 统局面的同时，也一定程度上提高了供应商的信息管理水平。




高级管理层承诺
     富士胶片物流管理（上海）有限公司创立于 2013 年 4 月，致力

于立足现场的物流改革和事业流程合理化，在中国地区统括物流机能

的基础上扩大对集团的价值贡献。在 csr 工作开展方面，我们切实

把握中国国内物流的动作路线，与货主一同商讨如何才能够设计出最

有效率的物流方案并推进改善，通过改善大大削减了运输货量，实现

了二氧化碳减排的同时，也达成了运输成本削减的目标。

     作为一家新成立的公司，我们今后希望能够一步一步、踏踏

实实地继续深入开展 csr 活动，为保护地球环境继续贡献自己的
                                         富士胶片物流管理（上海）有限公司
力量。
                                                总经理 高岸 信哉

            我们与利益相关方               可持续发展报告 2014
                                                      21



与经销商同发展

  经销商是我们在中国运营的重要伙伴，是我们产品销售的主力军。在照顾彼此核心利益的基础上，我们
不断丰富合作内涵，形成了稳定的市场运作模式和经销商协助机制。


业务支持            能力提升               销售添彩
                                             完 备 的 售 前、
       市场开拓指导           总部交流培训               售后服务
       专业技术支持           经销商大会                终端消费者
                                             推广计划



                 富士胶片（中国）经销商协助机制




  经销商恒敏的成长故事

                   上海恒敏科技有限公司（简称恒敏）是富士胶片中国大陆地区

                 影像产品的总经销商，主要经销一次成像系列产品。与一般经销商

                 只负责产品的渠道销售有所不同，恒敏还参与到针对中国市场的产

                 品研发、周边产品开发等，更像是富士胶片团队的一部分。2012 年，

                 在富士胶片（中国）的推动下，富士胶片集团负责趣奇产品的设计

                 师来到了上海，与恒敏的设计师团队就新产品的设计风格做了交流。

市场上热销的熊猫版相机，就来自于恒敏的设计人员的创意。我们还邀请恒敏一起去中国香港地区考察
实体店销售情况，此后恒敏借鉴中国香港地区经验开发了针对实体终端的礼盒套装，满足了消费者送礼

的差异化需求。经销商是我们在中国运营的重要伙伴，是我们产品销售的主力军。在重视彼此核心利益

的基础上，我们不断丰富合作内涵，形成了稳定的市场运作模式和经销商协助机制。


我们卖的不是相机，是文化
  在一般人眼里，趣奇可能只是一台相机。放入胶片，按下快门，

得到照片。但趣奇不仅仅是一台相机，它还是一个容器，一种载体。

你可以赋予它可爱，也可以体味文艺和复古；你能够用它彰显时尚，

也能够用它标榜传统和坚守。在每个人的眼中，趣奇都可以是一个独

一无二的符号，一段自我的独白；它是一种理念，是一种生活态度。

而这一切的背后所承载的，就是一种趣奇文化。我们所做的工作并不

是在卖趣奇相机，而是让更多的人体会、认同、分享趣奇文化。

                                          上海恒敏科技有限公司
                                            总经理 韩 化冰

22   可持续发展报告 2014     特 辑 | special
                      我们与利益相关方




◎最小化对地球环境的影响
富士胶片一直致力于将环保理念和行为融入到自身的经营活动中，提出“关爱和

保护环境是企业的基础”这一环境理念。富士胶片中国在集团环境理念的指导下，

坚持从环保的角度思考生产运营的方方面面，尽最大努力减少生产和服务对地球

环境的影响。


环境管理体系

  富士胶片中国始终将环保作为企业社会责任的
发力点，不断建立完善环境管理体系，致力于实现
整个产品生命周期的环保覆盖。在中国的多个关联                          生产        回收
                                 设计      采购
                                                制造        利用
公司从成立之初就以产品符合环境相关法律法规要
求为前提，鼓励每一位员工、每一个部门为保护环                富士胶片中国产品生命周期的环保覆盖

境贡献力量。



  为了加强环境管理工作，富士胶片的各关联公司设立了环境管理机构，负责颁布和实施环境管理制度，
定期开展环境安全生产会议。同时，在关联公司内部由指定的环境管理负责人，负责环境保护、安全生产和
监督管理工作。



高级管理层承诺
     富士胶片集团在中期 csr 计划中提出为可持续社会的发展作出贡

献的经营目标。企业的成长不仅仅是为了追求利润，企业真正的责任是

为社会持续提供价值以及帮助社会问题的解决。

     为了满足社会多样化的期待，我们针对在环境、安全、健康和生活

等方面存在的种种课题，考虑通过商品、服务或者生产方面的改善等解

决办法。作为印版工厂，首先要确保安全生产和产品的安全，同时通过

环境设计最小化以二氧化碳为首的各种排放物对环境的影响，并打造能

够实现减轻环境负荷的产品，还有理所当然积极推进各种合规工作，切

实地担负起社会责任。                                       富士胶片印版有限公司
                                              富士胶片印版（中国）有限公司
                                                   总经理 楠冈 亮

               我们与利益相关方                   可持续发展报告 2014
                                                            23


应对气候变化

  面对全球变暖这一气候变化趋势，富士胶片中国积极响应集团节能减排目标，实施了一系列削减二氧化
碳等温室气体排放的措施，并将这些措施扩大到产品和服务的整个周期。




                                                                 最高管理层承诺
  降低二氧化碳排放量

  氧化电源 igbt* 电源效率比传统可控硅电源效率平均高 30% 左右，实施相关节能改造，能够每

年节约电量 214.5 万千瓦时、降低二氧化碳排放 1,877 吨。2013 年 1 月，富士胶片印版（中国）

有限公司对原来的可控硅电源全部进行 igbt

技术改造，同时购置和安装配套的出线铝排和




                                                                 关于我们
igbt 电源的水冷系统，在节能的同时有效降

低了二氧化碳排放量。同年 8 月，富士胶片印

版有限公司完成了天然气锅炉控制系统的改造，

当年节能 7 吨标准煤。                     igbt 电源现场照片    改造的新控制系统的天然气锅炉




                                                                 特辑：实现与中国共同的可持续成长
lgbt: 即绝缘栅双极型晶体管技术，是以低损耗和高开关频率晶体管而代替传统高损耗和高消耗二极管技术。




  降低空调能耗

  将空调外机安装于地面具有可行性和合理性，能够有效降低空调能耗，延长空调使用寿命。2012

年第三季度，苏州富士胶片映像机器有限公司对 79 台空调外机中的 6 台进行了尝试性节能改造，将原

安装于二期厂房屋顶的 6 台空调外机成功移动至地面。从 2013 年至今，苏州富士胶片映像机器有限公

司在新增、改造和扩建空调时均采用外机固定于地面的方式，共计对 20 台空调进行了节能改造，节约

电量 2 万千瓦时，直接、间接节约费用 2.5 万元。




高级管理层承诺                                                          我们与利益相关方
  苏州富士胶片映像机器有限公司于 1995 年 10 月成立，2015 年

迎来成立 20 周年。除了遵守法律法规，我们将对降低环境影响的考虑

纳入生产运营环节和供应商的选择等方面，另外我们在提供最优质产

品的文化下，与我们的客户进行紧密的沟通合作，也希望能够成为持
                                                                 附录




续改善的公司。

  在众多员工的努力下我们已经成长为扎根本土的企业，这也是在

我们基于集团“通过诚实而公正的事业活动实践企业理念并实现愿景，

为社会的可持续发展作出贡献”的 csr 理念的成果，今后我们也会在
                                               苏州富士胶片映像机器有限公司
此理念的指导下继续开展 csr 活动。                                 总经理 古内 利治

24     可持续发展报告 2014                        特 辑 | special
                                           我们与利益相关方




  开展节电改善活动

       电子式 t5 节能灯的照度与普通日光灯管相同，但比普通日光灯更省电，使用寿命更长，且其电子

 镇流器比电感式的更加省电、耐用。为了进一步高效利用电能，减少碳排放，富士胶片光电（深圳）有

 限公司从 2012 年起分阶段将全部照明用 t8 灯管更换成电子式 t5 节能灯。截至 2013 年底，共更换

 7,230 支 t8 灯管，总投资 26.9 万元，全年减少电能消耗 105.6 万千瓦时，减少碳排放 980 吨。




资源的高效利用

  对资源的高效利用可以有效缓解由于资源缺乏而带来的危机。意识到有限资源的重要性，富士胶片中国
从产品原材料的回收再利用着手，致力于减少资源的使用量，提高资源利用率。



  改善镜片加工清洗工序

     针对镜片加工清洗工序中的新鲜水浪费现象，富士胶片光电（天津）有限公司进行了相关工序改善：

将使用新鲜水清洗的地方更换为纯水，同时增设纯水机，提高清洗水的品质；增设水流量控制器，实现

清洗水的梯级利用；将原有的电渗析制水设备更换为反渗透制水设备。这些改善措施取得了显著成效，

年节水量可达 15,919.44 吨，年节水费 13.53 万元。
改善示意图：以镜片加工光检工序为例
                                                  改善前               新鲜水
        异丙醇

              异丙醇

                     异丙醇




                                                                          洁洁灵



                                                                                  洁洁灵



                                                                                          洁洁灵
  烘干




                           纯水



                                           纯水



                                                    喷淋




                                                                   市水
                                                           bxj-2
                                纯水

                                      纯水




                                                     排放             排放
 新鲜水          电渗析纯水机       树脂过滤                 注：7、8 槽单独循环处理                   定期排放
                    排放
                                                  改善后 新鲜水          纯水机（新增）         * 增设新纯水机
                                                                                     给水 1-6 槽
        异丙醇

              异丙醇

                     异丙醇




                                                                          洁洁灵



                                                                                  洁洁灵



                                                                                          洁洁灵
  烘干




                           纯水



                                           纯水



                                                    喷淋




                                                                   纯水
                                                           bxj-2




                                                     排放
 新鲜水          反渗透纯水机       树脂过滤                                             定期排放
                    排放               * 8 槽清洗后的水进入 7 槽清洗，7 槽的纯水清洗返回树脂过滤，8 槽多余水供给 4 槽
                                       为增设水流量控制器

               我们与利益相关方                 可持续发展报告 2014
                                                        25



 对资源的充分利用

  在企业生产中，如果不能充分利用原材料，不仅会造成资源浪费，还会增加成本。作为生产型企业，




                                                              最高管理层承诺
苏州富士胶片映像机器有限公司不断改善生产加工工序，在零部

件的生产中实现了对树脂等材料的充分利用。自 2003 年以来，

该项生产改进共计节约 3,100 万元，其中 2013 年节约金额 327

万元。




                                                              关于我们
 对外排废水进行回收利用

           为了提高水资源的有效利用，降低处理设施的运行成本，富士胶片（无锡）精细化

        学有限公司对外排废水进行回收利用。公司的外排废水分为两类：一类是经过废水处理

        设施处理后合规排放的污水，进入城市污水管网；另一类是公司纯水装置制备纯水时产




                                                              特辑：实现与中国共同的可持续成长
生的废弃浓水，直接排入雨水管网。这两类废水都可以作为废水处理设施的生产用水替代自来水使用。

通过对这两类外排废水的收集，2013 年，公司共回收利用水资源 8,650 吨，其中回收外排合规污水 4,400

吨、回收外排浓水 4,250 吨，削减自来水使用量 43.25%。




高级管理层承诺
  富士胶片精细化学（无锡）有限公司是富士胶片在中国唯一一家

化学品制造工厂。所使用的原材料为化学品，其中也不乏危险化学品。

所以在化学品管理方面承担着重大的社会责任。进一步而言，化学品



                                                              我们与利益相关方
生产过程中产生的废液不能得到及时并合理处理的话，也可能会给环

境造成重大影响。因此，在对中和或活性污泥等进行综合处理的同时，

尽可能采用蒸馏等工艺对废液进行回收再利用，尽全力减少排放量。

  中国的环境管制日趋严格，我们希望能做到不是受到管制后进行

事后处理，而是能以事前预防为主，预先进行环境对应。

  此外，一些化学品若管理不当会对人体产生影响。因此，在员工
                                                              附录




安全管理方面，需针对所使用化学品选用并佩戴适当的劳保防护用品，

同时也要毫不懈怠地持续进行日常化学品安全教育。在公司责任中，           富士胶片精细化学（无锡）有限公司
营造并维持一个可以让员工安心工作的工作环境也是非常重要的一环。                   总经理 小林 纯一

26   可持续发展报告 2014     特 辑 | special
                      我们与利益相关方




化学品管理

  为了减少化学品污染、降低可能产生的危害，富士胶片中国积极配合集团环评部门的工作，严格把控产
品生产过程中的化学物质使用，并将化学品的监管扩大到整个供应链。


  规范化学品管理

     在生产 ps 版及相应的显影液的过程中会使用大量化学原料，为了使产品更加环保，需要从化学品

原料源头入手保证其在整个纳入、接收、存储和使用各环节的安全。

     富士胶片印版有限公司制定《新规原材料导入管理标准》，规范化学品原料导入的实施流程及注意

事项 , 要求把化学品安全说明书（msds）作为原料导入时的必要文件列入核查列表；按照原料 msds

中的规定储存、使用、处理化学品，强化全体员工对原料 msds 的认识，并在储存、使用地点张贴了

原料 msds，方便现场工作人员查询；依据原料 msds 对其储存条件进行分类管理；翻译英文、日文

的原料 msds，使其内容更好地被现场工作人员理解。

     自 2012 年采用该标准至今，富士胶片印版有限公司从未因化学品原料纳入、接收、储存、使用不

当而发生环境和安全问题。




  开展化学品管理培训活动

     作为生产型企业，富士胶片电子材料（苏州）有限公司存在多种化学品，为防止员工在工作中出现

意外事故，公司每年两次对所有员工开展危险化学品 msds 培训，通过详细介绍危险化学品的概念、

分类和主要特性等，加强员工的安全防护意识。培训成效显著，员工经过培训，在个人防护用品、环境

保护等各方面做的也非常完善。




高级管理层承诺
     企业社会责任不仅意味着提供优良的产品、保护环境或回馈社会，
它还意味着在平衡环境、社会和公司业务之间作出正确的决策，是我们
在中国取得长远成功的关键。
     我们坚持以“整洁、健康和愉悦的工作环境”和“形成可持续发展、
                       “高效”、
有创新精神的企业作风”为目标，坚决执行“低碳”、   “趋零污染”
为原则的生产方针。同时，我们创造严谨、活泼的工作氛围，发挥员工的
聪明才智，不断改进生产工艺，提高产品质量，实现了“零排放”，真正做
到对环境、对当地社区的负责。另外，通过与我们的客户和供应商合作，
以客户的 csr 审核要求作为公司内部贯彻社会责任的基本目标，通过
供应链 csr 管理，要求我们的供应商在环境、劳工等方面也履行社会责
任，在供应商和我们共同努力下让企业社会责任不断延伸和发展。
     今后，我们的 csr 活动将伴随微电子技术的进步而不断提升，为   富士胶片电子材料（苏州）有限公司
整个社会的共同进步做出应有的贡献。                              总经理 曹 伟全

                我们与利益相关方                   可持续发展报告 2014
                                                                 27



◎为员工提供自我实现的舞台
员工是企业发展的基石，企业则为员工实现自我价值提供平台，富士胶片中国致




                                                                      最高管理层承诺
力于创造员工与企业发展的良性循环。我们严格遵守《劳动合同法》，杜绝任何

形式的歧视，保障员工的合法权益并努力为多元化人才营造安全、健康、快乐的

工作环境。


 员工年龄结构图                            员工学历构成




                                                                      关于我们
    2.45%   0.35%                     7%         38%
 10.56%
                        35 岁以下                            硕士及以上
                        36 至 45 岁
                                                          大学本科




                                                                      特辑：实现与中国共同的可持续成长
                        46 至 55 岁
                        56 岁及以上                           大专及以下


               86.64%               55%




 男女员工比例                             本地管理层比例

                                    46.39 %
 1：
  1.2                               女性管理者比例

                                    25.87 %
                                                                      我们与利益相关方



培养富有创造力的人才
                                                                      附录




  员工的努力成就强大的公司。富士胶片中国希望员工成为不断成长的个体，我们非常重视员工的成长，
通过分层级和分职能的多样化培训为员工成长和实现自身价值搭建平台。中国区总部富士胶片（中国）会定
期在各个事业部开展与专业相关的各类培训，包括销售技巧、宣传技能、客户服务等方面的内容；在富士胶
片中国的生产企业，各公司结合需要和员工兴趣为员工提供管理型、技术型、专业型、安全型等多元的职业
发展方向。

28   可持续发展报告 2014               特 辑 | special
                                我们与利益相关方




 独特的人才培养模式

     2013 年，富士胶片中国导入了富士胶片集团的 fujifilm way（以下简称：ff way）全新人

才培养理念和模式，力求培养出具有富士胶片企业文化内涵的优秀员工 ff-person。

     为了全面普及 ff way，富士胶片中国分层级开展了广泛的理论学习和精神渗透。各关联公司总经

理、人事管理者及驻在员、部长级别的管理者，集中到富士胶片（中国）进行了 5 场 ff way 培训。

经理级别管理者的培训在各公司内部展开，经理及以上级别共有 290 人次参加了 ff way 培训学习活动，

随后培训活动在更广泛的员工群体内部展开。

     富士胶片（中国）还面向中国区关联公司组织举办了“ff way 实践优秀案例征选”活动，共收到

来自各公司的实践案例 24 件，并在全公司范围加以推广和传播。


                                            2013.6                2013.12
       2012.10                              全国范围的管理层              中国区优秀案例及
       通过中国区的人事                                                   g-up 活 动 发 表
                                            接受第三场培训
       战略会议，确定培                                                   表彰会
       训计划



                 2013.3        2013.5                    2013.8
                 日本驻在员         全国范围的管理层                  公司内部管理层的
                 接受培训          接受第二场培训                   培训渗透




     2012.12
     中国地区人事负                      2013.5
     责人接受培训
                                  中国区”g-up”摄影          2013.6~7
                                  故事大赛、”way-up”        中国区经理层
                                  口号征集大赛启动             接受培训
                  2013.3
                  全国范围的管理层
                                                                      2013.9~11
                  接受第一场培训
                                                                      中国区优秀
                                                                      案例征集



                           富士胶片中国 fujifilm way 导入历程表

               我们与利益相关方                        可持续发展报告 2014
                                                              29



                           ff-person
        通过履行 ff-mind 为基础的思考方式，使每一位员工成为坚强的个体和成长的个体




                                                                   最高管理层承诺
   分层级的人才培养强化组织能力                      分职能的人才培养强化专业能力
 根据不同层级的职务作用及使命进行人才培养                  以事业战略为中心，培养业务领袖



                             全员培养

            （1）企业文化    （2）经营理念       （3）价值观的共享、渗透




                                                                   关于我们
                      富士胶片中国 ff-person 的培养内涵



 富士胶片光电（深圳）有限公司的一线员工培养计划

  富士胶片光电（深圳）有限公司在一线员工培养方面开展了诸多探索。公司编写了《新员工速成培

养手册》，制作了产品工艺流程的动画资料，通过复杂的公司问题细化分解，将枯燥的岗前培训变得生




                                                                   特辑：实现与中国共同的可持续成长
动有趣，使新员工在短时间内掌握岗位知识和操作技能。另外，公司每年定期组织全体员工开展技能提

升训练及全员考核，培养了一大批全技能员工和高技能员工，使技能员工在一线员工中占比超过 40%。

  公司坚持以“企业是员工成长的另一所学校”为指导方针，努力构建让每一位本土员工都充满活力

努力工作的生产现场，不断提高他们发现问题和解决问题的能力，很多曾经的一线员工逐步走上了管理

岗位，而富士胶片光电（深圳）有限公司也成为富士胶片在中国首家除了总经理以外，全部由本土员工

自行管理的样板工厂。



高级管理层承诺

                                                                   我们与利益相关方
  员工是企业的财富，企业不仅要保障员工的合法权益，提供有竞争
力的薪资，更要让员工在工作中成长，体会到快乐并实现人生价值。我
们为员工提供健康安全的工作和生活环境，关心员工的心理健康和幸福
感，注重员工个人职业发展，鼓励员工在职学习，帮助员工挖掘个人才
能潜力，提供广阔的发展前景。
  我们的一线员工人数众多，普遍在 20 岁左右，学历普通但是年轻
                                                                   附录




有活力，接受能力和学习能力都很好。因此，公司不仅在技术上开展多
种培训，使其成为合格的员工，更鼓励他们进行日语学习、管理能力学
                                                  富士胶片光电（天津）有限公司
习等，并在生活和日常娱乐方面给予这些远离家乡的年轻人最大的便利。                  富士胶片光电（深圳）有限公司
“企业是员工成长的另一所学校”，我们坚持为员工的自我成长提供良                        总经理 川村 喜昭
好的环境。

30   可持续发展报告 2014       特 辑 | special
                        我们与利益相关方




安全舒适的工作环境

  富士胶片（中国）致力于为员
工创造一个安全舒适的工作环境。
我们在办公室开展整洁办公的“安
康杯”评选活动，我们还针对女性
员工在身心健康、职业发展等方面
的需求，为哺乳期女员工搭建妈咪
小屋，举办心理、教育等专题讲座，
                      富士胶片（中国）5s 安康杯颁奖   爱心妈咪小屋     图书角
鼓励她们以积极的心态平衡工作和
家庭责任。


                                  在生产企业，公司还依据《环境与安全教育培训管理
                              规程》、《职业健康管理规程》和《特种作业人员与特种
                              设备管理程序》等规章制度完善了职业健康和安全管理体
                              系，同时开展了如地震演习、灭火器使用等各项安全培训，
                              以及增强员工安全意识的岗前和在岗培训。
             安全培训




  苏州富士胶片映像机器有限公司的健康与安全体系

     苏州富士胶片映像机器有限公司通过定期的全员体检、消防演习、配备专门医务人员等措施，为员

工的职业健康和安全提供多重保障：

     （1）每年全员健康体检、全员消防疏散演习、6 月安全月活动
     （2）委托专业机构进行公司内职业危害排查
     （3）医务室设有专职专业医师应对日常人员健康问题
     （4）针对有职业病风险的岗位，部门有岗前教育，享受相关津贴，岗前、离岗、定期专业体检，
        每年委托有资质的机构进行公司内环境检测并出具检测报告。




               消防演习                        医务室

               我们与利益相关方               可持续发展报告 2014
                                                      31




温暖一家人




                                                             最高管理层承诺
  员工每天的三分之一时间在企业度过，如何让员工在企业感受到家一般的温暖，是富士胶片中国着力解
决的重要课题。我们努力满足员工的不同需求，打造令人轻松愉快的工作环境，为他们的身心健康、职业发展、
业余生活等方面提供关怀。

  富士胶片（中国）工会成立之后，开展了一系列员工关爱活动。我们组建了舞蹈、足球、羽毛球等员
工俱乐部，积极参与企业间和上海市的体育比赛；定期组织各类贴近员工生活需求的沙龙活动，如 3 月份
的中医理疗沙龙、6 月份的插花沙龙等；2013 年 11 月，我们开展了以“i’m fujifilmer”为主题的家
庭日活动，邀请员工及其家属开展各类互动和竞技游戏。




                                                             关于我们
                                                             特辑：实现与中国共同的可持续成长
                                                             我们与利益相关方
                                                             附录

32   可持续发展报告 2014        特 辑 | special
                         我们与利益相关方




◎为社会贡献力量
富士胶片中国把为社会的可持续发展做贡献视为企业社会责任的重心，积

极回应中国社会的期望和要求，并将企业公民活动和自身业务紧密结合，

与 ngo 和有关部门合作开展了沙漠影像行、粉红丝带活动等公益项目。


                        放飞成长梦想

     教育是富士胶片企业公民活动的重要关注领域。为支持中国的教育事业，富士胶片（中国）自
2006 年起就面向四川省广安中学的宏志班学生开展宏志助学行动，通过奖学金赠送和互动交流活动，
表彰、鼓励学生更好地学习，分享成长历程、学习感悟，解答生活中和学习上的困惑和难题，为培养
自立型人才奠定基础。2013 年 8 月，一年一度的宏志助学行动在上海举行，邀请四川省广安中学宏
志班的十三位师生代表参加交流会，并举行奖学金与图书捐赠仪式，带领师生代表参观了生产基地。




                                                             环境
                       沙漠中的绿色坚持

              2013 年 7 月 31 日至 8 月 3 日，富士胶片第十六届沙漠绿化行动再次走进内
           蒙古通辽科尔沁沙地。24 位富士胶片中国、经销商、社会志愿者完成了松树的栽植，
           以及剪枝、除草等绿化维护管理工作。在活动中，志愿者们真切体会到这项活动的
           价值，加深了对环境问题的深刻体会。同年 11 月，由富士胶片（中国）公共关系
           室编制的书籍《种树，改变了谁？》正式出版，讲述志愿者一起种树的故事。

           我们与利益相关方              可持续发展报告 2014
                                                33
生活
                  让爱接力，爱心义卖援助




                                                     最高管理层承诺
     儿童的健康成长关乎民族未来，需要社会各界的共
 同关注。与健康儿童相比，患有先天疾病的儿童需要给
 予更多成长呵护。富士胶片（中国）通过社会公益组织，
 为患有先天疾病的中国孤残儿童送去温暖和爱护。2013
 年 11 月，富士胶片（中国）举行员工家庭日活动，特别设
 立“爱心义卖会” 奉献爱心。活动共售出员工捐赠的爱
 心物品 300 余件，所筹善款捐至公益组织，让那里的孩
 子得到帮助。




                                                     关于我们
                      影像文化的传播者

     富士胶片坚信物质条件不应该成为人们向往影像的
 阻碍，秉承这一理念，我们多次向相关公益组织捐赠数




                                                     特辑：实现与中国共同的可持续成长
 码相机，以支持影像文化的普及与发展。2013年9月到11
 月，中国摄影金像奖获得者、湖北省摄影家协会副主席宋
 刚明教授通过用相机记录的形式重访了长征路，真实还
 原、思考、记录和传达西部地区影像。为了支持宋教授的
     义举，富士胶片（中国）向活动赠送了数十台全新相
       机，用于支持西北地区发展影像文化。




                  健康                                 我们与利益相关方


                      关爱中国女性健康

     富士胶片（中国）积极参与“粉红丝带”
                                                     附录




 行动，利用在医疗健康领域所积累的丰富知识
 和经验，从 2006 年起就在中国开展形式多样
                  “粉红丝带”
 的乳腺癌知识普及活动。2013 年，
 走进了上海市浦东三林世博家园市民中心，为
 社区中日常健康保健、例行体检不足的女性提
 供乳腺健康知识学习和女性健康关怀体检的
 机会。

34   可持续发展报告 2014                       特 辑 | special
                                        附录




◎责任荣誉

经济
  获奖年度                  奖项名称                            获奖对象                 颁发机构
                                                                    深圳市科技工贸和信息化委员会深圳
2012 年        深圳工业百强企业                      富士胶片光电（深圳）有限公司
                                                                    市统计局
                                                                    上海市商务委员会、上海市外商投资
2012 年        上海外商投资“双优企业”称号
                                                                    企业协会
              2012 年度印刷行业十大行业推动
2013 年                                                              慧聪印刷网
              企业
                                            富士胶片（中国）投资有限公司
2013-2014 年   浦东新区纳税突出贡献奖                                           上海市浦东新区人民政府

2008-2014 年   a 类财务会计信用等级证书                                         上海市浦东新区财政局

2008-2014 年   a 类纳税信用证书                                             上海市国家税务局、上海市地方税务局
              河北省三河市建市二十周年经济
2013 年        建设功勋企业、工业纳税超千万                                        河北省三河市人民政府
              元企业                           富士胶片印版有限公司
                                                                    河北省三河市燕郊高新技术开发区管
2013 年        2012 年十大纳税企业
                                                                    理委员会




产品及服务
  获奖年度                  奖项名称                            获奖对象                 颁发机构

2012 年        年度最佳时尚设计                      富士 x-f1                 pchome 评测室

2012 年        年度中高级无反 / 微单相机                富士 x-e1                 pchome 评测室
                                            富士胶片 xr 热敏 ctp 显影废液消减
2012 年        绿色印刷大奖                                                新闻出版总署印刷发行管理司
                                            装置
2012 年        最佳供应商奖                        富士胶片电子材料（苏州）有限公司        英特尔
                                            富士胶片（中国）投资有限公司
2012 年        售后服务放心奖、学术支持奖                                         中华医学会影像技术分会
                                            医疗系统售后服务
                                            富士胶片（中国）投资有限公司
2012 年        战略合作伙伴奖                                               中华消化系疾病学术大会
                                            内窥镜系统部
2013 年        中国内容营销奖十佳社会化营销案例              富士胶片智能影集                广告门

2013 年        top camera 年度最佳复古相机           富士趣奇相机 instax mini 90   天极传媒

2013 年        年度优秀产品奖                       富士 x-m1、x100s           中关村在线

2013 年        年度中高级无反 / 微单相机                富士 x-e1                 cbsi（中国）

2013 年        年度中高端消费级数码相机                  富士 x100s                cbsi（中国）

2013 年        年度最佳微单镜头                      富士龙 xf23mmf1.4r         泡泡网

2013 年        年度最佳数码相机                      富士 x-e2                 天极网

2013 年        年度编辑推荐入门可换镜头数码相机              富士 x-a1                 天极网

2013 年        编辑选择单电相机                      富士 x-m1                 pchome 评测室

2013 年        年度最佳产品                        富士 x100s 旁轴相机           电脑时空酷评论

2013 年        第六届华龙奖金奖                      富士 x100s                中国文办协会

2013 年        新区安全生产工作先进单位                  富士胶片精细化学（无锡）有限公司        无锡新区安全生产委员会
                                            富士胶片（中国）投资有限公司
2013 年        年度特别贡献奖                                               江苏省宠物诊疗行业协会
                                            医疗系统宠物事业
                                            富士胶片（中国）投资有限公司          中华医学会
2013 年        卓越合作伙伴奖
                                            内窥镜系统部                  消化内镜学分会官方网站
2014 年        zl2013 2 0572371.8 等 10 项专利   富士胶片电子材料（苏州）有限公司        中国人民共和国国家知识产权局

                     附录                                可持续发展报告 2014
                                                                              35


环境与安全
  获奖年度             奖项名称                         获奖对象                  颁发机构
2012 年   安全生产标准化证书                        富士胶片印版（中国）有限公司     苏州市安全生产监督局
2013 年   鹏城减废先进企业                         富士胶片光电（深圳）有限公司     深圳市鹏城减废行动指导委员会
2013 年   最佳企业环境领袖奖                                           fesco adecco（外企德科）




                                                                                   最高管理层承诺
                                          富士胶片（中国）投资有限公司
2013 年   印刷行业十大环保印刷贡献奖                                       慧聪印刷网

2013 年   2013-2016 能效之星三星级                富士胶片印版（中国）有限公司     苏州市政府

2013 年   工伤预防先进单位                         富士胶片光电（深圳）有限公司     深圳市劳动和社会保障局

2013 年   安全生产先进企业                         富士胶片印版有限公司         河北省三河市人民政府

2013 年   安全生产标准化三级企业                                         无锡市安监局

2013 年   2012 年度新区安全生产工作先进单位              富士胶片精细化学（无锡）有限公司   无锡新区安全生产委员会
         2013 年度新区部分企业环保信用等
2014 年                                                       无锡新区建设环保局
         级绿色企业




                                                                                   关于我们
员工
  获奖年度              奖项名称                        获奖对象                  颁发机构

2012 年   中国人力资源最佳管理团队奖                                       hr 沙龙

2012 年   学习文化建设奖                          富士胶片（中国）投资有限公司     智正人力资源管理与领导力发展中心




                                                                                   特辑：实现与中国共同的可持续成长
2012 年   浦东新区文明班组                                            浦东新区总工会、浦东新区文明办

2013 年   苏州工业园区和谐员工个人证书、奖杯                                   苏州工业园区劳动和社会保障局

2012 年   苏州市劳动关系和谐企业                                         苏州市政府

2013 年   江苏省模范劳动关系和谐企业                    富士胶片印版（中国）有限公司     江苏省协调劳动关系三方委员会

2014 年   2013 年度aaa劳动保障信用等级单位                                苏州工业园区劳动和社会保障局

         2013 年 度 苏 州 市 a a a 劳 动 保 障 信
2014 年                                                       苏州市人力资源与社会保障局
         用等级单位
2013 年   浦东新区先进职工之家                                          上海市浦东新区总工会

2013 年   培训体系建设奖                          富士胶片（中国）投资有限公司     智正人力资源管理与领导力发展中心
2014 年   上海市巾帼文明岗                                            上海市妇女联合会

2014 年   五一文明班组                                              苏州市总工会
                                          苏州富士胶片映像机器有限公司




                                                                                   我们与利益相关方
2014 年   优胜班组奖、优秀组织奖                                         苏州市高新区工会工作委员会

         2013 年度 aaaa 劳动保障信用等级
2014 年                                    富士胶片印版（中国）有限公司     苏州工业园区劳动和社会保障局
         单位




社会责任
  获奖年度              奖项名称                        获奖对象                  颁发机构

2012 年   中国企业社会责任榜之优秀实践奖                                     第一财经日报
                                                                                   附录




2012 年   最具公众影响力企业社会责任事件                                     中国公共关系网
         金蜜蜂 2011 企业社会责任中国榜               富士胶片（中国）投资有限公司
2012 年                                                       《wto 经济导刊》
         领袖型企业
         社会责任典范企业                                            2013（第五届）
2013 年
         中国社会责任环保奖                                           责任中国优企业峰会
         湖南武陵山区“一家一”助学就业、
2013 年                                    富士胶片光电（深圳）有限公司     中共湖南省委统战部
         同心温暖工程公益伙伴
         “中国 csr20”论坛
2013 年                                                       《economy 碳商》杂志
         社区智慧实践奖                          富士胶片（中国）投资有限公司
2014 年   最佳公益项目奖                                             中国公益节组委会

36   可持续发展报告 2014           特 辑 | special
                            附录




◎关键绩效数据

     类别                     指标                 统计对象             绩效

              科技或研发投入                       生产企业      6,427 万元

     经济       科技工作人员数量                      生产企业      238 人

              新增知识产权数                       所有企业      30 个

              员工总人数                         所有企业      7,134 人

              男性员工数量                        所有企业      3,228 人

              女性员工数量                        所有企业      3,906 人

              外籍员工数量                        所有企业      67 人

              少数族裔员工数量                      所有企业      643 人

              残疾人雇佣人数                       所有企业      6人

              劳动合同签订率                       所有企业      100%

              社会保险覆盖率                       所有企业      100%

              参加工会的员工比例                     所有企业      100%

              每年人均带薪休假天数                    所有企业      7.55 天

              本地高层管理者比例                     所有企业      46.43%

              女性管理者比例                       所有企业      25.87%
     社会
              年度新增职业病人数                     生产企业      0人

              企业累计职业病人数                     生产企业      0人

              体检及健康档案覆盖率                    所有企业      100%

              安全生产投入                        所有企业      782 万元

              员工工伤率                         生产企业      2.1‰

              员工培训覆盖率                       所有企业      100%

              年均员工培训时长                      所有企业      22.86 小时

              员工培训总投入                       所有企业      1,318,901.1 万元

              接受定期绩效考核及职业发展考评的员工的百分比        所有企业      100%

              员工流失率（月度）                     所有企业      3.5%

              本土采购比例                        所有企业      >60%

              员工志愿者活动时长                     所有企业      约 500 小时

              环保总投资                         所有企业      904.84 万元

              生产及生活用水排放量                    生产企业      1,258.36 千吨

              电力使用量                         生产企业      304,073.2 千千瓦时

              化石燃料（油类）使用量                   生产企业      11,922.65 千升
     环境
              化石燃料（气类）使用量                   生产企业      2,515.32 千立方米

              温室气体排放量                       所有企业      232.8 千吨

              废水排放量                         生产企业      826.12 千吨

              固体废弃物排放量                      生产企业      3.04 千吨

             附录                  可持续发展报告 2014
                                                37




◎专家点评




                                                     最高管理层承诺
             殷 格非




                                                     关于我们
             北京大学社会责任与可持续发展国际研究中心 主任




  随着经济全球化的快速发展，国际社会高度关注企业社会责任，也对以社会责任报告为代表的利益相关




                                                     特辑：实现与中国共同的可持续成长
方沟通提出了更高的要求。在华外商投资企业作为中国发布社会责任报告的先行者，积极面对这一挑战，通
过社会责任报告加强与利益相关方的沟通，以报告编制推动集团总部的社会责任理念与战略在中国运营中的
本土化实施。不少在华外资企业纷纷发布面向中国的社会责任报告，富士胶片就是其中较为出色的一家。

  细读《富士胶片中国可持续发展报告 2014》，我有以下几点发现和感受：

  全面展现富士胶片中国在华业务的可持续发展价值。富士胶片 9 家在华关联公司的区域位置和业务领域
不尽相同，在富士胶片集团总部的社会责任方针指引下，富士胶片中国尝试用企业社会责任的视角和逻辑对
在华主要关联公司的责任运营进行系统地梳理和回顾，阐明社会责任实践背后的经济、环境和社会价值，展
现了对在华可持续运营模式的积极探索。

  着眼于将社会责任融入产品和服务创造共享价值。富士胶片中国将利益相关方的要求和期望融入生产运



                                                     我们与利益相关方
营，通过将创新科技与中国现阶段的社会问题相结合，在提供满足需求的产品同时，积极探索为社会提供更
多共享价值的新方式。在环境保护方面，秉承集团的“绿色发展”方针，在生产运营中最小化对环境的影响；
                    “致力于创造员工与企业发展的良性循环”；在社会公益方面，
在员工发展方面，为个人的发展提供多元机会，
将“生产胶片离不开干净的空气和水”这一信念与中国社会的健康、环境、生活需求相结合，在中国开展沙
漠绿化等多个公益项目，产生了较为深远的影响。

  体现出与利益相关方沟通的强烈愿望。富士胶片虽然已经发布集团可持续发展报告，但仍以在华主要关
                                                     附录




联公司为主体进行信息披露，不断提升在中国的社会责任信息透明度。报告语言在亲切中而又不失客观；在
内容上，多次引用利益相关方的评价，增强了可信性；在形式上，注重图形、表格等多种表达方式的应用。

  希望富士胶片中国发挥责任引领作用，进一步加强责任管理水平建设，通过自身的探索和实践，提升可
持续发展能力，为中国企业探索可持续的运营模式贡献智慧和力量。

38   可持续发展报告 2014     特 辑 | special
                      附录




◎报告指标索引

                    全球报告倡议组织（gri）                   中国社科院 cass-csr3.0
        报告目录
                       g3.1 指标对标                        指标对标

编辑方针

报告目的                                                 p1.1

时间范围                3.1                              p1.2

报告范围                3.7                              p1.2

发布周期                3.3                              p1.2

编制过程                3.5                              p1.3/ p2.1

指代说明                                                 p1.1

报告获取                3.4                              p1.4

最高管理层承诺             1.1                              p3.1/ p3.2

关于我们                2.1 / 2.2 / 2.3 / 2.4 /2.5       p4.1/ p4.2/ p4.3/ p4.4

富士胶片在中国             2.7                              p4.3

社会责任管理              3.5 / 4.1/ 4.14 / 4.16 / 4.17    g2.1/ g5.1

特辑：实现与中国共同的可持续成长

解决社会问题过程中的价值创造

提供更切合本土需求的产品

贡献行业的发展             4.13

我们与利益相关方

秉持对商业道德的承诺          so3                              m3.2

为客户提供超越期待的价值

创造最优用户体验            pr 5                             m2.1/ m2.1/ m2.7/ m2.8/ pr5

为客户减轻环境负荷

提高客户的竞争力

                 附录                                      可持续发展报告 2014
                                                                                        39




                                                                                                最高管理层承诺
                         全球报告倡议组织（gri）                      中国社科院 cass-csr3.0
        报告目录
                            g3.1 指标对标                           指标对标

与商业伙伴携手前行

与经销商同发展                  ec6                                 m3.1

与供应商共成长                  ec6                                 m3.1

最小化对地球环境的影响




                                                                                                关于我们
环境管理体系                                                       e1.1

应对气候变化                   en18 / en 29                        e2.1 / e2.2 / e2.4

资源的高效利用                  en5 / en27                          s3.3 / e2.6 / e2.7




                                                                                                特辑：实现与中国共同的可持续成长
化学品管理                    en27                                s3.3 / s3.4 / e1.4

为员工提供自我实现的舞台             la1 / la2                           s2.2 / s2.6

                         la4 / la7 / la8 / la10 / la11
培养富有创造力的人才                                                   s2.11 / s2.12 / s2.13
                         la13 / la14

安全舒适的工作环境                                                    s2.8

温暖一家人                                                        s2.14

为社会贡献力量                  so1 / so6 / so10                    s4.2 / s4.3 / s4.4 / s4.5 / e4.2

责任荣誉                     2.10                                p5.3

                                                             p5.1 / p5.2 / s2.1 / s2.4 /




                                                                                                我们与利益相关方
                         ec1 / ec6 / la15 / ec7 /            s2.6 / s2.8 / s2.9 / s2.10 /
关键绩效数据
                         en16 / en17 / en21 / en30           s2.11 / s2.13 / s3.5 / s3.7 /
                                                             s4.5 / e1.3 / e2.2

专家点评                                                         a2

报告指标索引                                                       a3


一级目录      二级目录        三级目录       附录
                                                                                                附录

