  ウェブサイトでのご報告
  当社グループのｃｓｒの取り組みの詳しい情報は、
  当社のホームページのｃｓｒサイトでご紹介しています。

  ホームページのcsrサイト
   http://www.fujikura.co.jp/csr/index.html




             （ｈｔｍｌ版）
  ｃｓｒ統合報告書２０１5             annual report ２０１5




                                                                                                                                                                         2015
                                                                                                                                        フジ クラグ ル ープ
                                                                                                                                        csr 統合報告書
                                                                                                                                                csr integrated repor t

                                                                                                                                        ダイジェスト版




生きた創業の記念物・珊瑚樹
   フジクラと共に130年
 今も私たちは大切にしています




                                                                                                       トップメッセージ                             ２   ｃｓｒの重点的な活動                  10
                                                                                                        事業活動の概要                             ３   組織統治と人権・労働慣行                １2
                                                                                                        特集 創業130周年                          4   公正な事業慣行と消費者課題               １3
                                                                                                       「創業」  「グローバル フジクラ」
                                                                                                            から          へ130年                   環境活動推進体制・環境管理活動指針           １4
                                                                                                       フジクラグループ 第3回ステークホルダー・ダイアログ           6   環境配慮型製品・生物多様性保全活動           １6
                                                                                                                     『ロードマップ2030』の進め方を考える
                                                                                                       グループ生物多様性長期ビジョン                          コミュニティへの参画及びコミュニティの発展       17
            〒135-8512   東京都江東区木場1-5-1
                                                                                                                                                財務情報                        18
    お問い合わせ コーポレート企画室ｃｓｒグループ         e-mail：fjk.csr@jp.fujikura.com tel：03-5606-1024 fax：03-5606-1501

    トップメッセージ                                                                事業活動の概要
                                                                         「社会」
                                                                            と「産業」と                                     エネルギー・情報通信事業                       エレクトロニクス事業
          「15中期計画」
    2015年度は      の最終年度、                                                  「私たち」とのつながり
                                                                                                                       より早く、                 ネット
                                                                                                                            高品質で大容量の つなぐ を求めて、         小型・高集積化するエレクトロニクス製品にとって、

         「発現の年」
    目標達成への    です
                                                                                   さまざま
                                                                            当社グループは、                                   ワークはｎｇｎ(次世代基盤ネットワーク)へと進化。       プリント回路や電子ワイヤ、コネクタなどの電子部品
                                                                            な社会インフラ、
                                                                                   さまざまな                               それを支える光ファイバで当社グループは常に世界         は繊細な 神経 にあたります。当社グループは、 この
                                                                            産業機器、
                                                                                そして数多くの電                               トップレベル。その光ファイバを極低損失で接続する        分野でも長年蓄積した技術力を発揮し、 スマートフォン
                                                                            子・電機機器にお客様の視                               光融着接続機では、 世界ｎo．１ 。私たちは、光の       や、デジタルカメラなどの最先端機器に、小型・軽量
                                                                                                                       トータルソリューションをご提供しています。           化に最適なｆｐｃ(フレキシブルプリント配線板)を
                                                                            点に立った安全・安心・最先
                                                                                                                                                       はじめ、多様な電子部品、モジュールをトータルにご提
                                                                            端製品をグローバルに生産
                                                                                                                       社会の基盤を支える電力エネルギーの安定供給に          供するワンストップソリューションを実現しています。
                                                                             世界中のお客様にご提
                                                                            し、
                                                                                                                       貢 献することは、創 業 以 来 の 私たち の 原 点です。 また、グローバルに展開する当社グループは、  高密度
                                                                            供しています。                                    電力会社向け電力ケーブル・架空送電線から汎用          実装を含めたこれらの高難度電子部品を設計から
                                                                                                                       低圧ケーブル・産業用ケーブルまで、電力インフラ         マスプロダクションまで多様化するお客様のご要望
     当社グループの2014年度は、相次いだ事業環境の         ことが、企業としての社会的責任(csr)であると考えてい          2014年度 連結                                  に必要不可欠な製品をグローバルにお届けする           にお応えし、現在のエレクトロニクスの世界を支えて
                                                                              （連結）
                                                                          【財務情報  】                                     当社グループは、世界のトップランナーとして高い         います。
    変化の中で、
         「国内インフラ市場の成熟・縮小への対応」         ます。                                                                〔億円〕          評価をいただいています。
    と
    「エレクトロニクス事業の復興」
                  という2つの大きな課題          このようなｃｓｒ理念の実現に向けて、私たちは、2015            売      上      高：         6,615
                                                                                            【産業分野】                                                        【産業分野】
    にグループ総力で取り組み、大きな成果に結実した一年         年度を最終年度とする25項目の｢フジクラグループcsr             営 業 利 益：      ●高度情報通信ネットワーク250                                              ●携帯電話
    となりました。                           重点方策（重点課題）｣への取り組みを積極的に進めて            営業利益率 ：   3.8%   ●次世代基盤ネットワーク （ｎｇｎ）                                            ●ノートｐｃ
                                                                                                         （ｆｔｔｈ）
                                                                                            ●ファイバ・ツー・ザ・ホーム                                                ●デジタルカメラ
     まず、｢国内インフラ市場｣に対する取り組みでは、成熟       います。それらの取り組みの中から幾つかをご紹介します。          経 常 利 益：   210   ●ｌａｎ、通信機器など                                                   ●家電製品
                                                                           当期純利益 ：    122   ●ビル・工場の電力・制御                                                  ●医療機器 など
    した国内市場の縮小の流れは止まらず、収益の改善に向                  「ｃｓｒ統合報告書」の内容充実を進
                                       先ず一つ目ですが、
                                                                                            ●発電所〜家庭までの送電線ネット
                                                                                                                                                          売上高 : 1,361億円
    けた製造拠点の統廃合、最大の拠点である佐倉事業所の         めました。昨年度、私たちは国際統合報告フレームワーク                            ●産業機器・エレベータ
                                                                          【セグメント別売上高（連結）  】 ●船舶・鉄道・道路 など
    再整備・活用、営業・物流の改革など、事業の選択と集中        に基づくcsr統合報告書に取り組みました。2年目となる                 2%
                                                                                                                       売上高 : 3,662億円
    を進めました。
          また、
            「エレクトロニクス事業の復興」では、        今年度は、株主・投資家の皆様からのご要望により一層
    2011年にタイで洪水被災した製造拠点の復興により、        お応えすることが出来る様に、更なる充実に向けた取り                    22%
    2014年度にはお客様からの信頼もグローバルに回復す        組みを進めました。二つ目は、2013年度に策定したグル                                   55%                光ケーブル               エコ電線   架空送電線
                                                                                                                                                          ｆｐｃ             電子ワイヤ   サーマル製品

    ることができました。
             これらの積極的な取り組みによって、        ープ生物多様性長期ビジョン『ロードマップ2030』の                  21%
    2014年度の当社グループの売上高は、前年度に比べて        具体的な取り組みについてです。専門家のアドバイスを
                                                                                                                       ネットワーク製品   光融着接続機   配電機器部品         コネクタ
    11.9%増加の6,615億円、営業利益は同23.2％増加の                    三つ目は、
                                      頂きながら活動をスタートしました。   環境パフォ
                                                                                  エネルギー・情報通信カンパニー
    250億円、当期純利益は同266.5％増加の122億円と      ーマンスデータの保証についてです。独立した第三者に                   3,662億円
    なり、収益面でも社会的な責任を果たせる企業グループ         よる検証・保証を取得しました。
                                                    これにより、当報告書の                   エレクトロニクスカンパニー                        自動車電装事業                            不動産事業、その他の事業
                                                                                  1,361億円
    となってきました。                         信頼性の向上が図られました。                                                                   グロ−バルに発展を続ける自動車産業。電子情報化            不動産事業
                                                                                  自動車電装カンパニー
                                                                                  1,435億円                              が進むカーエレクトロニクスの世界で自動車の安全、           旧深川工場跡地の再開発事業でオフィス・ショッピング・
     2015年度は、
            「15中期計画」の最終年度で、目標達成                    社員一人ひとりが高い目標
                                       私たちフジクラグループは、                                                                   安心、快適を支えているのは自動車用ワイヤハーネス           レストランなど、人々が集い憩う街・深川ギャザリア
                                                                                  不動産カンパニー他
    に向けてこれまで実施してきた諸施策の効果を発現させる        と強い意志を持ち、社会に対する責任ある取り組みを                    154億円                                です。私たちは、自動車用ワイヤハーネス、 車内ｌａｎ、        ができました。
    年です。そのために、①インフラ事業のグローバル展開の        進めて、 お客様に感謝され、社会からは高く評価される                                                       シートセンサ、環境対応で需要増が見込まれる電気            新規事業
                                                                                 （連結）
                                                                          【従業員数の推移  】                                  自動車用給電コネクタなど、 トータルな配線システム          ファイバレーザ、高温超電導線材、光インターコネク
    加速②エレクトロニクス事業の収益力の更なる向上③自動                   これからも積極的な取り組みを
                                      企業グループ を目指し、                         （人）                                         で車の進化を加速させています。当社グループは、            ション など
                                                                         60,000 53,289                 53,409 52,452
                                                                                         50,463 52,409
    車電装事業のビジネス拡大と収益力の向上の3つの重点                 皆様には、
                                      進めてまいります。   当社グループへのより一層の          50,000                                        グローバルな生産拠点で車の総合配線システムを             研究開発
                                                                                                                       お客様にご提供し、 進化を続けるカーエレクトロニクス         色素増感太陽電池、        ファイバレーザ、
                                                                                                                                                                   次世代光ファイバ、
    施策に取り組み、併せて新規事業の立ち上げを加速して         ご理解と今後とも変わらぬご支援ご鞭撻を賜りますよう
                                                                         40,000

                                                                         30,000                                        の世界を つなぐ テクノロジーでリードしています。          燃料電池 など
    進めてまいります。                         お願い申し上げます。                         20,000


                     グループの経営理念
     私たちフジクラグループのｃｓｒは、
                                                                         10,000

                                                                             0
                                                                                  2010   2011   2012   2013    2014    【産業分野】                             【産業分野】
    mvcvを基軸に、 人にやさしい、地球環境にやさしい                                                                                （年度）
                                                                                                                       ●自動車                               ●電力機器
    企業活動を通じて、 サステナビリティ社会の実現 と             株式会社フジクラ                                                                     ●電気自動車                             ●電機機器
                                                                                                                       ●車内ｌan                             ●電子機器 など
                                          取締役社長                               ｢社会｣の期待に迅速に
    私たちグループの継続的な発展の両方を実現させていく                                                                                          ●衝突防止装置 など                         売上高 : 154億円
                                                                              応えるフジクラグループの
                                                                                                                       売上高 : 1,435億円
                                                                             ４つの社内カンパニー

                                                                             ①エネルギー・情報通信カンパニー
                   ２０１３年７月のｃｓｒ委員会
                当社は、            （経営会議)の決定を経て、国連が提唱する
                                                   「人権」
                                                      「
                                                      ､ 労働」
                                                          「
                                                          ､ 環境」
                                                              ､ 腐敗防止」
                                                              「
                                                                             ②エレクトロニクスカンパニー
              に関する普遍的な国際原則である｢国連グローバル・コンパクト(ｕｎｇｃ)｣への支持を表明し、同年９月３日に支持する       ③自動車電装カンパニー
              旨の署名を行い国際的な枠組み作りの活動に参加しました。                                    ④不動産カンパニー                                 ワイヤハーネス    シートセンサ     ヒューズボックス     深川ギャザリア       ファイバレーザ   超電導コイル




2                                                                                                                                                                                          3

     特集
創業 130 周年                 創業 から グローバルフジクラ へ                                                                                                                                                年
                                                                                                             新しい未来へ
            １８８５年
     当社グループは、         の創業から今年２０１５年の２月で、創業から数えて１３０周年を迎えました。
                （明治１８年）
                                                                                                                                                                                       （２０１５年３月末）
                                                                                                                                                                             【当社グループの概要】
     これも偏にお客様をはじめ多くのステークホルダーの皆様のご指導ご鞭撻の賜物と心より御礼を申し上げます。                                                                                                                         ■世界２４の国と地域で事業を展開       ■連結子会社９９社

     さて、当社が神田淡路町工場の10畳の板張りの部屋で創業した時の社員の数は、僅かに１０名でした。                                                         私たちフジクラグループは、社会に信頼され、                                              ■連結売上高６,６１５億円          ■連結営業利益２５０億円

     その１０名が昼夜２４時間、編組作業で機械を廻し続けて完納した時、  という当社の歴史を刻み始めました。
                                    「創業」                                                                                          さらに前進します。
                                                                                                             社会から必要とされる企業グループを目指して、                                             ■連結従業員数５２,４５２人


                              ここに新たな節目となる１３０周年を迎えました。
     以来、さまざまな時代の変遷と幾多の社員の苦闘の中で、
                                                                                                                          自動車電装事業のグローバル３極体制
     現在、当社グループは、
               ２４の国と地域で５万人を超える社員が、お客様に感謝され、社会から高く評価をされている
                                                                                                                                                                          自動車電装事業
     数多くの製品をグローバルにお届けしています。                                                                                       fae社                  フジクラ電装              faa社
                                                                                                                                                                              １,４３５億円
                                                                                                                                                                           売上高：     （2014年度）
          １３０年前の『創業』からグローバルに事業を展開している
     本特集では、                                 と
                                    「自動車電装事業」「エレクトロニクス事業」                                                                                                                      １８ヶ国、
                                                                                                                                                                           関係会社：   ３２工場
     の『今』をご紹介します。                                                                                                                                                                （２０１５年３月末）
                                                                                                                                                                           社員：約３万人


                                                                                                                                                                          １９５５年頃、わが国の自動車産業の高まりの中、沼津工場内
                                                                                                                                                                                               １９５７年に
                                                                                                                                                                          でワイヤハーネスの製造を小規模で始めました。
    【創業】
                                                                                                               europe                    asia           america           は富士重工業殿向けにワイヤハーネスの製造を開始しまし


    1885 年
                         １８８５年（明治１８年）
                                    ２月                                                                                                                                    た。それから５８年。現在、世界をｅｕ、アジア、アメリカの３極
                                                                                                                 8ヶ国、8工場                6ヶ国、17工場           4ヶ国、7工場        でマネジメントし、１８ヶ国３２工場で自動車電装品の事業を
                         神田淡路町１丁目で創業                                                                             10事務所他                  9事務所他              7事務所他         展開しています。社員の総数は約３万人です。




                                                                                                                                                                          エレクトロニクス事業
                                                                                                                                                                              １,３６１億円
                                                                                                                                                                           売上高：     （2014年度）
                                                                                                                                                                               ４ヶ国､２５工場
                                                                                                                                                                           関係会社：
    神田淡路町工場                          藤倉善八
                                                                                                                                                                                   （２０１５年３月末）
                                                                                                                                                                           社員：約２.３万人
                                                                                                                                                   japan
                                                                                                                                                        （東京）
                                                                                                                                                   フジクラ本社                 1９６５年にダイスタンププリント配線板、１９７９年にはリボン
              「進取の精神」が溢れる人。
     ■創業者藤倉善八は、                                                                                                                    china
                                                                                                                                                   東北フジクラ                 電線、フラット電線、   １９８２年にはメンブレンの製造を
                                                                                                                                                                                    ｆｐｃ、
         １８８５年（明治１８年）の年初に、初めて機械付属電線である絹・綿巻線を受注しました。
     ■当社は、                                        創業                                                                                                                      開始しました。１９８４年にはタイ国にフジクラ・タイランド
               （
       者と親族など１０人      ）
                「創業の人々」が昼夜で製造し、
                              同年２月に田中製作所
                                       （現 東芝）
                                            と明工舎
                                               （現 沖                                                                                                中国        9工場          社を設立し、タイ国を中心に全世界に向けた事業を加速し
         に納入しました。
       電気）                 『創業』
                これが１３０年前の当社の  です。                                                                             thailand                             タイ国      10工場          ました。２０１１年に起きたタイ国の大洪水被災も復興し、現
                                                                                                                                                                          在、タイ国、中国、ベトナムを中心に製造した製品を世界の
               「神田淡路町工場」
     ■創業者の自宅兼工場の       は、３部屋あり、
                              １０畳の板張りの部屋が工場で、
                                            木製の組紐器                                                                            vietnam              ベトナム      6工場
                                                                                                                                                                          お客様にお届けしています。
       械１台と鉄製の編組機５台がありました。残りの２部屋で創業者一家は生活していました。


    創業黎明期                                                １９４１年
                                                             （昭１６）     太平洋戦争勃発                              激動 試練        時代                                               国際化    時代
    1885年
        （明18）    藤倉善八   神田淡路町   創業                       １９４４年
                                                             （昭１９）     富士工場操業                                   （昭５５）
                                                                                                            １９８０年             ｓｍ光融着接続機開発                                     （平１２）
                                                                                                                                                                         ２０００年         深川工場跡地再開発開始
    １９０１年
        （明３４）             （個人企業
                 藤倉電線護謨合名会社            会社    改組）          戦後復興・高度成長        時代                               １９８１年
                                                                                                                （昭５６）              （日本初）
                                                                                                                              ｏｐｇｗ開発                                         （平１６）
                                                                                                                                                                         ２００４年                       （世界一）
                                                                                                                                                                                               超電導世界記録
        （明３６）
    １９０３年        逓信省          （日本初）
                         製品指定工場   、竜巻        工場全壊        １９４５年
                                                             （昭２０）     東京大空襲     壊滅、終戦、
                                                                                      《第２ 創業》                   （昭５７）
                                                                                                            １９８２年                   製造開始                                     （平１７）
                                                                                                                                                                         ２００５年                《第３ 創業》宣言、新経営理念
                                                                                                                                                                                       創業１２０周年、
    基礎確立    時代                                               （昭２４）
                                                         １９４９年         ｔｖ              nhk （日本初）                （昭５９）
                                                                                                            １９８４年                           社設立     国      事業開始              （平２１）
                                                                                                                                                                         ２００９年         ｃｓｒ       、         製造開始
        （明43）
    １９１０年        藤倉電線株式会社 改組                                 （昭２９）
                                                         １９５４年         沼津工場操業                                   （昭６０）
                                                                                                            １９８５年             創業１００周年、                                            化   時代
    １９１９年
        （大８）     藤倉学園創設                                      （昭３２）
                                                         １９５７年                       製造開始                                       直視型光融着接続機開発
                                                                                                                                          （世界初）                              （平２２）
                                                                                                                                                                         ２０１０年               「千年      設置
                                                                                                                                                                                                     森」
        （大１２）
    １９２３年        深川 本社工場移転、関東大震災      全焼                     （昭４０）
                                                         １９６５年         佐倉工場操業                               １９８７年
                                                                                                                （昭６２）         酸化物超電導線材化成功                                    （平２３）
                                                                                                                                                                         ２０１１年         東日本大震災、       国大洪水被災
        （昭６）
    １９３１年             「藤光線」
                 飛行機用電線           （日本一）
                                 独占                          （昭４５）
                                                         １９７０年         鈴鹿工場操業                                   （平４）
                                                                                                            １９９２年              「
                                                                                                                              社名        」
    震災復興・技術      時代                                      １９７３年
                                                             （昭４８）     第１次石油危機                                  （平１０）
                                                                                                            １９９８年             直流500ｋｖ ｏｆ海底          （世界一）
                                                                                                                                                   納入                    ２０１５年
                                                                                                                                                                             （平２７） 創業１３０周年
    １９３８‒３９年
           （昭１３‒１４）都市対抗野球大会連続優勝                              （昭５４）
                                                         １９７９年         光        伝送     sm0.27ｄb   、
                                                                                              （世界一）
                                                                       電子機器用ｆｐｃ製造開始

                                                                                                                                                                                                  （東京・木場）
                                                                                                                                                                                             当社本社ビル




                           （1896年）
                 移転当時の千駄ヶ谷工場               （１９０３年）
                                     竜巻で工場全壊          関東大震災で焼失した
                                                                                              東京大空襲で深川一帯                                          ２０１１年３月、ｍ９.０の巨大地震が   ２０１１年１０月、タイ国の大洪水で
                                                         （1923年）
                                                      深川工場
                                                                                              が焼失、深川工場は壊滅                                         東北地方を中心に襲いました。       タイにあった当社グループ１１拠点
4              （１８８７年）
    最新鋭の編組機５台を輸入                                       （1938年、1939年）
                                            都市対抗野球大会連続優勝                                     （1945年）                                                                   のうち９拠点が水没しました。                                 5
                                                                                                                                                  深川工場跡地再開発開始

    第３回 ステークホルダー・ダイアログ


     グループ生物多様性長期ビジョン
    『ロードマップ２０３０』の進め方を考える
    当社グループは、在来種植栽によるビオトープ「フジクラ 木場千年の森」の設置、グループで取り組む
    生物多様性確保ガイドラインの設定等、これまで生物多様性への取り組みを進めてきました。
    さらに、2013年にはグループ生物多様性長期ビジョン『ロードマップ2030』を作成し、当社グループと
                           この長期ビジョンを進めるため、
    しての生物多様性の取り組みの検討を開始しました。             専門家からのご意見・
    ご提言を頂き、具体的な活動に展開していきたいと考えています。


                                                                                                  宮田 裕之・赤澤 豊 様・和田 朗 【後列左から】前田 和則・望月 貫・矢口 尚之助・中澤 明
                                                                                          【写真前列左から】
    開催日：2015年3月17日(火)
    会   場：株式会社フジクラ r&dセンター
                                                                                          国内グループ会社の生物多様性を考える                          で社員や家族も参加して楽しめる公園化とはどうすれば実現でき

    【ステークホルダー】                                 【当社参加者】                                                                                るのかご意見をうかがいたいと思います。
                                                                                          ●宮田                                         ●矢口
     株式会社セルコ 代表取締役             「 環境保全には行政の他に
                          クトに参画。
                                               取締役常務執行役員・環境部門担当     品質環境管理部長
                                                                                            私たちの国内グループ会社は、全国に広く設立されています                佐倉事業所は、敷地の約２０％が緑地で、主に敷地周辺に分布し
     赤澤      豊様                          の
                          地域の市民や企業の参加が不可欠」     和田    朗              宮田 裕之
                                「楽しく・ためになる」
                          考えで、近年は         を                                                どちらかというと緑地の少ない事業所が多いと思われます。気
                                                                                          が、                                          ています。特に敷地南東地区には事業所設立前の地形や樹林が
                                               品質環境管理部グループ長         佐倉事業所長 兼 石岡事業所長
     略歴                   キーワードに市民や市民団体、企業の生                                              候も地域性も違った条件で、生物多様性の取り組みとしてどのよ                                           こ
                                                                                                                                      そのまま残っています。ここには緑地管理のための通路があり、
     東京大学農学部卒業後、㈱日本環境科    物多様性の普及啓発活動に力を入れて    前田 和則                矢口 尚之助                                                            れを遊歩道にすることを考えています。
                                                                                          うなことが考えられるのでしょうか。
              １９８０年、
     学研究所勤務を経て、    ㈱セルコ   いる。                  鈴鹿事業所長               沼津事業所長
                                                                                          ●赤澤
                                               中澤    明              望月    貫
               （現㈱セルコ）
     水圏環境コンサルタント     を    現在、一般社団法人 生物多様性保全協
     設立。主に自然系の環境保全に関する業   会代表理事、葛飾区生物多様性推進協                                                生物多様性の取り組みは、里山公園を造ることに限らず、緑が少
         官公庁等の数多くのプロジェ
     務を行い、                議会会長を務める。            ＊肩書きは開催当時のものです。               本文中の敬称は省略。   ないところでも状況に合わせていろいろなことができます。例え
                                                                                                            「田んぼ」
                                                                                          ば、工場敷地内に小さなコンテナの水槽で       トン
                                                                                                                を作れば、
    行政と一体となった街づくりへの参画について                       私たちの生命や暮らしは、生物多様性の恵みによって支えられ              ボの幼虫のヤゴ等の水生生物の生息環境を創ることができます。
                                               ています。生物多様性は、食糧や原材料、気候の調整や自然景観、             これらも立派な生物多様性の取り組みといえます。また、グリーン
    ●和田                                                         しかし、生物多様性は、人
                                               固有の文化等をもたらしてくれました。                         カーテンを作り寄ってくる虫たちを子供に見せてあげることも生物                             佐倉事業所の林

     当社グループは、生物多様性確保                           間の活動により、種の絶滅、生息域の減少等の危機にさらされて                         「昆虫採集をしても良いのですか」
                                                                                          多様性の教育になります。              という               ●中澤
    の長期ビジョン
          『ロードマップ2030』                         います。私たちは、
                                                       この危機を少しでも阻止しなければなりません。                              「ぐんま昆虫の森」
                                                                                          質問を受けることがありますが、例えば       では、幼                      里山を整地し建設しましたが、
                                                                                                                                       鈴鹿事業所は、            敷地東部の約３０％
    を2013年に制定しました。
                 これは企                                             ●宮田                              観察用に補虫網と虫めがねを貸し出していま
                                                                                          稚園児と小学生には、                                  は建設当時のままの緑地が残っています。ここには鳥たちが運ん
    業としては最先端の取り組みである                                               私たちの生物多様性の取り組み         す。こうした体験を通して生命の大切さに気づき、豊かな感性が育              できた種子により樹木が自生し、数組のキジのツガイが縄張りを
    と考えています。
           この長期ビジョンを、                                             もこれらの危機に関連し、依拠する        まれると考えています。皆さんも夏休みの昆虫採集イベント等、是                         タヌキ、キツネ等も見かけます。
                                                                                                                                      つくって住んでいるほか、
    他社に先駆け、具体的な活動へとさ                                              のではないかと思います。そこで企        非いろいろなことを考え、取り組んでい
    らに進めていきたいと考えています。                                             業としての生物多様性への取り組み        ただきたいと思います。
    ●宮田（ファシリテータ）                                                          どのように関わっ
                                                                  はどうあるべきか、                         ためになる
                                                                                           取り組みは、楽しく、   （メリッ
     生物多様性とは、一般的には「生き物たちの豊かな個性の繋が                                        ご意見をうかがい
                                                                  て行けばよいか、                    内容であることが重要です。
                                                                                          トがある）           こ
    りのこと」だと言われています。ダイアログに先立ち、参加者全員                                たいと思います。                れには学ぶこと・知ることの喜びなど精神
                                                                                                                   小さなコンテナの水槽を
                               どの
    の共通認識とするために、生物多様性とはどのようなものか、               ●赤澤                                        的な満足を与えることも含みます。
                                                                                                                      「田んぼ」
                                                                                                                   利用した
                                                                                                                                      鈴鹿事業所東地区の緑地
    ように定義されているかご説明いただきたいと思います。                  将来にわたり、私たちが生物多様性の恵みを受けていくため               ●和田
    ●赤澤                                        に、社会を構成する私たち全員が規則を守りながら連携して生物                             さらに他のグループと連携して
                                                                                           楽しければ継続することができ、                            ●赤澤
     地球規模の環境問題への関心が高まる中、1992年にブラジル             多様性を保全し、その恵みを使い尽くすことのない持続可能な社              活動の輪を広げていくこともできますね。                          佐倉事業所も鈴鹿事業所も建設当時のままのまとまった緑地
    のリオ・デ・ジャネイロでいわゆる地球サミットと呼ばれる国際                                        ｎｇｏ、
                                               会を作らなければなりません。そのために、企業や自治体、                                                            が残っており、里山公園を作るための条件は十分そろっています。
    会議が開催され、気候変動枠組条約とともに生物多様性条約が採              ｎｐｏ等、様々な主体が生物多様性                                                                       佐倉事業所については、南東地区の広い樹林地は、起伏があり、
          これが生物多様性の国際的な取り組みのスター
    択されました。                                    の取り組みに参加することが求めら                           当社事業所の生物多様性、里山公園を考える                        里山らしい自然景観が楽しめる里山公園を作ることができます。
    トになります。                                    れています。中でも企業には、消費                                                                       また、北西地区のグランドに接する樹林帯には一般道があります
     地球上に生命が誕生してから数十億年、生物は、環境に適応し              者や様々な主体と連携して生物多様                           ●宮田                                         ので、沿道に樹名板や案内板を設置し、鳥や植物が観察できる自
    て進化し、現在、地球上には様々な生物が存在しています。さら              性に配慮した製品やサ―ビスを提供                            『ロードマップ2030』は、各事業所にて里山をつくることを骨子            然観察路を整備するのはいかがでしょうか。ここは住宅地と接して
    に、
     これらを取り巻く大気、水、土壌等の環境要素との相互作用               することを通じて、消費者のライフ                           としています。当社には4つの事業所がありますが、その中には敷                  日常的に人の往来があれば、市民も利用でき、話題性も
                                                                                                                                      いるので、
    により多様な生態系が形成されています。生物多様性とは、
                              こう               スタイルの転換を促す等、自然とと                           地内に大きな緑地がある事業所と、緑地が少ない事業所とがあり               あると思います。
    した様々な生態系が存在し
               （生態系の多様性）、生物の種間の差               もに生きていく社会、持続可能な社                           ます。当然その取り組みは変わってくるのではないかと思います。大              鈴鹿事業所については、東地区の緑地には動物を呼び寄せるた
    異（種の多様性）
           と種内の差異（遺伝子の多様性）が存在すること              会の現実に向けて貢献していくこと                           きな緑地を有する事業所でできる生物多様性の活動や里山公園                めにとても有利な水路・水源があり、里山公園を作るには好条件
    を言います。                                     が期待されています。                                 化等、具体的にどのようなことが考えられるのか、企業が作る里山              です。緑地の周辺は樹林帯が囲み、中側は草地になっていますが、


6                                                                                                                                                                      7

    第3回 フジクラグループ ステークホルダー・ダイアログ

                                                                           「人にやさしい、地球にやさしい企業グループ」を目指して
    草地は、そのまま利用しても良いでしょうし、利用度の低いエリア     の取り組みです。また、建屋の周辺の芝地等の小さなスペースで                          フジクラグループ生物多様性 取り組みの概要
    には森を作っても良いと思います。例えば、
                       ドングリを植えるイベ      も同様の取り組みが可能です。
    ントを行い、雑木林を作るのはいかがでしょうか。社員やそのご       石岡事業所は、建屋と構内の道路との間には芝地があり、敷
    家族に参加してもらい、更に地域住民、小学校等にも声を掛けて      地の周囲は樹木が植えられています。こうした場所も在来種の草
                                                                            『フジクラグループ地球環境憲章』に生物多様性を追加
    一緒に行う等、経験の蓄積に合わせて取り組みの参加者の範囲を      花や樹木で緑化することができます。また、池を造成したり、小            『フジクラ地球環境憲章』
                                                                           1992年に          を制定しました。その後、2013年4月に、当社グループでの事業活動と地球環境保護の両立が必要と
    次第に広げて行くと良いと思います。                  さなコンテナの水槽を設置し、水生植物や水生動物の生息空間              「生物多様性の保全」
                                                                          の認識のもとに、        を重要な環境テーマとして追加し改定しました。
     ところで、社員のご家族等が参加する里山公園や自然観察路等      を創ることもできます。
    の取り組みを行う場合には、安全・安心を最優先に考えなければな      自然、特に生物を相手にした取り組みは、長く続けるための工夫
                                                                            『フジクラグループ生物多様性確保ガイドライン』の設定
    りません。防犯の面では、目の届きやすい場所を選び、防災の面で     が必要です。例えば、敷地内で観察できる草花や樹木の名前と解
    は、緊急時の連絡体制等を定め、事故等の対応を考えておかなけ      説を入れた地図を配布したり、敷地内に昆虫や野鳥、植物をテー            『フジクラグループ生物
                                                                           2012年に
                                                                                                   フジクラグループ生物多様性確保ガイドライン
    ればいけません。                              「生きものエリア」
                                       マにした       を作って、身近な自然を感じてもらうな      多様性確保ガイドライン』を設定し、
                                       ど、社員の皆さんの関心を高める工夫も取り組みの１つと位置づ      その運用をスタートしました。｢生物        1.事業計画等の策定などにあたっては、関係する国内外の生態系、地域社会に及ぼす影響に配慮します。
    ●宮田
     ありがとうございます。次に、沼津事業所、石岡事業所のように     けましょう。こうした取り組みを継続して行なえば、理解者、支持者    多様性｣によってもたらされる多くの                                                 （lca・環境
                                                                                                   2.製品・工事・サービスなどにあたっては、生態系の保全に配慮した原材料調達・環境配慮
                                       が増え、
                                          自然と参加者の範囲も広がっていきます。             恵みによって私たちの命も暮らしも                  等に努めます。
                                                                                                    負荷物質削減など）
    緑地の少ない事業所もあります。少ない緑地でもできる取り組み
    についてご意見をうかがいたいと思います。                                                               このこ
                                                                          支えられています。私たちは、                                     リサイクルに努めるとともに、環境美化活動
                                                                                                   3.事業活動で排出する廃棄物、廃油、排水等は適正処理、
    ●望月                                                                   とをグループ社員一人ひとりがしっ          を通じて地域社会の生態系保全に努めます。

     沼津事業所は、市街地に立地し、緑地は全体の約７％です。エン     海外20数ヶ国のグループ会社の                    かり認識するとともに私たちの事業         4.ngo／npo、教育・研究機関、地方自治体等とのコミュニケーションを通じて、生物多様性の拡充、
    トランスと、
         ソフトボールのグランドに緑地がある他、建屋周囲は      生物多様性を考える                          活動の中で『フジクラグループ生物          連携、協力に努めます。

    数ｍの幅のスペースがあり、そこに芝と低木を植えています。                                          多様性確保ガイドライン』の実践を         5.生物多様性を育む社会づくりに向けて、全社員に自然環境教育を行い、意識の向上に努めます。
                                       ●宮田                                進めていきます。
                                        海外のグループ会社は、20数ヶ国にわたり国も地域も違ってい
                                                             どのようなこと
                                       ます。この状況下で、生物多様性への取り組みは、
                                                                            生物多様性長期ビジョン                              生物多様性ロードマップ
                                                                                                                                                                （年度）
                                           どのようなことを行って行けばよろしいでしょうか。
                                       に配慮し、
                                                                            『ロードマップ２０３０』の作成
                                                                                                                           課題      2013   2014   2015   2020   2030
                                       ●赤澤                                                                           ①社内制度整備

                                                          先ずは国や州等の政策
                                        取り組みにあたっての注意事項としては、                                                          ②生き物調査
                                                                                                 に則り、2030
                                                                           『フジクラグループ生物多様性確保ガイドライン』                   （社内ボランティア）
                       沼津事業所建屋脇のスペース                         緑化は、
                                       方針に沿った内容であることが基本です。例えば、  地域に固
                                                                          年を見据えた生物多様性ロードマップを、2013年に作成しました。
                                                                                                                       （継続）
                                                                                                                     ③植栽
    ●矢口                                有な生態系との関連を踏まえて行いましょう。外来植物は、在来の
                                                                          骨子は当社事業所内に所有する豊富な緑を活用し、それらの保護
                                                                                                                     ④里山公園化
     石岡事業所は、工業団地内に立地しています。正面玄関付近の      生態系に破壊的な影響を与える可能性があるので、在来の植物を
                                                                                   「里山公園構想」
                                                                          と地域貢献を目指した      です。国内事業所での生物                ・計画検討
    フェンスは道路から５ｍほどセットバックしており、
                           ここに樹木を植                              絶滅に瀕し
                                       植栽するのが良いでしょう。具体的な取り組みとしては、
                                                                          調査、社員・ご家族の憩いの場としての提供、地域の皆様との共創              ・分離／隔離
    えています。また、構内は所々に芝生や植え込みがあり、駐車場に             （ビオトープ）
                                       ている種の生息空間     を創造すれば、生物多様性の保                                                     （解放）
                                                                                                                      ・公園
                                                                          による里山公園化、海外への展開と、一歩ずつ活動を積み上げて、
    も芝生を残す等、緑化に努めています。                 全という観点から高い評価を得られると思います。現在、世界的に                                                ⑤ボランティア推進
                                                                                             を目指します。
                                                                          「人と地球環境に優しいフジクラグループ」                       （社内＋地域）
                                                         カエルが生息できる水
                                       両性類の減少が問題になっていますので、
                                       辺環境を作るのも大変意義ある取り組みになるでしょう。
                                                                             生物多様性の保全に関する主な活動
                                       ●宮田
                                                                          ●フジクラ 木場千年の森                               ●生物多様性ちば企業ネットワークに参加
                                                      ご意見、
                                        4つのサブテーマごとにご説明、  ご提言をいただきまし
                                                                                   ビオトープ
                                                                           2010年11月、   「フジクラ 木場千年の森」
                                                                                                   を創設しました。
                                                                                                          広さ2200㎡、           「生物多様性ちば企業ネットワーク」
                                                                                                                      当社佐倉事業所は                       これは、
                                                                                                                                             に参加しています。
                                           フジクラ4事業所の取り組みについては、それぞれにつ
                                       た。特に、                                     浮島、
                                                                          二つの池や小川、         在来種植栽を行い、
                                                                                   遊歩道などがあり、       数百年前の武蔵野台         千葉県が企業による生物多様性の保全及び持続可能な取り組みを支援するために
    石岡事業所 事業所内緑地
                                       いて詳細なご提言をいただき、取り組みの方向性についてイメー                   これは、
                                                                          地の森や林を再現しています。  ビオトープとガーデンの両方の機能を持つ地          2020年を目標として生物多様性条約の愛知目標達成に貢献しようとするも
                                                                                                                     設立し、
    ●赤澤                                ジができてきました。当社グループは、本日のご提言を社会の声                      普段より、
                                                                          域コミュニティのための自然空間で、            子供たちの自
                                                                                              地域の方々の憩いや、             のです。
                                                                          然学習に役立っています。
     沼津事業所は、中央部に広場があり、昼休みは社員の憩いの場      として、長期ビジョン『ロードマップ2030』を具体化し、事業拠点
                                                                                                                     ●生物多様性サテライト
    所となっています。こうした場所の一角に在来種の草花を植栽し、     ごとの地域性を考慮した独自の取り組みを進めていきたいと考え                                                  千葉県生物多様性センターのご 支援の下、
    名札をつけ、
         自然に対する関心を高めることも立派な生物多様性       ています。本日はありがとうございました。                                                          2015年3月に当社佐倉事業所内に生物多様性サ
                                                                                                                                この場所は、
                                                                                                                     テライトを開設しました。    社員だけで
                                                                                                                       打合せ等で来場される訪問客の皆様も利用
                                                                                                                     なく、
                                                                                                                          多くの方へ生物多様性についての情
                                                                                                                     されており、
                                                                          ●生きもの調査                                    報を提供することを目指していきたいと考えてい
    ダイアログを終えて                          ダイアログでございました。また、出席者一同、生物多様性の認                  のオープンと同時に園内の生きもの調査を開始しまし
                                                                          「フジクラ 木場千年の森」                              ます。
                                       識をより一層深めることができました。                  四季の花、
                                                                          た。   草、 飛来した鳥、
                                                                                 木、    昆虫等の情報を年度毎の確認と生態調査をデー
                                        現在、長期ビジョンの取り組みについて検討を行っております      タ化しています。                                          「いきものワンダーランド」
                                                                                                                     ●子供向けサイト
    取締役常務執行役員・環境部門担当
                                                                            2013年度から当社各事業所でも生きもの調査を開始しました。
                                                                          なお、                                         社外向けホームページ内のサイトです。小学校
    和田    朗                            が、中にはまだ体制の見直しを必要とするテーマもございます。
                                                                                                                     1〜3年生を対象に 自然の中でいきる生きもの
                                       本日いただきましたご提言を真摯に受け止め、具体的な活動とし           「在来種植栽プロジェクト」
                                                                          ●東京都主催           に参加                       たちの素晴らしさや不思議さ をより多く伝えてい
                                              「 環境分野の先進企業の一つ」
                                       て進めることで、               「 地球環境
                                                            また、            東京都が主催する生物多様性の回復に向                        こうと考えています。
                                       を守る代表的な企業」
                                                と社会に高く評価されるような企業グルー       けた取り組みの一つである｢江戸のみどり復
                                                                            （官民連携）
                                                                          活事業    ｣に参加しました。なお、
     本日は、長時間にわたり、当社グループの生物多様性の長期ビ      プとなり、企業としての社会的責任の一端を果たしてまいりたい
                                                                                 「生物多様性に向けた在来種植
                                                                          2015年1月に
    ジョン『ロードマップ２０３０』につきまして、専門家のお立場からご   と考えております。                                が開催され、
                                                                          栽フォーラム」    成果報告が行われ
    意見・ご提言いただきありがとうございました。とても有意義な                                         ました。



8                                                                                                                                                                      9

     ｃｓｒの重点的な活動

     ２０１4 年 度 の 重 点 的 な 活 動と評 価                                                                                      ｃｓｒの 取り組 み
      当社グループは、グループで定めたマテリアリティ
                            （４つの重点                            ました。    2015年度を最終年度として実現すべきグルー
                                                                 その目標は、                                               当社グループは、            「フジクラグループ
                                                                                                                             経営理念ｍｖｃｖのミッション              フジクラグループcsrマネジメント体制
     分野）
       をベースにステークホルダーの関心と経営に与える影響に                             プ像を「ｃｓｒの先進モデル企業として社会に紹介されている」
                                                                                          と                          は、つなぐ テクノロジーを通じ顧客の価値創造と社会に貢献する」              取締役

                             や第三者意見で
     基づく課題抽出（「マテリアリティ・マトリックス」）                                                      ２５項目の重点方
                                                              定めました。その目標を実現するために私たちは、                                をｃｓｒ活動の基軸として、事業活動を進める上でｃｓｒを重要な柱             経営会議
     の専門家のご意見などから、ステークホルダーのさまざまな視点                            策を策定し、その施策をより着実に進めるために年度毎の目標も                          の一つであると捉えて積極的な取り組みを進めています。
                                                                                                                                                                  社
                                                                                                                                                                  ー    長
     を基軸にグループ中期経営計画（「１５中期」）のcsr目標を設定し                             ｐｄｃａを廻しながら日々の活動を推進しています。
                                                              設定して、                                                                      「フジクラグループ
                                                                                                                      当社グループのcsrマネジメントの体制は
                                                                                                                                                                csr委員会
                                                                                                                           を中心に4つの社内カンパニーの下で、事業拠点、販
                                                                                                                     csr委員会」                                                              csr委員会
     ■２０１4年度 目標・実績・評価                                                                                                売拠点、国内・海外のグループ会社を含めてグループ全体としてグ            csr委員会                     推進事務局
     ［評価］      …目標以上に進んだ           …目標通り進んだ              …目標未達項目あり            …目標未達                                                                           ワーキングチーム
                                                                                                                     ローバルな取り組みを進めています。
     ｉ
     ｓｏ２６０００                                       ２０１4年度                                            ２０１5年度                                                   社内カンパニー             ＊４つの社内カンパニー
      中核主題                                                                                             計 画                                                                            ●エネルギー・情報通信カンパニー
                  重点分野       csr重点方策 テーマ               計画                  活動結果             評価
                                                                                                                                                                                      ●エレクトロニクスカンパニー
     １. 組織統治    経営理念          経営理念ｍｖｃｖの定着
                            （1）               1．
                                               階層別研修でmvcv研修実施      ・経営理念研修を3班分けて実施               1.階層別研修でmvcv研修                                            事業拠点､販売拠点                  ●自動車電装カンパニー
                                              2．
                                               強調月間による啓蒙           ・新入社員・3年・係長等研修160人            2.強調月間による啓蒙
                                               『1000模範行動』
                                              3．        コンテスト      ・強調月間で325職場が活動報告              3.社内発信の充実                                               国 内・海 外 グ ル ー プ 会 社          ●不動産カンパニー

                ｃｓｒマネジメント   （2）ｃｓｒ活動の推進     1.ｃｓｒキャンペーン 目標17件      ・csrキャンペーン 31回実施              1.ｃｓｒキャンペーン 目標20件
                              （キャンペーン活動の推進） 2.csr情報発信 目標105回       ・csr情報発信 65回                  2.csr情報発信 目標105回

                                                                                                                     ステークホルダーと私たちの取り組み
                                            3.
                                             「千年の森日誌」 発信 目標30回     ・｢千年の森日誌｣発信 61回               3.ｃｓｒ統合報告書の活用
                              ステークホルダー・
                            （3）               1.テーマの検討         ・テーマ：『生物多様性長期ビジョン』                1.ダイアログの検討実施
                              ダイアログ実施             （ステークホルダー）
                                              2.ゲスト        の決定 ・ゲスト：生物多様性の専門コンサル                   ２０２０年度のｃｓｒ動向
                                              3.ダイアログの実施         会社代表
                                                                                                                      当社グループは、2009年にグループとしてcsr活動をスタート    と考える内容・項目を中心に、グローバルに情報発信を行うと共に、
                              ｃｓｒ報告書の
                            （4）               1.関係部門と進め方検討         ・受審項目等決定                      1.関係部門と進め方検討
                              第三者保証取得         2.審査会社と受審内容決定        ・事業所での受審実施(5/26)              2.審査会社と受審内容決定             「企業は社会から離れては生きられない、企業は一人
                                                                                                                     するに当たり、                             私たちの事業活動が、各ステークホルダーの声や考え方に応えて
                                              3.検証受審・保証取得          ・第三者検証・保証報告書を受領  （6/26）       3.受審実施
                                                                                                                     では生きていけない、 私たちは社会とのコミュニケーションを通し     いるかを確認しながら、新たな経営課題の取り組みやcsr活動の
                              ｉ
                            （5）ｓｏ２６０００の活用     1.活用分野の関係・内容を検討      ・先進的取組内容を確認(6月)               1.活動分野内容検討
                                              2.中核主題活動 目標17件       ・ｃｓｒキャンペーン実施(31件)             2.ｉ
                                                                                                   ｓｏ２６０００の活動実施      て、今後また将来に起きるであろう社会の変化を知り、それにいち      推進を行っています。
                                              3.活動をｃｓｒ報告書に掲載       ・ｃｓｒ活動を数字で集約（5月）              3.ｃｓｒ報告書、ｈｐに掲載
                                                                                                                                  とするフジクラグループcsr委員会
                                                                                                                     早く対応しなければならない」
                 情報開示と       ｃｓｒ情報の公表充実
                           （6）                1.社外用ｃｓｒの情報公表充実      ・統合報告書で財務情報充実                 1.社外用ｃｓｒの情報公表充実
                                                                                                                                                                                  サスティナビリティ
                 コミュニケーション                    2.社内のｃｓｒのｈｐの充実       ・掲載項目を100項目増やす                2.社内のｃｓｒのｈｐの充実                            （＝フジクラグ
                                                                                                                     （委員長は取締役社長）の考え方に基づき、私たち                                          持続可能な社会の実現
                （コンプライアンス）                                         ・キャンペーン情報発信 31回               3.グループ会社ｃｓｒ情報公表
                              外部とのコミュニケー
                            （7）               1.ダイアログの開催・公表        ・ダイアログ開催(３/１７)                1.ダイアログの開催
                                                                                                                        と
                                                                                                                     ループ）「社会」
                                                                                                                            （＝ステークホルダー）
                                                                                                                                      との関係や関わり合いを明
                                                                                                                                                          ●安全な製品・サービス                                           ●配当
                              ション充実           2.先進企業他との情報交換        ・東京都の在来種プロジェクト参加              2.先進企業他との情報交換       確にすることを行いました。当社グループのcsr委員会やcsr委      ●環境配慮型製品
                                                                                                                                                                           顧客
                                                                                                                                                                                                         投資家・   ●情報開示・ir
                                              3.ステークホルダーに対応充実      ・ビオトープ説明会２回：来場250名            3.ステークホルダーに対応充実                                          ●csマネジメント                    誠実な企業活動            株主    ●監査機能強化

     ２. 人権      安全で健康的な       ｏｓｈｍｓの定着と
                            （8）               1.グループ各社への展開         ・国内安全巡視計画                     1.国内グループ各社で定着       員会ワーキングチームでの論議を経て、私たちが企業活動を行う        ●顧客情報の保護                                              ●エコファンド

     ３. 労働慣行    労働環境形成        グループ内展開          ・国内グループへ展開・フォロー            （9/17）
                                                                     上期：青森f     、佐倉(9/26）         ・グループ間相互チェック強化
                                               ・海外グループ会社へ展開          下期：東北f、f電装、米沢、ddk他          2.海外グループ会社へ展開
                                                                                                                                         （利害関係者）
                                                                                                                     上で特に関わり合いが深いステークホールダー     を        ●社会貢献活動                                                   ●税金・優遇税制
                                                                                                                                                                                                   環境へ      環境・
                                                                                                                       （お客様）
                                                                                                                     「顧客   」、社員
                                                                                                                            「 （家族を含む）
                                                                                                                                    」、株主・投資家」
                                                                                                                                     「      、取引先」
                                                                                                                                            「   、
                                                                                                                                                        ●社内ボランティア活動             人間の                               ●政策要望
                                                                                                                                                                      地域               フジクラグループ
                              メンタルヘルスケア体制 1.予防型メンタルヘルス対策
                            （9）                                    ・メンタルヘルスのプラン・体制検討             1.予防型メンタルヘルス対策                                         ●住民との対話・恊働               尊重       csr      の配慮      行政    ●環境保全政策
                                           ・保健医療体制の充実              ・指導監督者層を対象に研修(3回)             2.職場活性化プログラムの展開                                        ●コミュニティ投資                                                 ●ngoと恊働
                                           ・ストレスチェック継続             ・ストレス耐性テスト全員完了                                         、行政・環境」
                                                                                                                          「
                                                                                                                     「地域社会」     の6つであると定めました。当社グループ
                 ダイバーシティ  （10）
                             グローバル人財の         世界で通用する人財の創出         ・研究セミナーを数回開催                  ・外国枠、キャリア採用力強化      は、それらのステークホルダーに対して、企業活動に関わる情報を        ●雇用・機会均等
                                                                                                                                                                                       社会との調和                   ●csr調達基準
                （機会均等の徹底）    人事管理体制           1.採用 2.ローテーション       ・サクセスファクターズ人財db準備             ・公募制度充実                                                   ●仕事と生活の調和
                                                                                                                                                                           社員                            取引先    ●公正公平な取引
                                              3.キャリア開発 4.評価育成      ・キャリアカウンセリング開始                ・サクセスファクターズ展開       適時適切に発信し、ステークホルダーからのご期待やご意見を今         ●人権尊重・教育
                                                                                                                                                                                                                ●グリーン調達
                                                                                                                                                           ●安全・健全な職場
                            （11）障がい者雇用（単体2.0％） 障がい者雇用拡大            ・佐倉事務棟にエレベーター設置               ・軽度身体障がい者採用強化       後のグループ経営に生かしていくことが、企業が社会的責任を果                                     csr活動方針
                               （ 障がい者雇用（国内g会社）） 1.雇用率２％の達成         ・障がい者雇用率1.9%
                                                                              （未達）               ・特例子会社を設立、
                                                2.特例子会社検討          ・特例子会社設立に向けた検討                 知的障がい者雇用スタート       たす上で重要だと考えました。                                                     csr基本方針

                多様な人材活用                                                                                                                                                                 csr理念
                            （12）女性の管理職比率の     女性管理職比率の目標値設定と       ・キャリアカウンセラー資格取得
                                                                                 （３名）            女性管理職比率の目標値設         そのために、当社グループでは、さまざまなコミュニケーション
                                目標値設定と推進      1.女性比率アップ            ・事務系採用の比率５割                   1.キャリアカウンセル活用で離職減
                                                                                                                                                                                      経営理念mvcv
                               （グループ含め）       2.事務系採用数５０５０を目指す
                                                        ：          ・企画専門職全体で１８%                  2.事務系採用の女性比率５割      の方法・手段を通じて、私たちがステークホルダーへの責任や課題
                ワークライフ         男性の育児休暇取得（単体）定着 男性育児休暇取得
                            （13）                        （単体）
                                                           定着      ・２名が取得                        男性育児休暇取得(単体)定着
                バランス                           1.啓蒙活動の継続           ・新任総合職研修にて男性育児                1.啓蒙活動の継続
                                                ・教育研修で制度説明           休暇取得制度を説明                    ・教育研修で制度説明
                               多様な勤務形態の検討 多様な勤務形態の検討
                            （14）                                   ・育児休終了日の変更回数弾力化               多様な勤務形態の検討
                                          1.勤務形態の検討
                                          2.実現性や実効性等の検討
                                                                   ・保存休暇の利用範囲拡大
                                                                   ・ジョブリターン制度の導入完了
                                                                                                 1.勤務形態の検討
                                                                                                 2.実現性や実効性等の検討       2014年度csrの重点的な活動の自己評価について
     ４. 環境      環境の負荷低減        〜
                            （15）（17）
                                   「フジクラグループ環境管理活動指針         」
                                                   （2011-2015）       環境編に掲載
                                                                                                                            「csr重点方策」
                                                                                                                      2014年度の       25項目の活動実績に基づく自己評                    と評価しました。目標未達の
                                                                                                                                                        「目標実現に向けて進んできている」
     ５. 公正な事業   リスクマネジメント （18）
                             ｂｃｐ強化とｂｃｍへの      1.各カンパニーｂｃｐ策定の推進     ・情通ｂｃｐ
                                                                        （8/26）                   1.各カンパニーｂｃｐ策定の推進
        慣行       事業継続計画      展開               2.gr会社への拠点ｂｃｐ展開      ・物流bcp、不動産cでbcp               2.gr会社拠点ｂｃｐ展開       価を行った結果は、
                                                                                                                             「csr重点方策と取り組み・評価」
                                                                                                                                             の表に記載さ      テーマについては2015年度の取り組みで仕上げたいと考えてお
                （bcp）                         3.ｂｃｍ体制の維持           ・タイ国fetlでbcp完了                3.ｂｃｍ体制の維持
                               情報セキュリティマネジ 1.2014年3月jisq27000改訂確認検討 ・｢暗号、通信のｾｷｭﾘﾃｨ｣の2項目確認
                            （19）                                                                 1.継続して動向注視、検討・確認
                                                                                                                                          「環境編」
                                                                                                                     れた通りです。また、環境のテーマについては、   に記載さ       ります。次年度2015年度は関係部門と連携・共創し、活動レベルを
                               メントの検討
                                    ［ｉｓｍｓ準拠］2.上期の状況でポリシー見直し等        isms認証取得で大きな変化はない            2.情報漏洩防止策の強化        れています。2014年度のcsr活動全体としての「自己評価」は、    一段上げて､｢csr重点方策｣25項目の完遂を図っていきます。
                 調達活動       （20）グループ調達方針策定と 1.パートナーズミーティング開催       ・
                                                                   「フジクラ｣で開催(5/17)               1.パートナーズミーティング継続
                （調達先のｃｓｒ対応）    ｃｓｒサプライチェーン管理 2.サプライチェーンcsr調査        ｢上海｣で開催(12/22）               2.サプライチェーンcsr調査継続   2015年度を最終年度とする4年計画の3年目の取り組みとしては、
                                             3.csr調達連絡会定期開催        ・出席取引先にｃｓｒアンケート実施             3.サプライヤ評価方法の検討
     ６. 消費者課題   品質管理・品質保証 （21）  （ｃｓ）
                             顧客満足  の強化        ｃｓの強化で顧客品質情報の共有化 ・エネ情カンパニーへ移管
                                                                          （11月）                  ｃｓの強化で顧客品質情報の共有化
                                              1.連結グループ会社への展開
                                              2.他事業部への展開
                                                               ・システム整備が完了                        1.運用の継続と管理
                                                                                                                       自己評価の方法
     ７. コミュニティ 地域コミュニティ        地域コミュニティとの
                            （22）              1.地域ステークホルダーへの対応     ・地域向「ビオトープ説明会」                1.地域ステークホルダーへの対応
        への参画   との連携強化          連携強化           2.地域ステークホルダーとの連携     ・地元シネマフェスに協賛                  2.地域ステークホルダーとの連携       当社グループでは、人事、総務、環境、品質保証などのコー      を保つために3ステップでの評価を行っています。その評価の
                                                                   ・東京都と「千年の森」で連携
        及び                                                                                                             ポレートスタッフ部門が主管部門となり、グループを横断的に      プロセスは、①推進する主管部門が重点方策テーマ毎に4段
        コミュニティ                 社内ボランティア支援
                            （23）              1.社内ボランティア支援の検討      ・
                                                                   「ビオト−プ説明会」社員４７名               1.社内ボランティア支援の検討
        の発展                    の検討            2.社外のボランティア活動に参加     ・学園即売会で社員１５名参加                2.社外のボランティア活動に参加      csrの重点方策への取り組みを行っています。活動方法は、      階で
                                                                                                                                                          「自己評価」
                                                                                                                                                               を実施⇒②20名のcsr委員会委員それぞれ
                                                                   ・被災地ボランティア(11月)
                                                                                                                       2015年度を最終年度とする中期目標とそれを具体化する年            「他者評価」
                                                                                                                                                         による4段階で    を実施⇒③以上の21回分の評価
                社会貢献活動         社会貢献基本方針の
                            （24）              1.方針の公表による啓蒙         ・ｃｓｒ報告書(和・英)で公表               1.方針による啓蒙
                               策定             2.グループ社会貢献活動確認       ・グループ４８社の活動集約(５月)             2.グループ社会貢献活動確認        度計画に沿って活動し、その成果に基づき自己評価を行って                     （担当役員）
                                                                                                                                                         内容を総合的に分析判断し、主査    が最終評価を実
                                                                   ・社会貢献活動３００件を集約
                                                                                                                       csr報告書で公表しています。その自己評価の統一性・均一性     施する方法です。
                               藤倉学園賛助会の活動 1.啓蒙活動の実施
                            （25）                                   ・新人研修で講話(4/22)                1.啓蒙活動の実施
                               拡大          ・新入社員で多摩藤倉訪問継続          ・新入社員で多摩学園訪問(4/23)             ・新入社員で多摩藤倉訪問継続
                                          2.拡大キャンペーンで社内報活用         ・藤倉学園即売会開催(6/4、12/4)          2.賛助金の拡大キャンペーン


10                                                                                                                                                                                                                           11

     組織統治と人権・労働慣行                                                                                               公正な事業慣行と消費者課題

     組織統治                                                                                                       公正な事業慣行
       経営理念mvcvは、その制定以来、社員の一人ひとりへの浸透                                     フジクラ・ア
                                                 mvcvの内容とその実現活動への取り組みについて、
                                                                                                                               （bcp）
                                                                                                                 情報セキュリティと事業継続計画                                実施内容




                                                                                                                                                                                                                                                  リスクプロファイル評価
     活動が続けられてきましたが、2010年からは、新たな活動である             カデミーが行う階層別の社員研修の重要研修テーマの一つとする




                                                                                                                                                                                     事業影響分析
                                                                                                                                                                                                   業務機能一覧の整理                       脅威の想定

     『1000の模範行動』を開始し、個人及びグループとしての活動へ                              経営理念mvcvのグループ
                                                 活動が新たにスタートしました。以降、                                             情報セキュリティ                                                                          業務優先度の価値基準                       リスク分析

     とレベルアップを図ることで企業風土改革への取り組みの強化を               社員へのさらなる浸透とグループ全体での経営理念実現への取り                                   高度情報化社会の進展は、企業活動における情報の重要性と情報システムの




                                                                                                                                                                 bcpの策定
                                                                                                                                                                                                   優先業務候補の抽出




                                                                                                                                                                                          ︵bia︶
     図りました。2011年度には、
                   「フジクラグループ経営理念mvcv」            組みが図られることとなりました。2014年度は、新入社員から新                                                   電子情報に対するリスクは増大してき
                                                                                                                活用度を飛躍的に高めています。特に近年、
                                                                                                                                                                                                          業務分析

     と名称が改められグループ全体へのさらなる浸透とグループの企               任総合職までの4つの階層別の研修を実施し、207人の社員が受                                    セキュリティに対する取り組みは企業活動上の最重要課題の一つである
                                                                                                                ており、
                                                                                                                                                                                                                 事業脆弱性の抽出
     業風土改革への取り組みを強めました。2012年度は、経営理念              講しました。さらにワークショップ研修に85名が参加しました。                                 と認識しています。当社は当社グループが取り扱うすべての情報資産を適切に保
                                                                                                                            「電子情報のセキュリティ基本規程」
                                                                                                                護するために、2005年に               を制定しました。こ




                                                                                                                                                                                     bcpの具体化
                                                                                                                                                                                                           業務分析に基づくボトルネック特定
                                                                                                                れを役員・社員に継続的に周知・徹底し遵守することにより、情報セキュリティに関
     当社グループの目指す経営                                                          経営理念mvcv                                                                                                                            （対策と復旧目標の検討）
                                                                                                                                                                                                            施策検討

                                                                     フジクラグループの企業価値の向上
                                                                                                  お客様から感謝され、               社会から信頼される企業グループを目指しています。
                                                                                                                する社会的責任を果たし、
                                                                                                  社会から高く評価される                                                                                                  （対策方針と復旧目標の決定）
                                                                                                                                                                                                           bcp策定
       当社グループの目指す経営は、130年の歴史を通じて培われた                                          目標の実現
                                                                                                  顧客価値創造型企業
                                                 ●人財育成
               、創業の精神である
     「ものづくりのdna」             、顧客の視
                       「進取の精神」




                                                                                                                                                                 bcmの推進
                                                 ●販売即経営の実現に

                                                  係る活動                     15中期ビジョン ※1            ※1 2011年3月
                                                                                                                     （bcp）
                                                                                                                事業継続計画                                                                                            アクションプラン策定




                                                                                                                                                                                                            ・詳細マニュアル化
                                                                                                                                                                                                            ・部署行動基準




                                                                                                                                                                                                                        中期課題への対応
                                                                                                                                                                                                  事業展開
                                                                                                                                                                                                  グループ他




                                                                                                                                                                                                            組織浸透
                                  こ
     点から必ず実行すること、絶対にしてはならないことを明確にし、              ●生産革新活動                                         フジクラグループの
                                                                                                                                応用性の高いbcpを策定することで事業基
                                                                                                                 当社は事業リスクを的確に把握し、                                                                                                    マネジメント体制
                                                                                                 「15中期」 策定




                                                                                                                                                                                                                                    よる検証と
                                                                                                                                                                                                                                    改善

                                                                                                                                                                                                                                    訓練実施に


                                                                                                                                                                                                                                            実施
                                                                                                                                                                                                                                            プログラムの
                                                                                                                                                                                                                                            教育研修
                                                 ●プロセス＆
                                                                                          エネルギー・
                 「クオリティファースト」
     れを必ず守るという組織風土          をベースとし                プロダクトクオリティ
                                                                    自動車        グループ
                                                                                           情報通信                                           これにより、
                                                                                                                盤の強化に必要な事前対策及び有事体制を整備しています。    市場へ
                                                                    電装事業 営業     経営      製造 事業
                                                  改善活動                         ルール
             「g-fps
     ています。その上で    （ global fujikura production   ●業務プロセスの
                                                                         部門    コーポレート
                                                                                        拠点
                                                                                                                の安定的製品供給を実現し、
                                                                                                                            顧客等の信頼を獲得しています。
                                                  ムダ取り活動                        スタッフ
             「 ものづくり風土改革」、
     system）」、                を推進力に、全ての
                         「 csr」                  ●顧客の視点で
                                                                   エレクトロ      研究・開発部門                            2009年度に対象事業部を選定、
                                                                                                                                その事業部を取り巻くバリューチェーンを具体
                                                                                           不動産
                                                  ものづくりする活動         ニクス
     コーポレートスタッフがグループ経営のルールを回して、製造拠                                  事業                      事業                    大規模自然災害発生において被災した場合を想定した事業継続計画
                                                                                                                化し、                            （bcp）




                                                                                                                                                                より早く
                                                 ●環境活動
                                                                                                                                                                                                                                   フジクラのbcp
     点、営業部門、研究開発部門の共創によるエネルギーの一体化を                                                                                                               他事業部
                                                                                                                の検討・策定に取り組みました。パイロット事業部のbcp策定後は順次、                                                 復旧時間を短縮するこ                      理想とする業務復旧目標




                                                                                                                                                                          業務復旧目標時間
                                                                   g-fps活動 ものづくり風土変革 csr                                                                                                           とを優先した暫定的な                      を実現するための抜本的
         「情報通信」
     図りながら          「エレクトロニクス」
              「エネルギー」        「自動車」                                                                              に展開をしており、
                                                                                                                        現在4事業部目の策定をしています。本社機能のbcp、
                                                                                                                                                 および                                               対応                              な事業基盤の強化
                                                           ※2
                                                                クオリティファースト ものづくりのdna 進取の精神
     の4つの分野の15中期計画ビジョンの実現を目指しています。                   ※2 顧客の視点から                     を明確にし、
                                                              「必ず実行すること、絶対にしてはならないこと」    これを必ず守るという組織風土                       初動対応から事業の復旧を支援する拠点別bcp
                                                                                                                各事業所機能のbcpも策定し、
                                                 ＊2013年4月：4カンパニー体制スタート、環境変化に迅速に対応する体制整備
                                                                                                                    複合的に、
                                                                                                                も展開し、                           また、
                                                                                                                        想定されるリスクに対応できる体制を整備しています。                                                         現状                       平常時の業務品質を確保
                                                                                                                                                                                                                                   するための事業基盤の強化




                                                                                                                                                                維持
     人権・労働慣行                                                            社員を大切にする                                                    復旧時間の短縮、
                                                                                                                これらの事業を横断したbcpの構築により、      事業基盤の強化を
                                                                      ひとり一人が主役として活動する                                           顧客等の信頼の確保を実現しています。
                                                                                                                実現し総合的な災害対応能力の向上、                                                                                  業務復旧目標品質
     人権政策の基本的理念                                                         ●仕事を通じての自己実現
                                                                                                                                                                                                  限定的                                   平常時と同レベル

       当社グループは、顧客・社員・社会の三者がwin/winの関係を                                  ●公平、公正なマネジメント
                                                                        ●安全衛生と働く環境の向上

     構築できるよう、それぞれのニーズを的確に捉え、人事政策・制度                                                                              調達活動・調達先とのかかわり
                                                                        ●適正な報酬
                                                                        ●仕事と生活の調和

     に反映していくことを基本的理念として掲げています。
                                                                       企業風土の醸成・                                                    サプライチェーンマネジメントの強化が事業継続のための重要な課題の一つとなっています。
                                                                                                                 グローバル化を進める当社グループには、                                           環
                                                                                                                                                                            中でも、
               「フジクラ行動規範」
      また、当社グループは        の基本理念に則り、全
                                                       顧客価値創造の極大化 を      制度構築   社会的責任を果たす                            地球温暖化ガス、
                                                                                                                境負荷物質、               材料や部品を供給いただくお取引先とともに取り組まなければ、
                                                                                                                            紛争鉱物への対応は、                           なし得ることはできません。
                                                                                                                                                                             この
     世界のすべての社員に対して、人権の尊重と差別排除を含め、倫                         図る為の                           ●株主価値の増大
                                                                                          ●人権の尊重（企業倫理）
                                                                                                                            当社グループでは調達基本方針に
                                                                                                                ような事業環境下において、                    を新たに追加し、
                                                                                                                                          「環境への配慮」      持続可能な社会の実現に向けて活動しています。
     理観に基づいた安全衛生管理および労働環境を保障しています。                         ●人財の確保
                                                                                          ●コンプライアンス
                                                                  （育成）
                                                           ●人財の品質向上
                                                           ●人財の最適配置
                                                                                          ●環境保護                 フジクラグループ調達基本方針
                                                                                          ●地域・近隣との共生
                                                                                                                 公平公正な取引
                                                                                                                １．            公平・公正で自由な競争の原則に基づき、グローバルに優良なお取引先を求めます。お取引先の選定は、価格・品質・納期・安定供給
     労働慣行                                               顧客価値を高める                         社会的責任を果たす                            力・技術力・信頼性等の観点から公正な評価に基づいて行います。
                                                                                                                 相互信頼を基盤とした
                                                                                                                ２．                                   お取引先との相互協力関係を築く努力をします。お取引上知りえた情報は、許可
                                                                                                                              信義・誠実の原則を守り、共存共栄の理念のもとに、
     安全衛生活動                                                                                                      協力関係         なく第3者に開示しません。
                  大切な企業基盤である」
      「安全は全ての基本であり、         との安全衛生基              を行うなど、
                                                      管理者による職場に潜むあらゆるリスクの総点検、
                                                                            リスク                                  法令、社会規範の遵守
                                                                                                                ３．            各国の諸法規を遵守し、    社会規範に則った取引を行います。
                                                                                                                                         企業倫理、
     本方針に基づき、
            グループ全体での安全衛生活動を推進しています。              アセスメントの実施を重点活動として取り組みました。
                                                                                                                 環境への配慮
                                                                                                                ４．                                    お取引先とともに環境負荷低減を目指して環境マネジメントに取り組みます。
                                                                                                                              地球環境保全、持続可能な社会の実現に貢献するため、
     2014年度は、                 社員相互の、
            安全意識の向上・危険予知の体得に向け、                    災害リスクの低減を目指し、
                                                 また、           2009年度より労働安全衛生マネジ
     また管理者による日々の安全の声かけ、
                      危険予知訓練の継続徹底と                               2010年度より当社各事業所の
                                                 メントシステムの構築の検討を行い、
       「一人ｋｙ」
     各自の    の実施に重点を置いた活動の展開を図りました。                                 2013年度は国内グループ
                                                 安全衛生を中心に運用を開始しています。
     また不必要なカッター・刃物作業の削減、
                       使用ルールの見直しの徹底                       ２０１４年度は各社相互監査を実施しました。
                                                 会社への展開を終え、

     働きやすい職場環境作り                                                                                                消費者課題
     【リスクアセスメント】                                   2010年度より運用を開始しています。
                                                 討し、                 2010年度には事業所相互
                                                                                                                 品質管理・品質保証
       労働災害の発生は、
               職場環境にあるリスクが顕在化したものと考                                   事業所内での浸透を
                                                 による進捗の確認や仕組みの見直し等を実施し、
     えられます。
          見えないリスクを把握し、
                     改善することが安全な職場環                      現在、
                                                 進めてきました。 グループ全体への取り組みとして展開中です。                                 顧客視点の品質管理
                                                                                                                 当社グループは全社品質方針「フジクラ クオリティ方針」を掲           前述のｋｐ
                                                                                                                                                       また、   ｉは品質状況として月次のフォローアップに活用し
                  危険性・有害性を摘出・評価し、
     境の実現につながることから、             除去ま              【健康づくり】
                                                                                                                げて お客様の視点に立って、お客様の信頼に応える 品質管理         ています。品質は企業の総合力としてとらえ、営業・開発・設計・
                        職場に潜む危険の芽を摘
     たは低減するリスクアセスメントに着手し、                                            自主的な健康づくりのベースと
                                                      自らが健康度や疾病リスクを知り、
                                                                                                                を指向しています。当社グループの品質管理活動は製品品質だ          製造・間接部門が一体となって お客様の視点に立った 活動を進
                また、
     む活動を展開しています。            一人ひとり
                  この一連の活動を通じて、                            法定検査項目に当社独自の検査項目を加えて
                                                 なる定期健康診断は、
                                                                                                                けに着目するのではなく、さまざまな業務プロセスの質も対象に         めています。
     の安全意識を高める教育にもなっています。                               付加検査項目には社会的に問題となっている生活
                                                 実施しています。
                                                                                                                     これは日々の仕事によって、製品を生み出す業務の
                                                                                                                しています。
     【oshms※の取り組み】※oshms：労働安全衛生マネジメントシステム                                  発症リス
                                                 習慣病の早期発見を目的とした検査項目を加えるとともに、                                                                         ［フジクラ クオリティ方針］
                                                                                                                質が製品品質として作り込まれていくというポリシーです。           ●顧客の視点に立って
      2009年度より災害リスクのさらなる低減を実現するため、
                                 安全衛生                                     予防管理や
                                                 クの高い因子を多く有する社員に対しては指導するなど、
                                                                                                                                   縦軸での管理を強化しまし
                                                                                                                 2013年度よりカンパニー制を導入し、                  ●顧客の信頼に応える
     活動を組織的、
           かつ継続的に実施する仕組みとしてoshmsの導入を検            一人ひとりの健康意識の向上に向けた取り組みを展開しています。
                                                                                                                 また品質に関するｋｐ
                                                                                                                た。             監査基準の統一化を図りました。
                                                                                                                          ｉを設定し、                      ●有用で安全な質の高い商品およびソリューションを提供する


12                                                                                                                                                                                                                                                              13

     環境活動推進体制・環境管理活動指針

     環境活動推進体制                                                                     フジクラグループ環境管理活動指針第4版
      当社グループの地球環境保護活動について、csr委員会の地球              推進状況をモニタリングしています。活動の推進のために、重点                                               「フジクラ環境管理活動指針4版」
                                                                                   当社グループの環境管理活動は、2011年度からは2015中期経営計画に基づいて策定した              による新たな
         （環境側面部会）
     環境委員会      が当社グループをグローバルに統括                 テーマには専門部会を設け、施策立案、対策の横展開などのサ     目標を定め活動を推進しています。
     しています。地球環境委員会は、環境経営に関する審議決定機関               ポートを行い、活動を推進しています。
     です。委員会では、年度・中期目標の策定を行うとともに、活動
                                                                                  ［評価］       …達成     …改善されているが未達      …未達

                                                                                  iso26000                       環境活動管理指針 第4版
          フジクラグループcsr環境活動推進体制                                                                      重点分野                                        2014年度活動実績               評価
                                                                                   中核主題                            （2011−2015年度）
                                                                                                                中期目標

                                   社長                                              環   境     温暖化防止         co2総排出量削減                   国内の生産・非生産拠点でのco2排出量は
                                                                                                           国内 2015年度において、              166,359tco2と2012年度比4.8%削減となった。
                                csr委員会                                                                                  3％以内に抑える。
                                                                                                               2012年度比＋4．

                                                                                                           省エネ：エネルギー原単位改善              省エネによるエネルギー原単位改善率は、
            地球環境委員会（環境側面部会）                                                                                国内 生産性原単位：年2.0％以上           国内生産拠点で6.0%改善、
             主   査 ： 環境担当役員                                                                                    オフィス：年1.0％以上の改善         国内オフィスで6.4%改善、
             メンバー ： 品質環境管理部長、施設部長、人事総務部長、資材部長、営業企画部長、                                                      海外 生産性原単位：年1.0％以上           海外拠点で9.9%改善。
                    カンパニー企画部長、開発企画部長、ものづくり経営センター長、                                                             オフィス：年1.0％以上の改善
                    新規事業推進センター長、知的財産センター長、事業所長ほか
                                                                環境側面専門部会                                   国内   製品物流に要するエネルギー原単位を      過去5年間の原単位平均で1.8%削減した。
                                                               ・グリーン関連製品管理委員会                                   年1％以上改善
                                                               ・環境負荷物質連絡会
                                                               ・ゼロエミッション分科会                  廃棄物ゼロエミッション   国内・海外                       国内生産拠点での埋立量は前年比42%削減され、
          エネルギー・情報通信    エレクトロニクス         自動車電装         不動産                                                 完全ゼロエミッション(埋立ゼロ)の達成         埋立率は0.18%となった。
            カンパニー        カンパニー           カンパニー        カンパニー
                                                                                                           国内   梱包資材削減量合計で毎年7000トン以上   国内生産拠点での梱包資材の再利用や通箱で
                                                                                                                を継続する。                 削減したみなし量は8340トンで目標達成している。

                                                                                             省資源＆リサイクル     国内   水の使用量の削減               国内生産拠点での水の使用量は2882km3
                                                                                                                                       (前年比 5%増)であった。

     フジクラグループ環境情報収集システム                   eco-pass                                           環境負荷物質削減      国内   主要環境負荷物質取扱量            国内生産拠点での年間1t/年以上のprtr取扱量は、
                                                                                                                2010年度比10％以上削減         2010年度比27%の削減となった。
      当社グループは、環境負荷の低減に取り組む中で、事業活動に                2010年度より、グループ環境データ収集管理の効率化を目的                     （voc） 国内
                                                                                             揮発性有機化合物           主要vocの大気排出量を           国内生産拠点での主要vocの大気排出量は
     使用している化学物質やエネルギー消費量・廃棄物量などの環                としてシステム化を行いeco-passの運用を開始しました。              の排出削減              2010年度比10%以上削減         2010年度比18%の削減となった。

     境関連情報を正確に把握し課題を明らかにして事業活動の改善                 また、収集した情報をグループ内で共有化し分析することによ               環境配慮型製品の拡大    環境配慮型製品の登録件数(製品環境アセス                      目標達成した。
                                                                                                                                       環境配慮型製品62件を登録し、
                                                                                                           メント実施件数)を毎年60件以上とする。
     につなげるため、各工場・事業所に分散している環境データを収               り、更なる環境負荷低減活動を進めるため、負荷状況や低減活動
                                                                                             汚染予防・グリーン調達   サプライチェーンでの製品含有化学物質管理を       reach規則のsvhc等で新規管理物質の調査
     集し、一元管理しています。                                 「見える化」
                                                 成果の    を進めています。
                                                                                                           推進する。（グリーン調達及び高懸念物質管理       を推進した。
                                                                                                           の推進）

          フジクラグループ環境情報収集システム             eco-pass                                            生物多様性の確保      生物多様性ガイドラインにより目標を設定し、       東京都「江戸のみどり復活事業」に参画し、
                                                                                                           生物多様性の確保を図る。                社員による千年の森(ビオトープ)での
           事業所、支店など           国内関連会社        海外関連会社                                                                                     生物モニタリングを行った。


                                                     各部門の環境関連データを入力

             ・エネルギー使用量        ・廃棄物、有価物   ・グリーン購入
             ・生産性向上           ・化学物質      ・環境会計                                    環境パフォーマンスデータの第３者検証・保証
             ・co 2 量          ・梱包材        など
                                                                                   2015年5月にビューロベリタスジャパン社による環境パフォーマン

                                                     環境パフォーマンスの「見える化」             スデータの第3者検証を受審しました。対象は当社佐倉事業所での2014年
                                                                                  度のエネルギー起源co 2 排出量と水使用量です。データの収集(測定)、
                                                                                  集計、計算、報告の仕組みやデータ管理体制、個々のデータについて詳細
          環境経営指標          各種レポート           環境マネジメント                               な確認がされました。審査結果として修正が必要な項目はなく、検証
          ・経営層向け指標       ・届出書類            ・目標達成状況                                 レポートが発行されました。
          ・各部門への                          ・記録文書
           フィードバック情報
          ・各種環境情報を
           グラフ化して
           グ ル ープ内で公開



14                                                                                                                                                                           15

     環境配慮型製品・生物多様性保全活動                                                            コミュニティへの参画及びコミュニティの発展

     環境配慮型製品の拡大                                                                   社会貢献活動
      当社グループは、企画・開発・設計の段階で、製品の環境配慮性              グリーンプロジェクトマーク                         「藤倉学園」
                                                                                  社会福祉法人    とのかかわり
     をライフサイクルにおいて評価する製品環境アセスメントを実施                                                      「藤倉学園」
                                                                                   社会福祉法人    は、９０年以上前の１９１９年６月７日に創                    創設以来、
                                                                                                                                 私たちは、                      ま
                                                                                                                                         歴代社長や役員が理事として経営を支援し、
     し、環境性能の向上に取り組んでいます。2014年度のグリーンマ                                                            （元監査役）
                                                                                  業者・藤倉善八の実弟・中内春吉    が、知的障がい者・児童                 た会社の寄付と共に社員個人からの寄付を今日まで続けてきまし
     インド製品登録件数は62件となり、2010年度から2014年度まで                                            のために多額の私財（現在に換算すると約２０億円）と伊豆大島の土                 私たちは、
                                                                                                                                 た。        への支援活動を社会貢献の 原点 として今
                                                                                                                                      「藤倉学園」
     の累計は348件となりました。                                                              地４万坪、学園の土地・建物を寄贈し、伊豆大島元町に創設されまし                   またこれからも大切に守っていきたいと考えています。
                                                                                                                                 日まで、                       ２０１4
                                                 このマークはグリーン製品に認定されると付与されるマークです。
                                                                                      伊豆大島と多摩
                                                                                  た。現在、          にその施設があり、
                                                                                            （八王子市）       約１３０人の                  年度は、新入社員の一日ボランティアや藤倉学園製品の即売会など
                                                                                  園生に１００名程の職員が２４時間体制で教育・厚生に当っています。               を行いました。
       グリー ン 関 連 製 品


                           グリーン製品
                           省資源、省エネ等で著しく環境性能を向上させた製品・サービス

                                                                                  藤倉学園創設者 中内春吉    大島藤倉学園建物                     新入社員の一日ボランティア                 藤倉学園製品の即売会
                          グリーンマインド製品
                           製品環境アセスメントにより、従来より環境性能を向上させた製品・サービス                                を地域に開放
                                                                                  「フジクラ 木場千年の森」
                                                                                   地域コミュニティのための自然空間である
                                                                                                     「千年の森」の創設の                                 では親子など地域の皆様が約２
                                                                                                                                 年2回開催の「ビオトープ説明会」
                                                                                  きっかけは、                   また、
                                                                                       地元の学校や住民からの緑化への要望でした。 こ                             この「千年の森」への来場者数は、1日平均
                                                                                                                                 ５０名来場されました。
                                                                                  の年は地球上の生物の絶滅の増大が問題となり、生物多様性への                  で100名程、年間では約3万人にご来園頂いています。
       グリーン製品として登録された少心架空光ファイバケーブルを紹介します。                                                             この「千年の森」
                                                                                  取り組みが世界中で高まった年でもあります。      は、
                                                                                  広さ2200m2、2つの池とそれを繋ぐ小川、浮島、遊歩道などがあ
       少心架空光ファイバケーブル                                                                                 また数百年前の武蔵野
                                                                                  り、生きものたちが優先される空間として、
                                                                                  台地の豊かな森や林を再現しています。    地域の皆様と共
                                                                                                    私たちは、
                                                 本製品はftth網構築を迅速かつ経済的な施工で実現する為
                                                                                                             「フ
                                                                                  に四季折々のこの豊かな自然を末永く護っていくことを願って
                                                 に開発された少心架空光ファイバケーブルです。従来品との
                                                                                            と命名しました。
                                                                                  ジクラ 木場千年の森」             小学校の自然
                                                                                                   ２０１４年度は、
                            支持線                  比較でケーブル断面積約54%減、重量約45%減となり省資源
                                                                                  教育活動や地元自治体の在来種植栽普及への取り組みへの協力、
                                                 化に寄与し、梱包体積も約60%減となり運搬効率がアップす            大学生の研究・見学等でご活用頂きました。
                                                                                  各自治体や企業、                  また
                            テンションメンバ             ることでco2排出量削減に貢献する、地球環境にやさしい光フ                                                   ビオトープの説明会                来園の子供たち
                                                 ァイバケーブルです。さらに、安全、容易に外被を除去し心線を
                            4心間欠固定テープ            取り出すことが出来る様になり解体容易性が向上することか
                           （spider web ribbon）   ら、施工時間の短縮にもつながります。
                                                                                  地 域 コ ミュ ニ ティと の か か わ り
                                                                                  ハビタットの活動に参加し、社員で家を建築                           タイの自然保護で｢小さなダム｣作り活動に参加
                                                                                   米国ａｆｌ社(afl telecommunications llc.米国サウスカロ             タイ国のｆｅｔｌ社
                                                                                                                                  12月14 日、                           （thailand）
                                                                                                                                                 （fujikura electronics        ,ltd.）
                                                                                  ライナ州)は、国際支援団体ハビタット・フォー・ヒューマニティ                      （kabinburi）工場の有志８２名が参加してタイ国の自
                                                                                                                                 のカビンブリ
                                                                                  (habitat for humanity)の一員として活動に参加しています。        然環境を護るために、林の中に    「小さなダム」を作る自然保護活動
     生物多様性保全活動                                                                    この団体は途上国を中心に世界約80ヶ国で活動し、支援を受ける                        この活動に参加することで、環境を守る意識を高
                                                                                                                                 に参加しました。
                                                                                  人々と世界中のボランティアとが一緒に住居の建築や自立支援の                  めるだけでなく、社内のコミュニケ̶ションを高めることにも大変
                 『フジクラ 木場千年の森』は、2010年11月に                                         活動に取り組んでいます。aflは昨年この活動に参加し、社員が                 役立ちました。
                 東京・木場の当社本社横に創設されたビオトー                                                    「ａｆｌハウス」
                                                                                  力を合わせて地元に      という名前の家を建てました。
                 プとガーデンの両方の機能を持つ地域コミュニ                                                                                           タイの子供の日の地域の活動に参加
                 ティのための自然空間です。広さは2200m で   2                                                                                     ２０１５年２月１５日、タイ国のｆｅｔｌ社カビンブリ工場の社員たち

                 2つの池やそれを繋ぐ小川、浮島、遊歩道などが
                                                                                  今年も苗木を配布し緑化推進                                  ３０名が次世代を担う子供たちの健やかな成長を願う活動とし
                                                                                      ｌ社は、
                                                                                   米国ａｆ                   毎年、
                                                                                         世界に少しでも多くの緑を育てようと、 ｢aflテ                て、      の地域コミュニティの活動に参加し、プレンゼント
                                                                                                                                   「 子供の日」
                 あり、数百年前の武蔵野台地の豊かな森や林を
     コーポレート企画室                                                                                afl take root)」
                                                                                  イクルート｣(植樹の意味、             という活動を行っていま                                     この
                                                                                                                                 を贈ったりと子供たちとの楽しい一時を過ごしました。また、
     小池 知穂
                 再現しています。2014年度より在来種植栽の          カワセミ            シラン
                                                                                   同社は、
                                                                                  す。                     サクラなどの
                                                                                      この活動を過去5年に亘り毎年行っており、                       活動は、地域コミュニティとの連携を強くすることにも大変役立
                         「江戸のみどり復活事業」
                 普及に向けた東京都          に
                                                                                        社員が地元小学校の子供たちにも贈りました。
                                                                                  苗木を用意し、                   同社が                  ちました。
                    「 千年の森」
                 参画し、     で社員による生きもの調査
                                                                                  目指すのは5000本の植樹です。
                 などを行っています。多くの種類の鳥類や昆虫
                 類などが観察されており、都市部での生態系の
                 再 生に少しでも貢 献したいと思っています。
                         カルガモのひなたち2組が巣立
                 2014年度には、
                 ちました。2015年5月には｢千年の森｣でカワセ
                 ミのひなとカルガモのひなが巣立ちました。            シチダンカ           カルガモの親子               「aflハウス」
                                                                                  社員が作った              子供たちに苗木をプレゼント              小さなダム作り参加                     子供の日に地域と共に



16                                                                                                                                                                                     17

                    財務情報                                                                                                                                  ※データの出典は、有価証券報告書、2014年度決算資料にもとづくものです。




     contents       グロー バ ル 展 開 加 速により営 業 利 益 大 幅 増 加                                                                                                     主 要 財 務 デ ータ
                                                                                                                                                                                                                                                    （億円）
                                                                                                                                                                             2010年度         2011年度           2012年度            2013年度       2014年度
     2014年度実績         2014年度のわが国経済は、株価上昇、円安効                                               より増収となる一方、営業利益は競争激化や品種
                                                                                                                                                           売上高                 5,218          5,090              4,911          5,909            6,615
     ▶5年間の経営データ     果等により、緩やかな回復基調が続いています。                                                 構成等により減益となりました。エレクトロニクス
                    海外の景気動向に目を向けますと、米国経済につ                                                 カンパニーでは、主にfpc
                                                                                                       （フレキシブルプリント                                         営業利益                  168               133             64             203             250
     ▶設備投資
                    いては、悪天候やドル高の影響で期末にやや弱含                                                    を中心として需要が増加したことにより大
                                                                                           配線板）                                                            経常利益                  163               91              12             138             210
     ▶主要財務データ
                    んだ局面があったものの、雇用情勢が着実に改善                                                 幅な増収増益となりました。自動車電装カンパ                                           当期純利益                     93        ▲62                 30              33             122
     ▶b/s主要項目
                    したこともあり、概ね回復基調が続きました。中国                                                ニーでは、海外での需要拡大により増収となる一                                          １株当り当期純利益(円)        26.02        ▲17.28                8.65           9.99            37.93
     ▶有利子負債         経済は成長率に鈍化が見られたものの、個人消費                                                 方、営業利益は新車種立ち上げコストの増加や
                                                                                                                                                           １株当り配当(円)                 6               5              5               6               7
      金融収支          の堅調な増加等により、全体としては緩やかに拡                                                 一部顧客の減産等が影響し減益となりました。当
                                                                                                                                                           純資産額                1,927          1,842              2,047          2,072            2,345
      フリーキャッシュフロー   大を続けています。                                                              社 グ ル ー プ 全 体 の 売 上 高 は 、前 年 度 に 比 べ
                      このような状況のもと、2014年度の当社グ                                                11.9%増加し6,615億円、営業利益は同23.2％                                     総資産額                4,824          4,894              5,289          5,372            5,775
                    ループの業績は、
                           エネルギー・情報通信カンパニー                                                 増加の250億円となりました。当期純利益は同                                          設備投資                  212               309            545             254             246
                    では、海外マーケットの需要増加や為替の影響に                                                 266.5％増の122億円となりました。                                            研究開発費                 139               145            149             146             152




                    5 年 間 の 経 営 デ ータ（ グラフ）
                    売上高の推移
                         （連結）                                    営業利益の推移
                                                                       （連結）                                    当期純利益の推移
                                                                                                                      （連結）                                b/s 主要項目                                       （億円）                                                                    （億円）
                    （億円）                                         （億円）                                          （億円）
                    7,000                                6,615
                                                 5,909
                                                                  300
                                                                                                       250
                                                                                                                200                                                       2014年3月末 2015年3月末          増減                                         2014年3月末 2015年3月末            増 減
                    6,000 5,218                                                                                                                    122
                                5,090 4,911                                                                           93
                    5,000                                                                      203              100
                                                                                                                                            33            〈資産〉               5,372         5,775         402        負債純資産合計                         5,372           5,775        402
                                                                   200
                                                                          168                                                       30
                    4,000                                                                                                    -62
                                                                                  133                            0                                         流動資産              2,674         2,946         272       〈負債〉                             3,300           3,430        130
                    3,000
                                                                   100
                    2,000                                                                64                    -100                                         現金及び預金             399          357          ▲41             支払手形及び買掛金                       777         786           9
                    1,000
                       0                                             0                                         -200
                                                                                                                                                            受取手形及び売掛金        1,402         1,570         167             有利子負債                      1,924           2,051        126
                            2010   2011   2012   2013     2014            2010   2011   2012   2013    2014           2010   2011   2012   2013    2014
                                                         （年度）                                         （年度）                                        （年度）      たな卸資産              648          785          136             その他流動負債                         375         370         ▲4
                                                                                                                                                           固定資産              2,698         2,828         130       〈純資産〉                            2,072           2,345        272
                          （連結）
                    総資産額の推移                                            （連結）
                                                                 従業員数の推移                                               （連結）
                                                                                                               セグメント別売上高
                    （億円）                                           （人）
                                                                                                                                                            有形固定資産           1,798         1,859            60           株主資本                       1,854           1,878        24 ＊
                                                         5,775                                                  エネルギー・情報通信
                    6,000                 5,289 5,372            60,000 53,289                 53,409 52,452    カンパニー
                            4,824 4,895
                                                                                 50,463 52,409
                                                                                                                3,662億円                    2%               無形固定資産             159          144          ▲14             その他の包括利益累計額                     76          306         230
                    5,000                                        50,000
                                                                                                                                      22%                   小計                                                           少数株主持分
                    4,000                                        40,000                                         不動産カンパニー他                                                    1,957         2,003            46                                           141         159         17
                                                                                                                154億円                              55%
                    3,000                                        30,000
                                                                                                                                     21%
                                                                                                                                                           投資その他の資産            740          825             84
                                                                                                                自動車電装カンパニー
                    2,000                                        20,000
                                                                                                                1,435億円
                    1,000                                        10,000                                                                                                                                             ＊ 自己株式の取得 ▲87億円
                                                                                                                エレクトロニクスカンパニー
                       0                                             0
                            2010   2011   2012   2013     2014            2010   2011   2012   2013    2014     1,361億円
                                                         （年度）                                         （年度）




                    設備投資                                                                                                                                  有 利 子 負 債 、金 融 収 支 、フリー キャッシュフロー
                                                                                                                                                                                                                                                                                 （億円）
                           （当社及び連結子会社）
                      当社グループ         では              「
                                                     、ものづくり体質の強化」
                                       「成長分野への経営資源の集中」
                                                                                                                                                                                             2013年度                                                  2014年度
                                      （有形及び無形固定資産受入ベース数値）
                    の基本戦略のもと、246億円の設備投資                 を実施しました。
                                                                                                                                                                               上期                  下期               年度              上期                    下期                年度
                    2014年度設備投資額                                                                                                                            有利子負債                 2,062              1,924            1,924              1,983             2,051              2,051

                    エネルギー情報通信カンパニー                                                      79億円                                                               金融収支                      ▲10            ▲10                  ▲20              ▲8                   ▲8            ▲16

                    エレクトロニクスカンパニー                                                       71億円                                                               フリーキャッシュフロー           ▲152                206                  54            ▲110                   86            ▲24

                    自動車電装カンパニー                                                          51億円
                                                                                                                                                           フリーキャッシュフロー = 営業活動によるキャッシュフロー + 支払利息 + 投資活動によるキャッシュフロー

                    その他                                                                 45億円

                    合計                                                                  246億円




18                                                                                                                                                                                                                                                                                      19
