
报告导读

报告简介                                     报告称谓
本报告面向富士施乐所有在华企业的各利益相关方，披                 为便于表述，本报告中将“富士施乐株式会社”简称为“富
露企业与利益相关方在共同创造价值的过程中所遇到的                 士施乐”或“总部”。将富士施乐在华的五家企业统称为“富
机遇、挑战以及为实现可持续发展所作的努力。富士施                 士施乐中国”，或简称为“我们”或“公司”。其中，
乐中国以可持续发展报告的形式每年对外公布与 csr                富士施乐（中国）有限公司简称为“富士施乐（中国）”，
相关的非财务信息。                                上海富士施乐有限公司简称为“富士施乐上海工厂”，
                                         富士施乐高科技（深圳）有限公司简称为“富士施乐深
报告时间                                     圳工厂”，富士施乐爱科制造（苏州）有限公司简称为“富
                                         士施乐苏州工厂”，富士施乐采购咨询（深圳）有限公
本报告内容以 2012 财年（2012 年 4 月～ 2013 年 3 月）
                                         司简称为“采购公司”。
的活动为主，部分内容涉及了以往年份的活动，也有部
分内容体现了 2013 财年的方针和活动。
                                         报告形式及获取
报告范围
                                         本报告以印刷版和电子版两种形式供您阅读，您可登
本报告内容涵盖富士施乐在华的五家企业（详见报告称                 陆 http://www.fujixerox.com.cn/company、
谓部分）。如果部分内容仅涉及其中某家企业，将会在                 http://www.fxsz.com.cn 或 http://www.fxsl.
相关内容中注明。                                 com.cn 阅读电子版报告；如需获取纸质版报告或对本
                                         报告有任何疑问或建议，请发送电子邮件至 fxcl.csr@
报告依据                                     chn.fujixerox.com，或致电 010-58245000-5418。

本报告依据中国社科院《中国企业社会责任报告编制指
 （cass 2.0）编制，并参考了全球报告倡议组织《可
南》
持续发展报告指南》（g3.1）和《电子行业行为准则》
（eicc）。


信息来源
我们尽最大努力确保信息的准确性。本报告所披露的信
息和数据来源于各富士施乐在华企业的官方文件及相关
统计数据。为确保信息的准确性，报告中所披露的信息
经过各企业和总部的确认。同时，我们还邀请了 csr
领域和 npo 的专家对报告进行第三方点评。

目 录

最高管理层的承诺        02   利益相关方的信息公开      32

富士施乐在中国         04   可持续运营贡献区域经济发展   34
富士施乐株式会社概要      04   打造责任供应链         34
富士施乐中国战略        04   在中国创造全球化商业价值    35
富士施乐中国概况        05   注重培养经销商         37
                     合规经营            38

富士施乐中国csr管理     06   客户的文件管理专家       39
富士施乐的csr理念      06   领先的文件管理解决方案     39
csr管理框架         08   专业优质的客户服务体系     40
csr工作推进         09   始终如一的卓越品质       41
利益相关方沟通与参与      10   绿色高效的杰出产品       42


                     执着的绿色追求         43
                     推进绿色战略          43
贯穿价值链的 csr 实践   11   循环利用，节约资源       44
                     清洁生产，应对气候变化     45
责任              12
                     保护生态环境，倡导绿色办公   46
责任              16
责任              20
                     愉悦工作的活力团队       47
责任              24
责任              28   汇聚多元化人才         47
                     为员工创造广阔的发展空间    48
                     健康工作，多彩生活       49


                     爱心回馈社会          51
附录              56   贡献文化与教育事业       51
责任荣誉            56   推动社区发展          52
第三方点评           58   帮扶弱势群体          53
报告指标索引          60
读者反馈表           63   主要csr指标         54

02    富士施乐中国可持续发展报告 2013




     最高管理层的承诺



                                                               力争成为贡献于
                                                             中国社会发展的企业




                                                                富士施乐中国总代表

     改革开放三十多年来，中国制造业的生产总量已超越美                     帮助各利益相关方以及社会和地球环境实现可持续发展
     国，跃居世界第一，gdp 总产值位居世界第二。2012 年，               为目标开展业务。为此，我们必须将利益相关方的期望
     中国经济的增长率为 7.8%。如今，中国已成为对全球经                  与要求融入企业经营，同时不断改进，为社会创造价值。
     济最具影响力的国家之一。另一方面，资源与能源消耗                     目前，富士施乐中国承担着富士施乐集团近 90% 的生产
     量增加、收入差异扩大和环境污染等问题也日趋严重。                     任务，并建立了覆盖从材料采购到产品研发、生产、销
     虽然中国政府正在逐步完善与此相关的法律、法规、标                     售、以及对使用过产品进行回收和资源循环的整个价
     准及制度，但是作为能对世界经济产生重大影响的大                      值 链， 拥有员工 13,000 多人。2012 财年，富士施乐在
     国，中国如何直面并解决这些显著的社会问题，是继续                     中国设立了总代表室，负责统筹管理和推进富士施乐在
     提高国际形象和影响力的重要课题。                             华企业的整体 csr 工作。我相信在“csr 即是经营”
                                                  的理念下，富士施乐中国将以积极的态度和坚实的行动
     我认为今后中国应当致力于推动全球经济的进一步增长，                    迎接各种挑战，通过推进贯穿整个价值链的 csr 活
     通过改善社会、环境问题的举措，实现中国社会的可持                     动，成为对中国社会可持续发展有价值的企业。
     续发展，即实现“中国梦”。伴随着城市化进程和对内
     陆 地 区 的 开 发， 中 国 市 场 的 需 求 将 继 续 保 持 强 劲 增
     长，中国也始终是富士施乐最重要的市场和强劲增长的
                                                  与供应商共享经营管理价值观
     引擎。我们在推进自身业务的过程中，经常会思考如何                     与供应商共同学习、共同改善，不仅可以加强和稳固公
     发挥富士施乐具有丰富经验的优势，为中国经济及社会                     司 自 身 的 供 应 链， 也 有 助 于 帮 助 供 应 商 解 决 环 境 问
     的可持续发展贡献力量。                                  题、改善员工的工作环境，提高企业竞争力。富士施乐
                                                  在华的生产企业与供应商一同开展涵盖环境、人权、企
                                                  业伦理道德、劳动环境等社会性问题的阳光采购活动。
     为成为优秀企业而努力
                                                  2012 财年，我们不但开展了由 csr 专门小组进行的供
     富士施乐于 2012 年迎来了创业 50 周年。自公司成立以               应商诊断访问活动，而且所有采购公司的负责人也接受
     来，富士施乐一直以深化交流、促进人类社会相互理解、                    了 csr 基础培训。

                                                              最高管理层的承诺   03



打造需求导向型研发团队                                充分发挥分布于全国各地的经销商的力量，提高回收量，
                                           为中国应对资源枯竭和电子垃圾污染问题助一臂之力。
为提供符合中国客户需求的产品，我们成立了以中国员
工为主的研发项目组，将研发与销售融合，广泛收集客
                                           助力社会健康和谐发展
户意见，以极具吸引力的价格推出符合中国市场特有需
求的高品质产品——“docucentre s 系列”，受到众             一直以来，我们通过各种社会活动，如在偏远地区援建
多合资企业、中小型企业客户的高度认可，实现了 10 万                小学、为盲人学校的弱视学生提供大字体教科书、为
台的销售业绩。今后我们将继续认真倾听中国客户的声                   社会的弱势群体提供教育支持、为下一代提供奖学金、
音，力争为支撑中国经济发展的中小企业的业务增长提                   为受灾地区提供支援以及进行植树造林等活动，帮助解
供有力支持。                                     决中国所面临的社会和环境问题。我们将不断与当地社
                                           区进行广泛交流，利用富士施乐中国的业务优势，开展
                                           更多社会活动。
和谐的环境关系和雇佣关系
富士施乐所有在华的生产企业均通过了 iso14001 认证，
                                           承诺为中国社会的发展贡献力量
在实施高标准环境管理的同时，不断开展改善活动。尤
其在削减二氧化碳排放量方面，各公司都在积极采取多                   未来，富士施乐将继续扎根于中国，从多方面推进 csr
种措施。为提高员工的工作价值和工作积极性、保持                    管理并采取系列举措。一、我们将通过新设立的总代表
员工的稳定性并提高员工技能，我们持续开展员工援助                   室协调管理，并整合各公司的资源，构建一套能通过整
计划。我们期望通过该项目构建一个能最大限度发挥每                   个价值链为中国社会可持续发展作贡献的体制，并设立
一位员工潜能并能让员工充满活力的工作环境。                      由各公司高层共同参与的会议体制，一起商讨 csr 课
                                           题，再由富士施乐所有在华企业齐心协力共同为解决这
                                           些课题采取行动。二、我们将继续加大投入，深入推进
为客户提供绿色高效的文件管理服务                           整合资源循环系统，加快从再资源化到再制造的升级，
我们不仅为客户提供高生产力和低环境负荷的节能产                    同时更加注重与经销商、大客户的合作，
品 ，还 为 客 户 构 建 能 实 现 顺 畅 信 息 共 享 的 文档环境，   从而更好地实现产品回收。三、我们
在客户办公室推行更有效的新型工作方式。我们通过构                   将更加关注社会公益领域，尤其是对
建最优化输出环境、监控并控制打印量，削减纸张用量                   教育的投资和对弱势群体的长期支
等产品和解决方案，帮助客户将更多资源集中到核心业                   持，以促进社会的和谐发展。
务中。我们努力通过这一系列的行动帮助客户削减整体
成本、提升竞争力。今后，我们将在公司内部进一步丰                   我们将从价值链整体
富 csr 方面的培训，尤其是在环境方面，丰富员工的                 顺畅、有序运行的角
知识，培养员工的主人翁意识，提高环境解决方案的质                   度考虑，不断提供能
量，力争成为能从侧面支持客户提高全球竞争力的解决                   帮助客户提高生产
方案供应商。                                     力、降低环境负荷
                                           的产品和解决方
                                           案， 力 争 成 为 能
推进资源循环的新模式                                 实 现 中 国 社 会、
依托富士施乐苏州工厂的整合资源循环系统，我们将中                   客 户、 员 工 等 全
国地区使用过的产品进行回收，彻底地拆解、分类，实                   体利益相关方梦
现了零部件的再利用和再资源化。2012 年我们回收产品                想的企业。
的再资源化率达到了 99.7%。但是，目前尚未达到目标
回收量，今后我们将进一步取得客户对产品回收的理解，

04   富士施乐中国可持续发展报告 2013




     富士施乐在中国

     富士施乐株式会社概要                                   富士施乐中国战略
     富士施乐株式会社是由富士胶片控股公司和施乐公司出                     在 2012 财年，富士施乐采取一系列举措不断加大在华投
     资成立的合资企业。富士施乐是全球信息沟通技术的领                     入并强化在华业务发展能力：
     导者，开发、制造并销售世界一流的文件管理设备和数
     码印刷系统等，并为客户提供能带来价值的文件管理解                      加强在华研发实力：提升上海富士施乐的产品开发能
     决方案和服务。富士施乐在日本和海外拥有 60 多个分支                   力；在大连与武汉增设富士施乐软件开发中心分部；
     机构和销售子公司，其中富士施乐高科技（深圳）有                       增加解决方案开发人员。
     限公司已成为富士施乐最主要的生产基地。
                                                   提升战略地位：提升富士施乐中国地位，将其调整为
     名       称   富士施乐株式会社（fuji xerox co., ltd.）    直接向总部汇报的三大主要运营机构之一。
     总       部   日本东京

     成       立   1962 年 2 月 20 日                   完善采购体系：继续强化在华可持续发展的价值链、
     资   本   金   200 亿日元                           整合采购部门。

     投   资   方   富士胶片（75%）、美国施乐公司（25%）
                                                   优化业务架构：成立开发与制造中国办公室、设立中
     员   工   数   45,040 名（截至 2013 年 3 月）
                                                   国认证中心等。




     富士施乐中国总代表与在华各公司高层每月定期召开中国事业管理会议

                                                              富士施乐在中国        05




富士施乐中国概况
自 1987 年美国施乐公司进入中国、设立上海施乐复印机有限公司以来，富士施乐在中国已设立了 5 家公司。我们力求
建立起顺畅的价值链，通过贯穿始终的 csr 实践，为中国社会的可持续发展贡献力量。




       材料采购           研发/制造/销售                            抑制废弃物/再利用/
                                        客户使用时             再生/废弃


    采购公司            制造工厂            销售公司               循环整合工厂

 富士施乐采购咨询        上海富士施乐有限        富士施乐（中国）             富士施乐爱科制造
 (深圳) 有限公司       公司              有限公司                （苏州）有限公司
 成立于2009年        成立于1987年        成立于1995年            成立于2006年
 员工人数：159        员工人数：2,038      员工人数：2,518          员工人数：227



                 富士施乐高科技
                （深圳）有限公司
                 成立于1995年
                 员工人数：8,285




富士施乐采购咨询(深圳) 有限公司（简称“采购公司”）            （深圳）有限公司（简称“富士施乐深圳工厂”）
                                 富士施乐高科技

公司总部位于深圳，分公司位于上海，为富士施乐在华         公司位于深圳，进行激光打印机、数码复印机和数码
所有生产企业提供具有竞争力的零部件，并为生产令客         多功能机（集打印、传真、扫描、复印功能为一体）
户满意的产品提供支持。同时与日本、韩国的采购人员         的生产，以及鼓粉组件和相关零部件的开发、设计和
合作，同工程技术部门、开发部门相互配合，进行具有         生 产。 小 型 激 光 打 印 机 和 鼓 粉 组 件 的 70% 外 销， 其
可持续性的采购活动。                       余产品全部外销。



上海富士施乐有限公司（简称“富士施乐上海工厂”）         富士施乐（中国）有限公司 （简称“富士施乐（中国）”）

公司位于上海，主要从事数码多功能机、打印机等产品         公司总部设在北京，在 28 个城市设有分支机构，主要向
的研发、制造和销售，产品 90% 出口国际市场，是富士      中国客户提供全面的文件管理解决方案，协助企业提高
施乐在海外唯一具有开发、设计功能的企业。             生产力及知识共享的能力。产品包括黑白及彩色数码多
                                 功能机，黑白 / 彩色激光打印机，网络打印机，多功能

富士施乐爱科制造（苏州）有限公司（简称“富士施乐苏州工厂”）   一体机，黑白 / 彩色数码印刷系统，大幅面工程系统以
                                 及全球服务业务。
公司位于苏州，主要负责将回收的数码多功能机、复印
机、打印机和鼓粉组件等富士施乐产品再利用、再制造
和再资源化。

06   富士施乐中国可持续发展报告 2013




     富士施乐中国 csr 管理

     富士施乐的 csr 理念

     富士施乐为了实现“使命宣言”中所提到的三个价值，将追求“企业品质”作为企业的经营思想。同时富士施乐还制定
     了每个员工在开展业务活动时所必须遵循的价值观，我们称之为“共享价值观”。




     使命宣言                         共享价值观

     “使命宣言”是富士施乐及下属公司所有员工的共同目标。   “共享价值观”通过 10 个价值观，描述了富士施乐的每
                                  个员工作为公司以及社会的一员，在开展业务时所应有
     “建立有利于创造和有效利用知识的环境”表达了富士     的态度和精神。这 10 个价值观也是富士施乐人的特征。
     施乐的业务领域，在我们的业务中“通过不断培养相互     我们将这些价值观铭记在心，在日常经营活动中实践我
     信任和促进文化多元化，为世界的进步作贡献”，以及     们的使命宣言。
     让为此努力工作的员工们“每个人在职业和个人生活中
     不断成长并获得满足感”，是我们存在的目的。


                                                 客户满意

                                         冒险精神           环保意识

      建立有利于创造和有效利用知识的环境

                                    乐趣                          崇高的
                                   与满足                         道德规范

                                                共享价值观
      通过不断培养相互信任和促进文化多元化 ,
      为世界的进步作贡献                     信任                         科学性
                                   与理解                          思维




                                         多元文化           专业精神
      每个人在职业和个人生活中不断成长并获得
      满足感                                        团队精神

优秀企业构想                          企业品质

富士施乐在 1992 年宣布了“优秀企业”的构想，并以此    富士施乐的管理者一直坚信，为社会提供经济价值、社
作为公司经营的基础。公司将优秀企业定义为“强大”、       会价值和人的价值是企业存在的根本原因。
“友好”、“愉悦”的公司。“强大”的公司能够提供使
客户满意的产品和服务，并且给予利益相关方不断的回报。      所谓“企业品质”，是企业实现上述愿景所必须具备的。
“友好”的公司是指在环境、道德、社会贡献等方面，对       我们相信，企业品质的精髓在于有决心将矛盾的三个价
当地和国际社会的友好态度。“愉悦”的公司能够使其员       值——经济价值、社会价值、人的价值——进行整合，
工愉快地工作和生活。富士施乐的目标是成为一个在“强       并且有能力克服这些矛盾，创造新的知识，富士施乐将
大”、“友好”、“愉悦”之间保持良好平衡的公司。        秉承这一信念，继续为提高公司品质不断努力。




                                           股东




                                下一代          经济
                                             价值         客户
                强大
            对客户和股东
              的贡献

                                      社会
                                           企业
                                      价值
       友好              愉悦
      对环境的关注         能发挥员工创造性                     人的
     对当地社会和国际         的工作环境     当地                价值    员工
       社会的贡献          员工具有个人    社区
                       成就感




                                           商业伙伴

08   富士施乐中国可持续发展报告 2013




     csr 管理框架
     富士施乐认为，csr 即是经营。可持续发展并不是我们业务的附属，而是指引我们如何开展业务，同时也是富士施乐
     未来发展的基石。这种责任基因让富士施乐无论是在中国，还是世界的任何一个国家，都将负责任的经营、创造负责任
     的利润看作是公司存在的基本形态。


     基于富士施乐的指引，富士施乐在华的 5 家企业积极开展各项 csr 活动。




       使命宣言
       mission statement                                                   告
                                                                         报
                                                                        展
       建立有利于创造和有效利用知识的环境                                               发




                                                                              续
                                                      通                   页                       s
                                                                                               sn



                                                                            持

                                                                            网
                                                                               动


                                                                           可
                                                                          工
                                                     沟
                                                                                           ●




                                                                          ●




                                                                         活
                                                                 、社 ●员
                                                                                       讯




                                                                        献
                                                                       站




                                                                       通
       通过不断培养相互信任和促进文化多元


                                                               教育 会贡
                                                                      网




                                                                     部
                                                             环境 致辞
                                                                  公司




                                                                    内
       化，为世界的进步作贡献


                                                                   ●
                                                                总裁
                                                                 ●

                                                              ●




                                                           csr
       每个人在职业和个人生活中不断成长并
                                                            ●

                                                          ●



       获得满足感


                                     经营战略
                                                    csr                 价值
          理念/共享价值                    ●经营计划
                                                    会议
                                     ●业务、产品计划
                                     ●csr计划 ●环境计划
                                                                        提供
                                     ●社会贡献计划




       企业品质
                                                              ●客
                                                               ●供




       是指企业通过创新将时而矛盾着的三个价
                                                                户满 csr
                                                              ●


                                                                 应商 家的 r问卷
                                                                  与c
                                                          ●




                                                                   意




       值 ——经 济 价 值 、社 会 价 值 、人 的 价
                                                          集团




                                                                    度
                                                                     sr专 部cs



                                                                       调
                                                                        查
                                                                         内


                                                                         采




                                                                                   ●
       值——进行整合，为利益相关方不断提供                                                     品
                                                                          购




                                                                               牌
                                                                           对




                                                                            查
                                                     监




                                                                           自




                                                                                知
                                                                            话




       新的价值。                                                            员        名
                                                                                  度
                                                                              ●
                                                      控




                                                                      （   工        调查
                                                                           满
                                                                       pd 意度
                                                                         ca
                                                                            调 调查
                                                                                查
                                                                                 ）

                                                      富士施乐中国 csr 管理   09




 csr 工作推进
  针对中国 csr 活动的推进，召集各公司高层每月举           这并非是弱化了 csr 的意义，而是把 csr 的观点更
  行 1 次“中国事业管理会议”，并每次在会议中就            加广泛地融入到经营活动中，扩大企业的责任范围。
  csr 议题展开讨论。
                                      另外各在华企业均设置 csr 负责人，以“csr 即是
  2012 财年，富士施乐中国成立总代表室，专门配置了          经营”的理念为根本，在各企业中推进 csr 活动。
  总监和经理 2 人，对富士施乐在华 5 家公司进行统筹
  管理。总代表室不仅负责 csr 管理，包括从供应链           富士施乐中国重视对员工进行社会责任培训，尤其在
  管理到产品品质问题以及人才培养等方面的管理，同             新员工入职培训中着重加强 csr 的相关培训，增强
  时，为了扎根中国实现企业的可持续发展，还要全面             员工社会责任意识。
  考虑公司的方向并促进执行。




                利益相关方


                       供应商    以与供应商共同繁荣的精神为基础强化供应商参与活动。




                             员工      构筑每个人可以最大限度地发挥自己的能力积极工作的环境。




                                       提供能够满足客户期望的价值，为客户及其利益
产品/服务等                        客户
                                       相关方的可持续发展作贡献。



                              地球
                              环境      在活动中最大限度地重视与环境的和谐相处，尽可能提供环境价值
                             下一代      的绝对优势。



                       当地社会       发挥本公司的业务能力解决社会问题，鼓励员工参与社会活动，为实现更美
                                  好的社会作贡献。

                 股东/
                 投资方    以成为健全、高度透明的可持续发展型企业为目标。

10   富士施乐中国可持续发展报告 2013




     利益相关方沟通与参与
     为确保各利益相关方获得透明和公开的企业信息和经营信息，富士施乐中国根据总部制定的《信息公开指南》定期进行
     信息披露。


       利益相关方                 核心议题                  沟通方式

                                           产品展会
                   提供能够满足客户期望的价值，促进客户的业务
         客户                                客户满意度调查
                   发展
                                           客户热线

                                           员工接见日

                                           csr意见箱

                                           员工满意度调查
         员工        构建能够最大限度发挥个人潜力的环境       内部通讯

                                           csr教育

                                           圆桌会议

                                           职工代表大会

                                           节能监督员

                                           生物多样性保护活动
         环境        实现统一的环境管理               土壤、地下水调查

                                           环境影响的定期监控

                                           管理体系内审、外审
                                           供应商csr采购自查

                                           供应商csr采购评估

        供应商        开展csr采购                 供应商满意度调查

                                           最佳供应商表彰

                                           公司年度方针发布

                                           董事会
                   开展健康、透明的经营活动，以满足股东和投资
       股东／投资人                              内部控制
                   方的期望
                                           公司网页
                                           政府机构调研
                   依法合规经营，贡献税收，增加就业机会，促进
       中国地方政府                              工作汇报
                   区域经济发展
                                           参观
                                           支持教育活动

                   通过企业的业务活动和员工的社会活动，为社会   环保公益活动
         社区
                   发展做贡献                   支援灾区活动

                                           志愿者活动

                                           采访

         媒体        向各利益相关方展示公司负责任的经营活动     参观

                                           媒体沟通会

                                                       贯穿价值链的 csr 实践   11




贯穿价值链的 csr 实践
富士施乐中国一直在探索如何在整个价值链中，即通过提供产品和服务，以及在本公司
csr 管理的过程中，为社会创造新的价值。




我们不仅从财务和企业管理的角度审视业务，还从利益相关方的角度出
发，积极探讨 csr 经营的理想状态，在创造经济价值的同时，履行对环境、
员工、合作伙伴等利益相关方的责任，将 csr 实践贯穿于公司创造价值的
所有业务阶段，通过这些努力强化富士施乐中国的中长期竞争力，促进企业
与社会的共同发展。

我们将在以下五个责任专题里，展示富士施乐中国在整个价值链中持有的理
念、遇到的挑战、所做的努力，以及未来的前进方向。



  价值链



          材料采购           研发/制造/销售                        抑制废弃物/再利用/
                                             客户使用时       再生/废弃




利益相关方
      供应商         员工，当地环境               客户              地球环境

                              环境

                             当地社区




富士施乐的活动
  责任专题1          责任专题2              责任专题4            责任专题5

  csr采购在中国       根植本土的研发                             再利用与再制造，
  的发展                                                贡献可持续发展
                 责任专题3

                 倾听、交流与平衡的
                 艺术



淡彩色

责任专题 1
csr 采购在中国的发展

随着对企业社会责任（csr）概念的深入理解，我们认识到，企业践履社会责任已不仅是慈善捐款、公益营销，更要在
企业的核心业务中纳入尊重人权、呵护安全健康、保护环境、确保信息安全、遵守伦理规范等内容。由于企业身在供应与
采购的价值链条之中，因此不仅应在公司内部推广 csr 管理，还应在供应链中普及 csr 管理，提升供应链的整体价值。
富士施乐中国在华开展的各类生产经营活动，不仅创造经济价值，还借助供应链的价值传递实现了新型生产、管理模式
的推广与改善。




实施 csr 采购年份                                      自   2007 年起
csr 采购访问诊断所涵盖的议题                                       132 项
自 2008 年以来，我们专业访问诊断的供应商                                80 余家
接待来生产企业交流学习的供应商数量                                      10 余家
2012 年实绩：
实施专业访问诊断的供应商数量                                          21 家
接待来生产企业交流学习的供应商数量                                        3家
提供咨询的供应商数量                                             10 余家

                                                             责任专题 1   13



推进供应商 csr 活动的现实意义                建立高效的 csr 采购访问诊断团队

对富士施乐中国来说，超过 80% 的供应商来自中国本土，     csr 采购访问诊断的具体实施者是我们专门的 csr 采
他们能否持续稳定地发展对我们未来的发展至关重要。         购评估团队，团队中的每一位成员都必须经过专业培训
                                 才能上岗。基于现有的推进能力，我们还无法对所有供
“零库存”生产方式能极大地削减库存成本，也对企业         应商进行 csr 采购现场访问诊断，因此导入采购人员
的经营管理能力提出更高要求。富士施乐中国在实现自         实施基础访问，对采购人员进行 csr 采购访问基础教育。
身“零库存”的前提下，帮助供应商推进这一先进生产         全体采购负责人接受了 csr 基础教育，确定了 10 项共
方式。“零库存”生产方式的延伸使供应链越来越趋近         同确认事项，正式对中国的供应商进行基础访问活动。
于生产流水线，上下游企业之间的联系更加紧密，一旦
上游供应商的经营出现问题，将影响整个生产链的运行。        除此之外，评估团队还与当地 npo 机构开展学习交流
                                 会，分享评估经验并开展模拟真实环境下的评估训练。
与此同时，国家法律法规的变化、人工费、材料费上涨         我们在 csr 采购访问诊断中加入对供应商高层的访谈，
及竞争日趋激烈等因素在促进企业优化流程管理、转变         加强对员工的访谈技巧，保障了访问诊断的持续开展。
发展方式的同时，也会使得部分供应商产生增加工人劳
动强度、不合理加班、减少环保投入等不当做法，给企         后续的团队能力提升重点，是继续在采购负责人员中传
业经营带来风险。                         播和贯彻 csr 理念，提升 csr 采购评估团队的整体责
                                 任意识，做好供应商 csr 经营状况的持续跟踪，培养
                                 供应商的风险防范和规避意识，帮助供应商加快提升自
                                 我管理能力。
csr 采购发展历程与进展

      富士施乐中国立足实际状况，
2007 年，           开展 csr 采购活动，
促使供应商与我们一同学习 csr 管理理念，“共同学
习、共同成长、共同强大”。这项活动鼓励供应商勇敢尝试、
做出改变，推进我们在中国市场健康稳定地发展。


随着工作的深入开展，我们的 csr 采购也在不断调整
工作内容，根据实施中暴露出的问题进行改进和补充。
从最开始要求供应商填写自评表，到最新的 csr 采购       csr 采购访问基础教育

访问确认制度的全面覆盖，csr 采购制度日趋完善，对
供应商的影响不断增强，成为供应商与我们展开交流与
对话的重要渠道。


csr 采购活动的发展和完善，不仅可以加强和稳固我们
自身的供应链高效运行，同时也有助于帮助供应商应对
环境问题、改善员工的劳动环境，通过促进 csr 经
营，提高企业竞争力，促进业务发展。
                                 csr 采购访问诊断团队与当地 npo 机构开展学习交流会

14    富士施乐中国可持续发展报告 2013




     专业的 csr 采购访问诊断                     我们与供应商的高层管理人员分享公司管理经验，了解企
                                        业风险管控机制是否有效运行、内部沟通机制是否顺畅，
     csr 采购访问诊断的实施源于仅凭供应商自评表无法全         并提出改进建议；对基层员工，我们在诊断中采取个人约
     面、真实反映供应商存在的问题，而供应商管理层的更           谈和小组讨论的形式，了解员工对公司制度、现状和改进
     换也会影响到 csr 活动的持续推进。经过不断完善，         措施的看法。
     csr 采购访问诊断所涵盖的议题由最初的 57 项扩展为现
     在的 132 项，覆盖环境保护、人权、劳工及企业伦理四大       2012 年，我们在访问诊断中发现有些供应商存在违规使
     领域，能够全面评估出供应商的守法合规情况。csr 采         用员工的状况，对此，我们坚持要求供应商限时整改，
     购访问诊断能准确把握供应商真实状况，对 csr 活动的        并制定相应的措施以防止此类情况的再次发生。
     开展与风险控制起到至关重要的作用。


                改善的推进方法：以每年为一周期开展pdca（plan、do、check、action）循环



           由访问诊断小组
           实施改善进度跟            实施csr采购自检 (各供应商)              由生产企业反馈结果
           踪访问


               改善活动实施                                   根据结果抽出课题


                                                            由专门小组/采购负责人
           个别商谈、支援                改善计划立案                    开展访问诊断


     csr 采购活动推进流程




     赢得供应商的认可
                                            供应商感言
     中国社会的整体发展和我们的努力使得越来越多的供应商
     开始意识到 csr 的意义。经过多年的 csr 采购实施，       敝司位于正在急剧变

     供应商已经可以积极配合我们的诊断，部分供应商还主动           化、 急 速 发 展 的 区

     邀请我们提供指导，或组织专人到富士施乐工厂参观学习。          域 —— 华 南 地 区， 在
                                         工厂运营方面实行弹

     作为一家在华经营近三十年的外资企业，我们对中国发生           性 管 理， 同 时 以 国 际

     的变化有深刻的认识，也因能够亲身参与贡献中国社会可           化和本地化作为企业

     持续发展感到由衷的高兴，更因为得到供应商们的肯定而           目 标。 富 士 施 乐 检 查

     感到成绩的取得弥足珍贵。我们期望能赢得更多供应商、           组高度肯定了我司在

     企业和个人的支持，在平等、互助、和谐的氛围中共同发展。         csr 管理中做出的努
                                         力，同时也就我司实际不足提出了中肯的指正意见。
                                         在此次检查过程中，我们深刻体会到富士施乐强烈
                                         的社会责任感及对协力厂家不遗余力的支持，对
                                         待工作认真细致、逐条逐项确认的工作态度。本次
                                         csr 检查是改进、完善敝司现状的一个非常好的机
                                         会。我们会以此为契机，在公司内部进行横向推广。
     供应商来访学习

                                                                     责任专题 1   15



未来的 csr 采购规划
今后，我们将强化基础访问，优化人力资源，更加明晰职责。此外，我们还将对供应商进行 csr 培训，提供更多供应商
之间 csr 管理的经验交流机会，以推动 csr 管理在整个供应链的传播。


另外，通过提高供应商的 csr 意识，在供应链上积极推广企业社会责任的同时，我们也期待各供应商在各自的供应链
上推广这种理念，以这样的推广模式将企业社会责任最大化地传播。虽然传播范围有限，但我们坚信星星之火可以燎原，
我们愿意为构建和谐社会，实现整个社会的可持续发展这一伟大使命而不断努力。




     来自第三方的声音

 我们看到富士施乐中国本着负责任的态度，努力推动 csr
 理念在供应商中的传播和深入执行。csr 管理的目标是多
 方的共赢。通过 csr 采购建设，不仅有利于建立起长期稳
 定和高质量的供应链，而且还有利于创造更为和谐稳定、公开
 透明的外部环境，而这种环境反过来又将促进企业自身全
 面、协调、可持续的发展，实现企业与社会、与环境的和谐共
 生及良性互动，使 csr 经营真正转化为可持续发展的竞争力。


 我希望越来越多的企业，能够带动供应链上的伙伴共同成长，
 共同面对挑战。




     高级管理层承诺

 为了实现向客户稳定提供商品的目标，我们在以中国为主的地区进行采购活动，为富士施乐以及施乐集团的各生
 产基地提供零部件。


 而 csr 活动在解决供应商的劳资纷争方面起到积极的作用，对于零部件的稳定供应是非常重要的。最近几年，
 我们通过对供应商开展 csr 活动，不仅提高供应商对 csr 的认识，同时还确保了供应商零部件的稳定供给。


 2013 年随着政府环境保护、产业结构优化政策的出台，影
 响零部件采购活动的经营环境也发生了变化，使我们越来越
 意识到采购业务中 csr 活动的重要性，因此，与供应商一
 起持续完善、推进 csr 采购活动是非常必要的。我们根
 据政 府 法 律 、 法 规 的 变 化 对 c s r 采 购 活 动 的 内 容 进 行
 修 改 、完 善 ，希 望 能 与 供 应 商 共 享 价 值 观 ，降低其环境、
 人 权、 劳工、企业伦理等各方面的风险，为供应商的经营
 改善贡献一份力量，从而构筑共存共荣的合作伙伴关系。
                                                  富士施乐采购咨询（深圳）有限公司
                                                  董事长 / 总经理 多田 顺一

责任专题 2
根植本土的研发

中国经济的飞速发展有目共睹，2012 年全国实有企业数量为 1,366.6 万，比 2008 年增加 395.14 万，年均增加 98.785 万（摘
自国家统计局《中国国情国力》）。随着环保、低能高效等理念的普及，新兴企业不仅需要高性价比的产品，其打印需
求也发生了很大变化。富士施乐认为中国必将成为一个具有战略意义的重要市场，因此必须要生产出符合中国客户需要
的产品。在这一市场趋势下，富士施乐真正从为用户服务的角度出发，加强在中国的产品设计和研发工作，为当地用户
解决根本问题。




 docucentre s 系列达到了最新能效                                  国际标准 2.0 的一级
 富士施乐“中国定制”系列已达成了                                              10 万台的销售量
 2012 年新增专利授权数                                                        7件

                                                                       责任专题 2   17



多重举措强化本土开发能力
富士施乐中国于 2012 年 4 月进行重大战略调整，力求通过
扎根于中国市场的产品设计、产品开发、生产、销售，争取
在中国市场销售台数进入第一梯队。为深入推进战略的实施，
富士施乐中国以客户为中心，制定了多项举措：


 强化富士施乐在中国的产品研发职能                      全新产品 docucentre s 系列凝聚研发人员的心血
 我们以上海为研发总部（专注硬件研发），并在武汉、
 大连增设研发分中心（专注软件研发）。我们组建了由
 本地员工组成的产品开发企划团队，在最贴近市场的地
                                       面向中国市场的定制开发之路
 方进行产品企划，力求满足中国客户的需求。上海的产
 品开发团队与日本开发部门紧密合作，上海研发中心图              富士施乐一直努力提供符合中国本土需求且性能卓越的
 纸已被纳入富士施乐研发管理系统，形成富士施乐统一              产品。我们不仅要确保产品质量，同时要提供能满足中
 的研发平台和开发语言。                           小企业甚至是新公司性价比需求的新型数码复合机。


 成立富士施乐开发职能中国办事处
 富士施乐开发职能中国办事处隶属于富士施乐（中国）
 有限公司，主要负责包括质量控制、技术支持、市场                      开发人员的意见
 营销和知识产权等运营管理。另外，该办事处还负责
 收集对产品开发有用的信息，如客户对产品性能和质                我们每天都在很辛劳地工作，尤其是对于 docucentre

 量方面的需求，并将这些信息反馈到上海和日本的开                s 系列产品，这个产品是富士施乐面向中国中小企

 发部门，从而提升产品开发的质量和速度。                    业市场开发的第一个产品。我们整个开发团队每天
                                        都抱着崇高的荣誉感工作，虽然很辛苦，但听说销

 培养中国的产品开发团队                            售情况非常好，真的感觉很开心。

 富士施乐加强培养中国本地产品开发人才，上海研发
 团队实行轮训机制，并增加每年派往日本研发中心参                能销售出这么多产品，是因为我们听取了客户对产

 与培训员工的人数，学习产品开发技能和日语，包括                品的很多需求。今后我们还将更多地听取客户的心

 在过去两年完成的高级管理人员培养项目。2012 财              声，为中国市场开发出更出色的产品。
                                        上海富士施乐有限公司产品研发部
 年，富士施乐上海工厂投入大量研发资金，新增专利                经理 唐 卫国
 数 7 项。



    项目            专利申请数               专利授权数

            发明专利     实用新型专利   发明专利       实用新型专利      软件著作登记        软件著作授权
    年份       （件）       （件）     （件）         （件）

    2010年     5           4       0           0          2              2
    2011年     1           0       1           3          0              0
    2012年     2           4       2           4          1              1

18    富士施乐中国可持续发展报告 2013



      设计阶段                                        针对中国中小企业设计的功能
      富 士 施 乐 为 了 真 正 实 现 为“ 中 国 定 制” 产 品， 专
      门 针 对 中 国 中 小 企 业 的 需 求 进 行 了 市 场 调 查。 以    目前中国有将近 99% 的企业都是 200 人以内的中小型企
      docucentre s 系列产品为例，我们在拜访中国客                业，这些企业更加青睐高品质、易操作、环境友好及高
      户时，有客户反映，当复印机使用一段时间 后 需要                    性价比的产品。富士施乐从中小企业用户的需求出发，
      更换废粉盒时，机器面板里面有粉喷污染，此外消                      推出了从研发到后期制造都基于“中国定制”系列产
      费者希望能节省成本，减少购买废粉盒的额外支出。                     品， 其中，docucentre s 系列达到了最新能效国际
      因此我们将废粉循环技术应用到这个系列的产品上。                     标准 2.0 的一级，并得到了国家 cec 的认证。“中国
      我们已经在考虑未来的“中国定制”产品，并且将“中                    定制”系列产品还可根据企业需求的变化进行灵活升级。
      国定制”的元素向高端产品上推广。

                                                  富士施乐专门为中国用户设计出非常便捷的应用功能。
      生产阶段                                        以 docucentre s1810 cps 为例，针对一些服务性窗
      为了将客户的需求反映到产品上，我们在生产阶段                      口单位（如派出所、银行、酒店、保险公司等）经常需
      注重落实客户的反馈。客户的反馈主要集中在两个                      要双面复印身份证的情况，借助一键式身份证复印功能，
      方面：一是针对设备的操作性，随着产品的功能越                      便可快速完成。该系列还有直观的操作面板和多个便捷
      来越多，如果操作性差，这些功能将成为负担，因                      的一键快捷操作功能，可以帮助用户轻松完成操作步骤，
      此客户重视的是产品是否更容易使用；二是产品更                      有效提升工作效率。
      具环境友好性，客户关注使用打印机、复印机的耗
      电情况，希望产品更加节能。我们通过调查，及时
      调整生产，向市场投放高性价比产品。
                                                         客户心声

                                                       很想购买高性能的数码复合机，但因为公司刚成立，
                                                       价格太贵买不起，很困惑。此时听到了代理店对富
                                                       士施乐这款机型的介绍，感觉此产品不仅价格便宜，
                                                       质量也很好，是精心设计生产的产品，于是立刻决
                                                       定购买。希望贵公司继续加油，开发更多符合中国
                                                       市场的产品。
     专为中国中小企业量身定制的 docucentre s2220




       发布了为中国中小企业用户量身                                           立足中国庞大的中小企业细分市
       定制的首个入门级a3数码多功能                                          场需求，推出富士施乐“入门级
       机系列新品，包括docucentre                                       家族”中最具生产力的黑白数码
       s1810cps/s2010cps/s1810                                  多 功 能 机 —— d o c u c e n t r e
       cpsnw/s2010cpsnw在内的                                      s2220和docucentre s2420
       两个系列4个型号的产品




               2012年5月                       2012年8月                      2013年5月

     富士施乐中国的“中国定制”之路

                                                       责任专题 2   19



目前，富士施乐“中国定制”系列产品的销量已达到了 10 万台。对客户来说，能购买到高性价比的数码复合机，对公
司发展亦有帮助。对中国社会来说，有实力的风险性公司的成立能带动中国经济的增长。对于富士施乐来说，能让更多
的人体验到富士施乐产品的品质，有助于进一步扩大富士施乐在中国的发展。




打印精彩未来
我们经过经销商、最终用户调研，获取到如下的反馈：
关于产品颜色，是否能提供可打印政府公文红头、红章
的具有“中国红”色的产品；彩色机种中能否提供 a4
纸张大小打印、高性价比的打印机（有扫描功能）；能
否开发更多的提高生产力的产品等。


针对以上要求，我们的开发团队每天都在努力着。中国
有着悠久的历史文化，在商业活动中的一些习惯也反映
了这种文化。我们认为，只有很好地应对这些由来已久
的商业习惯，才能真正做到根植于中国。我们将接受更
多的挑战，与中国共创精彩未来！               富士施乐集团总裁山本忠人关注新产品的研发情况




    高级管理层承诺

 docucentre s 系列是首次以中国开发人员为主体开发的面向中国市场的产品。我们追求的是在为用户提供价格
 低廉的产品的同时，保证产品的高品质及最佳功能和性能。我们的产品开发也得到日本开发专家的支持，我们致
 力于凝结团队共同的智慧。正因如此，产品得到了广大客户的一致好评，远远打破以往的态势，受到越来越多客
 户的青睐。


 我希望富士施乐在中国的销售及开发人员，能够继续切实地开展合作并相互支持，倾听中国客户的心声，开发和
                            生产出真正有益于客户工作的产品。


                            今后我们将加速开发符合中国市场需求的产品，并且为使
                            客户能够安心使用而进一步强化产品质量管理体制。与此
                            同时，我们还需进一步强化在节能减排、废弃物零排放、
                            降低负荷等方面的地球环境保护工作。我们承诺将通过开
                            发出受客户喜爱、有魅力的产品，成为客户成长的坚强后盾，
                            为中国社会的可持续发展做出贡献。

责任专题 3
倾听、交流与平衡的艺术

在富士施乐深圳工厂，随着业务量与生产规模的不断扩大，员工的工作内容逐渐变得复杂多样，工作强度也随之日益增
加。我们用心关注员工的成长，倾听员工的心声，持续开展 eap（employees assistance program，员工援助计划）
项目，创建更加和谐、愉悦的环境。让员工快乐工作、幸福生活。提升员工归属感，促进企业的和谐发展，是我们应尽
的一份企业社会责任。




 eap 调查问卷及 eap 项目导入时间                                     2006 年
 累计参加 eap 项目人数                                           50,170 人
 每年投入                                                      20 余万元

                                                                    责任专题 3     21



深入了解员工内心                               高层和班组长交流会
管理层和班组长等基层干部承担着艰巨的生产管理任务，              一线车间的有序运营和管理是企业稳定发展的前提，作为
是企业长期稳定发展的重要人才基石。自 2010 年始，富           基层管理人员的班组长肩负着员工的管理以及完成上级指
士施乐深圳工厂开展了面向管理层和基层干部的 eap 问            示的双重任务，在组织中处于承上启下的关键位置。2012
卷调查，2012 年度参与率由最初的 40% 提升至 51%。调       年被任命的班组长人数倍增，部分班组长的管理经验不够
查结果显示，20% 的管理层人员表示自我感觉心理压力比            丰富，工作压力尤重。为完善内部沟通体制，缓解班组长
较大，需要进行心理疏导与压力释放。面对压力时绝大多              的工作压力，提高大家对公司的归属感，2012 年 5 月开始
数员工选择了压抑和顺其自然的不良应对方式，管理人员              导入高层和班组长交流会。
对于自我情绪状况的觉察能力和调节能力亟待提高。
                                       在高层和班组长交流会上，富士施乐深圳工厂的四位董

心理健康档案项目                               事与班组长分享自己的个人经历与宝贵的工作经验，同
                                       时班组长之间相互交流，探讨工作中面临的问题，寻求
2012 年富士施乐深圳工厂在 eap 关爱计划中，启动自助
                                       解决方案。董事给予相应的指导，培养班组长在工作中
式在线心理体检项目，为管理层和基层干部提供更专业、
                                       善于发现问题、解决问题的能力。通过这种与高层面对
更方便、更灵活轻松的体验。其中，心理健康测试选用
                                       面的交流，既帮助班组长解决工作中遇到的实际问题，
了一种目前世界上最著名、应用最广泛的心理健康测试
                                       缓解其工作压力，也使大家深切感受到公司的尊重和重
量表。压力源问卷帮助员工从了解自身压力源出发，评
                                       视。同时也促进了班组长之间相互学习，实现共同成长。
估目前的工作压力、人际关系、身体和心理紧张反应程度，
以及应对压力的能力。公司还根据需要提供专业的测评
师进行一对一报告解读，进行心理健康年度培训。


根据 2012 年度的 eap 调查问卷分析，富士施乐深圳工
厂于 12 月针对管理层和基层干部导入心理健康档案项目，
开展《精力管理》、《职场压力管理》等一系列心理健
康讲座，提高管理层和基层干部应对压力的能力。同
时，定期发行 eap 月度海报，加大活动宣传力度，努力
实现企业对员工深入细致的人文关怀。                      富士施乐深圳工厂高层和班组长交流会




便于掌握员工的真实压力源和心理健康状况，总结心理                   创造性地进行心理健康和压力管理知识的普及，帮助员
问题规律，为后续开展针对性的干预活动提供科学参考                   工做好情绪管理，提升健康水平
                                   心理健康
筛查问题员工，防患于未然，及时进行心理健康管理，最          档案项目    帮助员工加强对自我健康状况的认知，借助体检结果推
大程度地预防因心理危机导致的不良后果发生，降低管                   动有需要的人员使用心理辅导通道，体验心理辅导的专
理风险                                        业效果


管理层与基层干部心理健康年度培训


 2012.8   2012.9   2012.10   2012.11   2012.12   2013.1    2013.2     2013.3




eap问卷     培训计划     亲子教育                中医保健 、    管理与                 职场压力
                             婚姻经营                          春节
  调查       制定       系列                 精力管理       沟通                  管理

22   富士施乐中国可持续发展报告 2013




        员工感言                              高级管理层承诺

      通过参加高层和班组长交流会，我清楚地了解了公           我们非常重视与员工的面对面交流，因此公司的四位
      司今后的发展方向，明确了工作目标及后续工作的           董事尽可能抽出时间参与高层和班组长交流会。在
      开展重点；高层领导也一一耐心解答了班组长们的           我们的工厂，班组长肩负着日常安全、人员及 qcd
      疑问，让大家更有信心为富士施乐服务。              （quality，cost，delivery）管理这一重任。可以说，
                                       班组长的管理水平将直接影响公司业绩的好坏。
      通过小组讨论生产现场存在的问题点及对策，我深
      刻体会到现场日常管理中非常需要这样的交流方            交流会上，班组长们能够毫不拘谨地提出中肯的意
      式。生产线相关课题由班组长提出，带领全员对问           见与建言，在这样的交流模式之下，我们可以共同
      题点与实施对策进行讨论，使全员都彻底了解到自           商讨公司运营过程中出现的问题，并且集思广益推
      己所在生产线存在的问题，加强了员工的团队意识           进改善。在倾听班组长们真实心声的同时，我们不仅
      及凝聚力，提高了员工对团队的认可度及信任感。           完善了公司的管理，而且也与他们分享了我们的经验，
                                       相信这对他们减轻心理压力也能起到一定的作用。
      此次交流会也使我学习到了其他同事的一些工作经
      验，可以运用到后续管理工作中，今后我将更加努           为了能够营造更加轻松和谐的工作氛围，公司同时
      力，把工作做得更好，与公司一起成长。               也开展了“员工接见日”、“关注员工成长和心理
                                       健康”等一系列的交流学习活动。今后，我们将继
      非常感谢公司能给我们班组长与高层交流的机会，           续保持优秀企业公民应有的特质，将其发展为我们
      让我收获很多，你们辛苦了！                    企业文化的一部分。




      富士施乐高科技（深圳）有限公司第七制造部             富士施乐高科技（深圳）有限公司
      班长 吴 平妹                          总经理 多田 修




     eap 活动实施成效
     富士施乐深圳工厂为保证 eap 活动的顺利开展和有效       限度实现自身价值。自 2003 年至今，富士施乐深圳工厂
     实施，每年投入 20 余万元，并以 csr 推进科为 eap   工作量约增至 10 倍，员工只增至 4.6 倍，近五年在大型
     企划与负责部门，在运营机制方面为项目的良好运行提         数码复合机投产情况下，我们的员工积极进行创新改善，
     供了有力的保障。自 2009 年开始，eap 的部分项目扩    实现了生产场地面积零增加。在员工数量不断增加的情
     大至员工直系亲属，解决员工的后顾之忧。              况下，富士施乐深圳工厂有效控制了员工工伤数，并将
                                      离职率维持在深圳市平均水平的 1/3。
     eap 活动的开展为公司全体员工传递及时而强大的精神
     力量，帮助员工释放压力，使员工发挥无限智慧，最大

                                                              责任专题 3   23




    名 称                 途 径            导入年份         2012年实绩

                公司内部网站论坛（邮件）            2005年   投入件数：1,580件

                csr意见箱（手写）              2006年   投入件数：56件
   听取员工
   心声体制         员工接见日（面对面交流）            2008年   参加人数：26人次

                高层和班组长交流会               2012年   参加人数：152人次

                关注员工成长教育                2006年   参加人数：1,511人次
   关注员工
   成长教育         组长能力提升教育                2007年   参加人数：339人次
   体系
                新人入职教育（eap项目）           2007年   参加人数：全体员工

                心理咨询热线（聘请专业心理咨询师辅导）     2006年   参加人数：292人次

                                        2007年   参加人数：1,597人次（员工）
                心理健康关联讲座
   关注员工                                 2008年   参加人数：455人次（管理层）
   心理健康
   体系           面对面心理咨询（聘请专业心理咨询师辅导）    2007年   参加人数：71人次

                心理开放日（聘请专业心理咨询师辅导）      2010年   参加人数：93人次

                心理健康档案项目                2012年   参加人数：40人次

eap 项目整体及 2012 年实绩



探寻更加契合个性的项目
如果把现在正在推进的 eap 活动作为“提高企业全体员工水平”的起点，今后最有必要开展的是“员工个人的自我实现”
这一课题。若开展这一课题，作为企业来说，需要更好地倾听员工不断变化的心声，使项目与员工需求相契合。同时，
我们还在探寻能维持高生产力的措施，提升 eap 活动水准并贯彻执行是企业今后的前进方向。




      高级管理层承诺

  当今社会，我们不仅要重视身体健康，也要非常重视心理健康。我们应该像了解自己的身体特征一样了解自己的心
  理特征，要知道自己强在哪里，弱在何处——认识自我非常重要。为了迎接不期而至的新挑战，我们要时刻保持
                                 着一颗坚强的心。“刚柔并济”，这对我们的生活尤显重要。


                                 富士施乐深圳工厂正是通过 eap 这一套系统的、长期的福利
                                 与支持项目，及时有效地给予员工帮助和支持，从而有效缓
                                 解员工的各种困惑和压力，帮助员工正确认识周围事物，提
                                 高员工对环境的适应能力及解决问题的能力，促进了人企关
                                 系理想的良性互动。


                                 我们承诺，今后将根据公司内外环境的变化，适时调整项目内
                                 容，及时给员工提供有效可行的帮助，实现可持续的心理辅导。

责任专题 4
“无纸化办公”不只是“无纸”

在瞬息万变、快速发展的市场环境中，如何有效进行文件管理、改善业务流程、提高生产力是当前很多企业面临的重要
挑战。如何更有效管 理 订 单 、 账 单 、 票 据 、 图 纸 等 重 要 文 件， 并 可 随 时 进 行 检 索 查 询； 如何能通过最优化的设备
配置提高办公效率、降低出错率并轻松掌握办公用纸输出状况和各部门的设备使用管理等都是实现高效的关键课题。


富士施乐通过量身定制的文件管理解决方案帮客户解决日常经营中遇到的各种问题。我们将富士施乐成功的文件管理经
验、尖端技术、高性价比产品与丰富的软件完美融合，提供客户满意的全新解决方案。我们力求超越传统文件管理
解决方案的局限性，真正面对客户在经营中遇到的“提高生产力”、“增强安全性”、“降低总成本”、“绿色环保”
等课题，极具针对性地来改善和解决问题。这些解决方案在提高企业工作效率的同时，更可提升竞争力，为企业带
来更高价值。此外，富士施乐也通过为企业解决经营课题、提供解决方案而强化与客户之间互信共赢的合作伙伴关系。




据富士施乐初步统计，香格里拉酒店集团通过富士施乐量身订制的解决方案——“无纸化订房”系统的应用：

 订单处理时间由原来的 36 分钟降低至                                                    5 分钟
 订单单据的错误率从 10% 降低至                                                       4%
 订单传真的丢失率减少了
                                                                       97%
 酒店预订部门预计每年可节省纸张
                                                                       50%

                                                                  责任专题 4   25



注重客户的环保需求
作为亚太地区最大的豪华酒店集团，香格里拉酒店集团
是世界公认的最佳酒店管理公司之一 , 始终恪守可持续
发展理念，致力于为宾客提供舒适的入住体验。2010 年，
香格里拉酒店集团设定到 2015 年将集团的能源消耗降
低 20% 的环保目标。为实现这一目标，香格里拉的每一
家酒店都采取了相应的减排举措，如将室内外照明改为
led 光源、采用中水回收和再利用系统、采用环保产品
等。而对于核心业务部门——客房预订部来说，减少用
纸量成为其最主要的环保举措。

                                      全方位的解决方案
对于大部分酒店的客房预订部来说，除了要耗费大量纸
张外，还要面对处理纸质订单的繁琐处理和流转环节。              富士施乐“无纸化订房”系统不仅能够解决多源化的订单，
首先，从订单来源看，传真、邮件和网络是目前客房               而且能够将不同格式和存储形式的订单信息统一在一个
预订的三大渠道。酒店除需要在多个平台上处理订单               平台上进行处理。这个平台由富士施乐的彩色数码多功
外，还需要将所有订单打印发往不同部门并回传给客户              能机和其独有的且可定制化的 docuworks 文件管理软
确认；其次，是在订单需要修改时，还需要手工处理；              件组成。docuworks 可将纸质文件和电子文件无缝结
第三，在订单的查询和审计等环节中，工作人员要用便              合，并像操作日常纸质文件一样进行标注、合并或增减
签条做标注以帮助查找，影响工作效率。第四，在财务              页以及电子签章等，并能够按文件名、日期、批注和签
审计等环节，需要将大批积累的纸质订单确认件送到财              章等快速对文件进行查询。它主要包括电脑上虚拟的电
务和审计部门。此外，与所有大型酒店一样，香格里拉              子办公桌 (docuworks desk) 和用于阅览和编辑电子
酒店订房部收到的客房订单来源多样化。                    办公桌上排列文件的工具 (docuworks viewer)。




    解决方案


                           纸盘选件                    接收传真
                          new     1                                 标记


                                                                    盖章
                                                     ‘00.00.00


                           即时通知                                     标签
                                                   电子文档
                                  发送传真



                  将纸质传真                                          对电子文档
                  转化为电子                                          批注、签章
                  文档易于管                                          和添加标签
                  理、保存以
                  及日后的查
                  找

26    富士施乐中国可持续发展报告 2013




     采用“无纸化订房”解决方案后，香格里拉的各类订房               帮助酒店行业降低纸张用量、实现环保目标的同时，更
     订单以及通过数码多功能机接受的传真订单在该平台上               可大幅提高工作效率、降低出错率、方便内部信息共享
     被转换成统一的 docuworks 格式。工作人员可根据           及管理，也势必会确保客户满意度的提升。
     各自职责在该平台的共享文件夹将订单直接拖至各自电
     脑，并对订单按紧急程度、到店时间等进行预订处理、               据富士施乐初步统计，香格里拉酒店在采用该解决方案
     审批、确认等工作。                              后，由于从原有的手工预订操作转变为电子化流转业务
                                            流程，每个订单处理时间由原来的 36 分钟降低至 5 分
     处理完的订单则通过数码多功能机发送电子传真回复给               钟，工作效率提升了 84%，而单据的错误率则从 10%
     客户，同时在系统里存档，供财务、前台等部门调用。               降低至 4%，传真订单的丢失率更减少了 97%。
     基于文档服务器上的订单数据，预订部门可以查询并实
     时回复查询请求，轻松处理客户订单；前厅部则可以随               此外，在纸张使用量方面，酒店预订部门从原来每天大
     时查询检索办理入住客人的订单信息；而财务部在审计               量的往来传真及打印用纸到现在的零用纸，预计每年可
     时则可直接从系统里检索、查询或对历史订单进行标识。              节省纸张 50%。
     这不仅使得酒店三大核心部门通过“无纸化订房”系统
     实现真正无纸化办公，更可改善工作流程、高效工作，               目前，香格里拉酒店集团在大中华区的 26 家及海外的
     并成功实现了预订部、前厅部以及财务部的业务连通，               24 家香格里拉酒店采用了无纸化订房系统，并逐步在
     形成了一体化的电子工作平台。                         所有香格里拉集团酒店推广实施。此外，未来新开业的
                                            香格里拉酒店也将全面采用“无纸化订房”解决方案。

 “无纸化办公”的更多价值                               40
                                            富士施乐“无纸化订房系统”的实施不仅助力香格里拉
                                                   36
                                                                    订单处理时间（分钟）



     通过香格里拉酒店项目不难看出，“无纸化办公”远不               集团加速实现环保目标，也令香格里拉集团成为酒店订
                                            30

     止在日常办公环境中无需纸张那么简单。富士施乐的酒               房业务自动化流程的先行者和酒店可持续经营的典范。
                                            20
     店无纸化订房方案不仅解决了“有纸、无纸”的问题，               香格里拉酒店集团与富士施乐联手打造的酒店低碳服
     更彻底改变了酒店传统的订房流程，让以往全手工的操               10 势必会带动整个酒店行业的节能减排向纵深化发展，
                                            务，
                                                                5
     作变为可统一管理的自动化业务流程，这一解决方案在               为酒店行业用户提供了可资借鉴的经验。
                                             0
                                                   之前           之后



     40                        订单处理时间（分钟）   15                        订单错误率（％）
             36

     30                                             10
                                            10

     20

                                             5                  4
     10
                           5

      0                                      0
             之前            之后                      之前           之后



     15                          订单错误率（％）




             10
     10



      5                    4



      0
             之前            之后

                                                 责任专题 4   27




   营业部门的心声                       高级管理层承诺

与香格里拉的合作也是我们学习的过程，我们学到        从香格里拉酒店的案例中，我们认识到，我们为香
了很多的东西。首先是要“以客户为中心”，一定        格里拉集团提供的文件管理解决方案不仅能促进香
要清楚了解客户面临的困惑和问题，从中挖掘客户        格里拉内部组织之间、同时也能促进香格里拉与其
的潜在需求，并通过富士施乐的产品和解决方案帮        客户之间的顺畅沟通。最终，我们在帮助香格里拉提
客户解决问题，这是我们从香格里拉项目中学到         高客户满意度的同时，也帮他们吸引了更多的客户。
的方法。
                              我强烈希望将来我们能参照这个案例向更多客户推
这次我们用数码多功能机替换了客户的传真机、打        广能创造价值的解决方案。为实现这一理想，我在
印机等设备，可以帮客户节省更多空间。同时，利        此承诺，作为富士施乐（中国）的总裁，我将重点
用我们的软件 docuworks 搭建的客房预订系统，   关注人力资源的发展。我们所寻求的销售人才应当
不仅提高工作效率、减少出错率，也令客户满意度        能识别客户业务中的问题、需求、挑战，从而发现
得到提升。对于销售来说，能通过我们的努力帮客        潜在机会，判断创造价值的机会，并能利用适合的
户不断提高竞争力就是莫大的荣幸。              富士施乐产品和解决方案帮助客户解决业务难题。
                              要帮助客户解决业务问题，必须要对客户有更深入
在此次合作中，让我们感到最欣慰的是能利用富士施       的了解。这不仅是指对产品和解决方案的了解，也
乐的设备和无纸化解决方案，为客户降低能耗，节省       包括对社会趋势、环境问题的了解，这些是作为销
大量的纸张。我们没有想到作为销售也能够通过我们       售人员的基本能力。
的努力为环境保护作出贡献，能够帮助客户在可持续
发展的进程中又推进了一大步！这是非常开心的事！       此外，我将培养发展实践型销售，他们能够了解富
                              士施乐在中国贯穿整个价值链的 csr 活动，并能
香格里拉集团的执行力也给我们留下了深刻的印象，       够坚定不移地把我们的活动介绍和推介给客户。
我们想这也是香格里拉集团成功的一个关键因素。此
次成功合作，为最终客户——香格里拉酒店的所有订       通过这些活动，我们将帮助客户提升全球竞争力、
房和入住客人提供便捷服务并创造价值，真正实现富       提高员工积极性、加强环境意识，为中国的经济、
士施乐、香格里拉集团和所有住店客人的“共赢”。       社会和环境发展作出贡献。




富士施乐（中国）有限公司                  富士施乐（中国）有限公司
行业销售经理 杜 景，客户经理   秦 琴         总裁 余 树章

责任专题 5
再利用与再制造 贡献可持续发展

联合国环境规划署于 2010 年在《回收再利用：电子废物转为可用资源》报告中指出，中国每年产生 230 万吨电子废弃物，
居世界第二位。废弃的电子产品普遍被视为电子垃圾，对富士施乐而言，却是宝贵的资源。富士施乐“360 度可持续发展”
理念贯穿于价值链的每个环节，对客户使用过的产品，富士施乐会承担起责任，进行回收和再资源化、再利用以及再制造。




 中国每年产生电子废弃物                                         230 万吨
 复印机零部件种类约为                                         6,300 种
 复印机零部件个数约为                                        17,300 个
 富士施乐苏州工厂 2012 年再制造／再利用部品的总重量                       7,700 kg

                                                        责任专题 5    29



再利用与再制造                        产环节，将经过严格检验合格的且具有新品同样质量的
                               产品再次投入租赁市场使用，并且在产品外箱上注明使
作为循环经济的一种高级形式，再制造不同于维修或翻
                               用了再利用零部件，以明示消费者。
新，而是一次新的制造过程。再制造是将使用过的产品
完全分解，然后按照严格的品质基准将能够再利用的具
                               富士施乐爱科制造（苏州）有限公司于 2009 年 12 月被
有新品品质的零部件投入到产线使用，组装的产品的技
                               中国工业和信息化部确定为第一批“机电产品再制造试
术性能够达到新品品质要求。
                               点企业”，并于 2010 年 6 月获得 dnv（挪威船级社）颁
                               发的信息安全管理体系（isms）认证证书，在对客户信
为了应对资源枯竭，保护我们赖以生存的环境，贡献于
                               息安全保护方面得到认可。
社会的可持续发展，富士施乐于 2006 年成立了中国办公
设备打印机、复印机行业中首家也是唯一的资源循环利
用公司——富士施乐爱科制造（苏州）有限公司，以实
现产品的再资源化，更重要的是实现产品与耗材的再利
用与再制造，这也是我们的价值所在。




                               回收耗材的严格检验、检测




再制造废粉回收盒                       回收耗材的再利用、再制造




先进的再制造能力                       再利用与再制造对环境的功效
为了在新产品开发时切实将再利用设计贯彻落实，富士       使用再利用和再制造技术，可有效减少对原生资源的浪
施乐开发出零部件再利用设计方法，实现技术的标准        费，削减对生态环境的污染。富士施乐在华制定了以循
化。此外，为了加强与零部件和原材料制造商之间的密       环再生零部件为前提的产品生命周期规划。为了能够更
切合作，富士施乐还制定了“循环再生采购指针”，据       多地使用再利用零部件，富士施乐将持续进行再利用和
此实现专有技术的共享，在相互合作的基础上共同开发       循环再生的设计，力争制造出能够更多减少环境负荷的
再利用技术。                         产品，并在制造产品的上游工序实施环境影响的评估。


为了对回收来的零部件进行再利用，富士施乐苏州工厂
将回收的废旧产品、硒鼓以及墨粉盒进行彻底分类、分解，
并把由此获得的与新品质量完全一样的零部件投入再生

30    富士施乐中国可持续发展报告 2013



     9,000    部品总重量                                          开展再制造与再利用工作，企业运营压力较大。
     8,000                                          7,700
     7,000
     6,000
     5,000                                                   复印机不同于家电产品，集光、机、电、化学技术于一
     4,000                               3,441               身。一台普通的复印机内有耗材和定期更换部件、可动
     3,000
     2,000             1,499    1,484                        部件以及高压高温部件和特殊功能部件等约 6,300 种，
     1,000    617
         0                                                   17,300 个。为了践行 3r（reduce- 减量化、reuse-
             2008年度   2009年度   2010年度   2011年度     2012年度
     富士施乐中国年度再制造、再利用部品总重量
                                                             再利用、recycle- 再资源化）理念以及实现资源与环
                                                             境的可持续发展，富士施乐在产品设计初期，除考虑产
                                                             品的中有毒有害物质的减量化外，还充分考虑了零部件
     产品回收是最大的难题
                                                             的再利用与再资源化，对所使用的零部件哪些可以再利
     进行再利用、再制造需要规模化生产、标准化作业流程，                               用，哪些可以再资源化了如指掌，从而可以最大限度地
     从而保证获得生产的规模效应。                                          使用可利用的部件及资源。如果对产品所使用的材料和
                                                             可利用没有充分的了解，回收来的废旧产品大多只能作
     但富士施乐苏州工厂却面临“吃不饱”的现状，原因主                                为材料使用，或由第三方将产品简单地维修或翻新后再
     要有几个方面：首先是中国地域辽阔；其次是中国尚没                                次流入市场销售，这不仅不能对资源进行有效地利用、
     有一个能够覆盖全国的物流企业；最后是客户对于使用                                保护环境，而且简单维修、翻新的产品可能对消费者使
     过的废旧设备回收再利用意义的认识存在差异。因此，                                用时的安全留有隐患。 从资源循环再利用最大化及减少
     尽管经过公司多年的积极努力，回收率在逐年上升，但                                产品使用安全的角度来看，由生产商进行废旧产品的拆
     是仍未达到预期水平。富士施乐苏州工厂一直无法正常                                解、再利用和再制造是行之有效的最佳途径。



                                废旧机器和耗材                                物理分解            再利用


                                富士施乐（中国）                              富士施乐苏州工厂      富士施乐苏州工厂




             客户       回收中心         回收            回收物流仓库     运输至工厂


     富士施乐中国再制造、再利用流程图




     经销商的配合与支持

     富士施乐倡导更多的经销商一起参与到废旧产品的回收                                乐（中国）和富士施乐苏州工厂与该经销商协商，以兰
     再利用活动中来，为履行环境责任共同努力。随着经销                                陵为试点与中心，带动下级经销商配合产品的回收活动。
     商和客户的环保意识不断提高，越来越多的经销商也加                                我们首先制作易于回收产品的周转箱，分发给各经销商，
     入到了废旧产品的回收行列。                                           并在箱体上贴上各种标语加大回收宣传力度。随后，通
                                                             过发放由富士施乐（中国）授权的回收证书，取得客户
     苏州兰陵办公设备有限公司是富士施乐在苏南地区最大                                对回收活动的理解和支持。最后，对回收成绩突出的一
     的代理商，年销售额维持在几千万元，同时也是一直积                                级、二级经销商进行定期表彰和奖励，以鼓励更多的经
     极支持富士施乐废旧产品回收再利用活动的经销商。                                 销商加入到回收活动中来。通过与客户、经销商的通力
     2013 年度为扩大经销商渠道回收的产品数量 , 富士施                            合作，富士施乐将为中国的可持续发展做出更多贡献。

                                                                      责任专题 5   31




   员工心声                                      高级管理层承诺

能够加入富士施乐从事资源循环与再制造工作，我                   中国对环境问题的重视程度正日益提高，也颁布了
感到非常自豪。随着中国工业化发展，环境污染已                   《再生资源回收管理办法》等法规，对此，富士施
经成为一个严重的社会问题。公司主动承担起企业                   乐苏州工厂积极响应，通过循环再生使有限的资源
的社会责任，提出先进的 3r 理念，从产品设计、                 得到了充分利用。
制 造 到 再 制 造， 形 成 了 一 个 资 源 的 封 闭 循 环 系
统，对环境保护做出极大贡献。                           富士施乐从 1995 年起就在日本开始了复印机的再
                                         制造，2006 年在中国设立富士施乐爱科制造 ( 苏
复印机和电视机等家电产品不同，是由非常多的零                   州）有限公司开始资源循环再利用。日本不仅对
部件组成的。耗材 / 定期更换的零部件以及由客服                 复印机主体进行再制造，也对耗材 / 定期更换的
工程师进行更换的零部件也很多，所以只有作为制                   零部件 / 定影器等重要安全部件进行再制造，并
造商的我们——富士施乐才能对这些零部件进行再                   被作为服务部件应用于租赁市场。以再利用部件
制造、再利用。                                  代替全新部件，由此实现 co2 的减排和资源的有
                                         效利用。富士施乐爱科制造 ( 苏州）有限公司以
目前，公司正积极地将日本先进的资源循环实践经                   3r（reuse/reduce/recycle) 为 指 导 思 想，
验一步一步地带到中国。虽然这个过程困难重重，                   将分解后的零部件不仅仅进行再资源化，同时引
但在与公司一起努力的过程中，我自己也得到极大                   入日本的先进技术进行再制造，今后我们将以此
的锻炼与成长，提高了自我的环境保护意识与社会                   为重点开展活动。
责任感。我在日常生活中将环境保护的理念不断传
递给家人与朋友，并得到他们的肯定与大力支持，                   我们承诺，在为客户提供更加安心安全产品的同
增强了我的自豪感。今后，我将更加努力地在资源                   时，实现“零填埋”、“零污染”、“零非法丢弃”，
循环与再制造工作中发挥自己的作用。                        为保护地球环境贡献自己的一份力量。




富士施乐爱科制造（苏州）有限公司资源循环部                    富士施乐爱科制造（苏州）有限公司
现场管理 郭 峰                                 董事 / 总经理 山中 尚登

32   富士施乐中国可持续发展报告 2013




     利益相关方的信息公开
     自 1987 年美国施乐公司进入中国，设立上海施乐复印机有
     限公司以来，富士施乐扎根中国发展已整整 25 年。伴随着
     中国经济的高速增长，富士施乐在华业务也取得了令人瞩
     目的成绩，富士施乐已将全球近 90% 的产能转移至中国，
     同时在中国拥有贯穿整个产品生命周期的闭环体系，其中
     包括产品的开发与回收及资源循环体系。

                                                                       利益相关方的信息公开   33




中国正经历着变革和快速的发展，360 度的可持续发展对于企业运营与成长
的方方面面至关重要。对于富士施乐中国来说，成长并不仅仅意味着满足市
场需求和业务规模的扩大，我们希望通过可持续发展的经营模式，能在企业
自身取得成功的同时有益于中国社会和经济的发展，在中国社会和经济的发
展中承担更多的使命，这样才能保证未来的不断增长。

我们将在以下五大方面，向利益相关方披露 2012 财年富士施乐中国的 csr
工作进展情况。



                                                      运营
                 建                                      与
                                       1．伙伴              合
                共
               区                  会
                                                  可持          作
                                                  区 续经
           社




                              社                    域
                                                               伙
                          馈                          经 营        伴
                      回                               济
                 心




                                                        发
                                                        贡 展
                 爱




                                                         献




          5．社区                                                  2．客户
                                      根植中国
                                  共创精彩未来
                                                              理专 文件
            愉悦
     员工

             活力




                                                                       支持
                                                                家
                                                               户的
               工作
                团队




                                                             客
      发展




                                                                      客户
                  的




                                                            管




                 4．员工                 执着的
                                            绿色追
                                                  求   3．环境


                                      环境保护

1．伙伴
可持续运营贡献区域经济发展

富士施乐中国将根植中国的运营作为战略与业务增长的核心。正如我们在华的各项事
业，富士施乐在中国的可持续发展离不开所有的合作伙伴的支持。通过不断提高本土化
运营，富士施乐中国促进了区域经济的增长和行业人才的培养。在这个过程中，我们以诚
信、道德的经营与合作伙伴保持紧密合作，分享各种可持续发展的资源，实现企业可持续
经营的同时助推中国社会的可持续发展。



                                            确保供应链的合规运行
打造责任供应链
根植中国的成长离不开供应链的本土化发展。富士施乐深                   供应商评估与审核

圳工厂和富士施乐上海工厂分别位于珠三角和长三角中心                   富士施乐中国从产品质量、交货及时性、成本等关键领
地带，并在周边地区拥有大批长期合作的供应商，并带动                   域对供应商行为进行评估，还将 csr 的要求列入评估
起整条供应链的快速成长。富士施乐中国秉持“共同学                    与审核体系，以推进供应商企业的可持续发展。
习、共同成长、共同强大”的合作理念和“自愿、公平、
诚信”的采购原则，与供应商构建了全方位的合作关系，                   我们严格遵守电子行业行为准则（eicc）的各项要求，
以推动整个供应链的可持续发展，为客户创造价值。                     并参考 eicc 和 sa8000 社会责任国际标准制定供应
                                            商《自查表》及《管理指引》，对照《自查表》和《管
贴近中国实际的采购标准                                 理指引》与供应商共同进行改善活动。我们也支持供
富士施乐中国秉承“自愿、公平、诚信”的采购原则，                    应商对其二级供应商开展评估审核，以扩大 csr 采
一切采购活动都是遵循这一原则进行。我们每年都要与                    购的影响范围。
供应商签订书面的《生产性采购合同》，其中详细规定
了我们和供应商各自需要承担的责任。2012 财年，我们                 供应商权益保障

的合同履约率为 100%，完全符合“诚信”的标准。                   2012 财年，我们的采购部门没有发生一起违反采购制度
                                            和采购原则的事件。为确保采购活动的公平透明、守法
考虑到如果将采购的环境、质量等标准直接提升到与日                    合规，我们在制度建设、采购流程等环节做出严格的规
本、欧洲等发达国家同等水平，可能对中国供应商的生                    定，并通过多项监督检查措施严格执行每一项行为准则，
产经营造成严重的影响，因此我们采取了循序渐进的方                    确保每一位员工都能自律、合规。
式制定采购标准。进入中国市场以来，我们根据环境、
化学物质国际法规的调整，对《环保采购标准》进行了                    我们与员工签署《职工行为规范誓约书》，对员工违纪
五次更新，逐步提升供应商采购的环保要求，让我们的                    行为的具体情形以及相对应的处理措施进行规范。通
供应商有能力对环保标准进行渐进式地提升。                        过《职工手册》对轮岗制度的实施进行规定，根据工作
                                            需要对员工进行岗位调动、工作地点调动以及岗位定
富士施乐中国严格遵循必要的环境规范和产品安全法                     期轮换。
律 法 规， 如 取 得 iso14001 认 证 与 更 新、 取 得 eco-
stage 并更新、eco action21 认证与登录、加盟             畅通的沟通渠道不仅是维护供应商切身利益的重要手段，
jrcc 协会（杨森科学研究委员会中国分会研究基金）                  也是富士施乐中国引入外部监督、强化自身合规运营的
并公开 rc 报告等。我们也鼓励并支持供应商获取此类                  重要保证。我们为供应商提供了多种沟通方式，使他们
资质，实现健康、稳健发展的经营。                            可以随时反馈、咨询各类问题：

                                             可持续运营贡献区域经济发展   35



 实施年度供应商满意度调查，让供应商对不合理的要     2012 年 10 月，富士施乐中国对核心供应商进行了满意
 求或交易中发生的不合理现象提出书面反馈。        度调查，取得 83 分的成绩（满分：100 分）。通过此次
                             调查，我们明确了工作的改进方向，我们将以供应商们
 对业务中的问题，供应商可以随时约谈部长或总经理，    的意见为出发点，做出具有针对性的改善和改变。
 也可以采取电话或邮件的方式进行沟通。
                             在供应链实施 xpw

 通过年度方针说明会、定期例会等渠道实现公司高层     2012 财年，我们开始将 xpw（富士施乐生产方式）和
 与核心供应商的直接沟通。                新工具“标准 3 票”向各家供应商进行推广，已经有 4 家
                             供应商在我们的帮助下实施 xpw 并取得显著成效。在
避免冲突矿产采购                     xpw 推进过程中，通过供应商代表现场确认理念及学习，
随着经济全球化的不断深化，富士施乐中国更加注重履     实现了个人对改善意识的强化以及在生产过程中主动进
行贯穿整个供应链的社会责任。目前，冲突矿产还不是     行改善。在供应链实施 xpw，可以帮助供应商企业减少
富士施乐采购业务最急需重视的问题，但是其作为影响     生产过程中的浪费，降低成本，助力整体供应链竞争力
可持续发展的实质性议题，已经引起我们的重视。我们     的提升。
已经做好应对冲突矿产的准备，并会在不久的将来向全
体供应商进行有关冲突矿产的说明会及相关调查。


供应商的沟通与改善                    在中国创造全球化商业价值
富士施乐中国通过全面的供应商沟通，为供应商改善活
动的实施提供指导，对供应商持续提升经营能力起到重     富士施乐在中国不断拓展业务范围，在精耕市场的同时
要作用。在部分地区，我们每月召开管理层联络会，及     更好地融入当地社区，为区域经济的繁荣和竞争力的提
时掌握供应商的动态和需求，对其进行改善指导和支持。    升作出重要贡献。富士施乐近 90% 的产能已经转移至中
                             国，在上海设有海外唯一的软件开发中心。富士施乐上
2012 年 5 月，富士施乐中             海工厂是业界最早具有本地开发、本地制造、出口全球
国召开年度供应商方针说                  的生产企业，而富士施乐深圳工厂也成为当地重要的出
明 / 交流会。我们向供应                口、创汇、利税企业之一；富士施乐（中国）在华已经
商详细介绍富士施乐中国                  设立了 28 个分公司，42 个客户服务办公室，建立了覆
最新的合作方针，与供应                  盖全国近 400 个城市的售后服务网络；在苏州建立了业
商高层管理者进行面对面沟通。同时我们从 q（品质）、   界最早也是唯一一家能真正解决电子垃圾污染问题的整
c（成本）、d（交货期）和 csr（企业社会责任）等   合资源循环系统。
多个方面对供应商进行综合评价，评选出年度优秀供应
商企业，在方针说明会上进行表彰奖励。           增加就业机会
                             富士施乐在中国市场持续发展的同时，始终自觉主动地履
                             行在中国社会及经济发展中的企业使命，通过加大投资和
                             强化本土发展能力，给运营地区提供诸多就业机会。在苏
                             州工厂，我们与政府合作，招聘失地农民，提高了当地人
                             员的就业机会；在富士施乐上海工厂，我们招募员工时优
                             先考虑上海籍以及闵行当地的员工；在富士施乐深圳工厂，
                             由于产量的增大以及引进新机型等原因新增就业岗位 970
                             个。2012 财年富士施乐中国新进员工 3,267 人。
供应商交流会现场

36   富士施乐中国可持续发展报告 2013



     在华发展离不开贯穿整个供应链的本土化发展。富士施                   厚街
                                                               大领山    黄江
                                                                               樟木头
                                                                                          深圳银星工厂
     乐深圳工厂和富士施乐上海工厂已扎根于珠三角和长三                   虎门
                                                                                     清溪
                                                     长安
                                                                           塘夏
     角中心地带，并在各自的周边地区拥有大批供应商伙伴，                                       深圳大和工厂
                                                        小井                                                惠阳
                                                                                     凤岗
     从而带动起整个供应链的快速成长。                                                          平湖
                                                                                               龙岗
                                                                          观澜
                                                                                                    坪山
                                                          福水              15分钟圈
                                                                     龙华
                                                                               30分钟圈
     富士施乐中国 80% 以上的供应商聚集于华南与华东地                                                        60分钟圈
                                                                               布吉

     区，为富士施乐深圳工厂和富士施乐上海工厂的发展提                             宝安
                                                                      福田
                                                                                皇岗 沙豆角
     供强有力的支持。富士施乐深圳工厂以所属的大和工厂                                  蛇口
                                                                                                         生产基地
     和银星工厂两个生产基地为中心，建立起“施乐城”，
                                                                      香港                                 物流仓库
     打造“15 分钟”、“30 分钟”和“60 分钟”距离圈，
                                                                 香港特别行政区
     在减少供应商物流成本、提高供应链整体效率的同时，                                                                            港
                                                                                                         国境海关
     通过统一的信息管理系统，实现从零件制造到产品组装、
                                              “施乐城”全貌
     出货的全流程监控，与供应商结成利益风险共同体。


     促进行业成长
     作为众多行业协会的会员单位，富士施乐中国通过参与                 草。2013 年，富士施乐上海工厂参与起草即将发布的办
     制定国家和行业标准以及行业发展规划，促进整个行业                 公设备能效标准《复印机、打印机和传真机能效限定值
     和业内企业的稳步发展。富士施乐中国先后主导并参与                 及能效等级》和复印机 / 多功能机的国家环境保护标准
     了 20 多项有关复印机国家标准的起草和修订，并积极参              《环境标志产品技术要求数字式复印设备》。2013 年，
     与环境标志政策的起草与制定工作，还参与了鼓粉盒、                 富士施乐苏州工厂参加了办公设备分解标准制定研讨会。
     打印机、复印机（包括数码多功能机）等各类标准的起

                     上海富士施乐有限公司2012/2013年度参与标准制定、修订情况

      序号                   标准名称                           参与程度                  标准级别                 制定/修订

       1   gb/t 2xxx 信息技术 办公设备可访问性指南                      参与起草                  国家标准                      制定

       2   gb/t 2xxx 台式激光打印机通用规范                          参与起草                  国家标准                      制定

       3   gb/t 2xxx 信息技术 办公设备 电子设备化学品发散率的确定              参与起草                  行业标准                      制定

       4   jb/t 50037-2xxx 静电复印机可靠性要求及实验方法                参与修订                  行业标准                      修订

       5   jb/t 9444.1～11-2xxx 复印机械基本环境试验方法               参与修订                  行业标准                      修订

       6   jb/t 8268-2xxx 静电复印感光体 表面缺陷测量方法                参与修订                  行业标准                      修订

       7   jb/t 8266--2xxx 静电复印光导鼓 工作环境试验方法               参与修订                  行业标准                      修订

       8   jb/t 9440-2xxx 静电复印机用定影卤钨灯管                    参与修订                  行业标准                      修订

       9   jb/t 9442-2xxx 静电复印机用反光镜技术条件                   参与修订                  行业标准                      修订

      10   jb/t 9448-2xxx 静电复印机用硅橡胶定影压力辊技术条件              参与修订                  行业标准                      修订

      11   jb/t 9441-2xxx 静电复印机用曝光卤钨灯管                    参与修订                  行业标准                      修订

      12   jb/t 9447-2xxx 静电复印机用涂氟塑料定影辊技术条件               参与修订                  行业标准                      修订

      13   jb/t 9445-2xxx 静电复印机用消电刷 技术条件                  参与修订                  行业标准                      修订

      14   jb/t 8274-2xxx 复印品图像漏印测试版                      参与修订                  行业标准                      修订

      15   jb/t 8271-2xxx 静电复印感光体表面缺陷测试版                  参与修订                  行业标准                      修订

      16   jb/t 8273-2xxx 静电复印全黑测试版                       参与修订                  行业标准                      修订

      17   jb/t 8261-2xxx 静电复印网线及密度不均匀性测试版 a3             参与修订                  行业标准                      修订

                                                          可持续运营贡献区域经济发展   37




注重培养经销商                                       高级管理层承诺

在中国这样一个充满活力的成长型市场，经销商企业与富
                                                     “通过不断努力，富士施乐打印机
士施乐中国共同担负起服务广大客户的任务。富士施乐中
                                                     渠道业务得到了稳步的发展。未来，
国在与经销商实现业务的紧密合作的同时，也在不断探索
                                                     我们会继续为渠道伙伴提供更多支
文化传播、环境保护、社会公益等方面的全方位融合。
                                                     持，与合作伙伴一起精耕细作，保
                                                     持稳健增长，共赢精彩天下！”
打造交流学习的平台                                  富士施乐（中国）有限公司
                                           副总裁、打印机事业总经理 苏 雷
在将经销商纳入到富士施乐中国销售、服务体系的同时，
我们更加关注与经销商建立畅通、高效的沟通渠道，及
时帮助经销商解决难题，推进经销商之间在业务活动中
的交流和相互学习。为此，我们每年举办渠道大会和各                  支持经销商成长
地区的经销商会议，及时将富士施乐中国的新产品、新
政策和经销商分享。                                 经销商伙伴与我们的销售系统共同承担起为客户提供优
                                          质产品和服务的任务，在富士施乐中国的价值创造环节
渠道大会是富士施乐中国推进与经销商企业深入合作                   发挥着越来越重要的作用。我们致力于与经销商建立长
的 重 要 渠 道。2012 年 8 月， 富 士 施 乐（ 中 国） 召 开   期合作关系，从管理理念、营销模式和传授技术等方面
2012/2013 财年渠道大会，并通过大会向来自全国各地             为他们的可持续、健康成长提供有力支持。
的 300 多家经销商介绍富士施乐中国战略和未来的业务
发展规划。今后，我们将继续强化渠道支持体系，优化                  让我们感到特别高兴的是，越来越多的经销商开始认同
渠道网络、提升渠道质量。                              我们的 csr 理念，还积极参与到我们的 csr 工作中，
                                          为我们提供了有力的支持：


                                           借助富士施乐（中国）的物流渠道，已经有多家经销
                                           商帮助富士施乐回收使用过的打印机和复印机，全力
                                           支持富士施乐苏州工厂的资源循环及再制造项目。


                                           部分经销商主动参与富士施乐中国组织的公益活动，
渠道大会开幕式                                    在奉献他人和回馈社会中发现自身的价值。苏州兰陵
                                           办公设备有限公司与我们携手捐资助学，共同慰问重
                                           庆开县镇安镇丰太富士施乐阳光小学的师生，与我们
                                           一起为当地师生提供必要的教学用品。




表彰优秀经销商

38   富士施乐中国可持续发展报告 2013



                                   线”、“商业道德沟通窗口”，“csr 意见箱”等沟通
     合规经营                          平台。我们颁发《富士施乐员工行为规范》手册，其中
     富士施乐中国将“遵纪守法，诚信合规”作为企业经营      包括尊重人权、公平竞争、防止贪污腐败、尊重知识产权、
     的基本行为准则，也将此视为企业可持续发展的基础持      环境保护等共计 30 个方面的道德行为准则，并利用管理
     续开展透明、道德的经营活动。                体系和规章制度规程进行日常管理。



     公司治理                          风险管理
     富士施乐各在华企业共同商讨其整体经营战略，也通过      富士施乐中国进行风险管理的目的是利用风险管控措施
     参加总部经营管理会议参与富士施乐的经营管理决策。      让利益相关方的收益最大化。富士施乐中国遵循《风险
     此外，各企业还会向各自业务领域的总部管理机构直接      管理规程》。各在华企业按照总部要求，根据风险发生
     汇报。                           的频率和影响的程度，利用风险矩阵表对潜在的风险进
                                   行识别、评估并采取对策。同时，在华企业根据自身需
     富士施乐各在华企业都设有董事会、监事会或监察室，      要不定期举行风险管理会议，回顾风险管理的绩效，对
     定期召开董事会议。各企业的监察部门履行监督职能，      重大危机进行处理，并根据商业保险公司对风险管理的
     根据日本的《金融商品交易法》（j-sox）、中国的《企   评估结果进行改善。
     业内部控制基本规范》（c-sox）和总部的要求，每
     年针对各部门的经营活动进行内部审计，主要目的是通      在企业和组织信息环境日益复杂的背景下，富士施乐将
     过审查业务效率和效果以及财务报表的准确性等，确保      信息安全作为最重要的 csr 经营课题之一，特别是涉
     公司资产安全并落实企业责任；同时，各企业也定期接      及个人信息和客户机密信息的安全。为了确保各利益相
     受来自总部经营监察部和第三方会计师事务所的审计。      关方获得透明和公开的企业信息和经营信息，富士施乐
                                   中国根据总部制定的《信息公开指南》定期进行信息披露，
                                   并建立信息安全管理体系 iso27001，遵循其规定和具体
     合规管理
                                   流程，以管控各种涉及信息安全的风险。2012 财年，富
     为成为值得信赖的企业，我们将与遵纪守法相关的组织      士施乐中国通过对公司运营、信息 / 财产安全、供应商、
     建设和制度制定作为优先的管理课题。富士施乐中国接      自然灾害等方面风险的有效管理，增强了应对风险的能
     受来自日本总部道德与合规委员会的监督和管理。销售      力；富士施乐苏州工厂通过了 dnv（挪威船级社）信息
     公司根据中国的法律法规制订了检查确认系统，每半年      安全体系的跟踪审核，有效管控各种风险因素。
     进行一次自查。为防止企业各级组织或个人出现违反商
     业道德或违法行为的情况，我们设立“商业道德咨询热

2．客户
客户的文件管理专家

富士施乐以客户为中心，凭借悠久的历史，先进的技术，专业的服务团队，强大的售后服
务体系，完善的质量体系，为客户提供高质量、零风险、永不停印的服务。作为文件管理
领域的领导者，富士施乐扎根中国，凭借丰富的经验和全球领先的技术，始终致力于为中
国客户提供全面的文件管理解决方案，帮助客户实现经济、社会和环境综合价值最大化，
赢得客户的信赖与支持。2012 年，富士施乐（中国）在客户满意度调查中各项指标（包
括产品质量 / 可靠性、售后服务、销售支持等）均位居第一。




                             富士施乐的文件管理解决方案和服务得到政府等行业客
领先的文件管理解决方案                  户的欢迎，收到了来自政府客户的表扬信，并荣获了“2011
                             年度政府采购优秀解决方案奖”、“政府文印之友”等
富士施乐认为，文件是企业经营活动的核心，特别是在     多个政府机构颁发的奖项。
中国这样一个文件大国。富士施乐始终推动着企业的文
件管理不断向更高效、更便捷、更低成本的方向发展，
                             案例：助客户获国内首个 fogra 认证
并致力于让中国客户与全球客户一样同等享有其领先的
文件管理解决方案。                    基于 iso12647 国际印刷标准的 fogra 和 g7 标准化印
                             刷流程认证，可以实现与传统印刷的色彩匹配以及在不
                             同批次、不同设备之间达到色彩一致性，为数码印刷与
为客户量身定制的解决方案                 传统印刷的融合带来突破性飞跃。富士施乐是中国唯
富士施乐可根据不同规模、不同类型的客户的需求，提     一一家同时拥有这两项认证资质的数码印刷设备供应商。
供定制化文件管理解决方案，满足甚至超越客户的期望。
我们提供包括硬件和软件产品的解决方案及服务，提供     在成都三五快印公司筹备 fogra 认证期间，富士施乐数
包括文件流程管理的解决方案、成本和输出管理解决方     码印刷专家为其重新梳理和组建了生产工作流程，建立
案、刷卡管理解决方案等，为客户带来更多价值。通过     了基于 iso12647 标准的质量控制体系，并通过调研、
这些解决方案，为客户在获取新客户资源、规范业务流程、   培训、测试等帮助成都三五快印顺利通过 fogra 认证，
降低能源消耗、扩大销售额、降低成本以及公司管理等     为其拓展印刷新业务、提升数码印刷的国际竞争力提供
方面作出贡献。                      了有力的保证。



案例 :“红头文件”轻松印                创新解决方案
“红头文件”是各级党、政机关、企事业单位日常应用     随着云技术、移动设备、大数据、社交商务的逐渐普及，
最广、打印量最多的文件类型。富士施乐提出“政府公     富士施乐认为，文件不仅以纸张形式出现，电子信息、视
文解决方案”，不仅最大程度优化了“红头文件”的印     频等各种形态的信息也是文件存在的形式，并记录着“有
制流程，大幅提升了制作效率，更重要的是将传统繁琐     形的知识”。这些文件只有得到科学的管理后才能够进行
的手工操作环节转化为电子化自动流程，自动完成红头、    充分和高效的利用，从而产生较高的商业价值。为此，富
正文、公章、序号编注的一键打印输出，并直接自动装     士施乐一直致力于以文件为中心的信息沟通技术的研究
订成册，大大缩短了“红头文件”的印制时间。        与创新，积极拓展文件管理解决方案的创新业务。

40    富士施乐中国可持续发展报告 2013




     要满足客户的需求，首先需要了解客户的问题、具体需                                                        快捷服务：富士施乐中国的服务区域覆盖的城市范围广，
     求是什么。富士施乐中国通过开展一对一的直接营销服                                                        直修服务区域覆盖 494 个城市，在 44 个直修城市配备
     务，了解每个客户的工作方式、消费习惯等，挖掘出目                                                        长驻工程师；在全国 20 多个城市拥有 40000 多平方米
     标客户的隐性需求，并积极探寻解决方案。我们结合新                                                        的物流仓库，凭借充裕的零配件、耗材库存及专业的配
     品发布会、行业研讨会、年度数码印刷创新大奖赛、文                                                        送网络为客户提供快捷、周到的服务；除了省会城市的
     件解决方案体验月活动等，与客户进行互动，一起讨论、                                                       4 小时回应时间，8 小时内回应时间的城市已经推广到
     模拟用户环境、评估其需求，并且对设想的解决方案进                                                        94 个重点城市并且不断在扩充，以最大努力用最快速
     行检验，快速解决客户可能面临的问题及挑战。                                                           度迅速响应客户的各种需求。


                                                                                     可靠服务：我们的专业客户服务工程师超过 400 名，一半
                                                                                     以上的工程师都在富士施乐有五年以上的服务经验，且
     专业优质的客户服务体系                                                                     每位工程师每年至少要接受 100 多个小时的专业培训，

     富士施乐以专业、优质、贴心的服务，为来自全国各大、中、                                                     其高度的专业性带来值得信赖的安心感。此外，富士施乐

     小城市及县、镇地区的客户提供维修、保养、技术支持、                                                       特有的全包服务能根据客户的实际使用量主动对设备进行

     耗材及零配件申报、投诉、咨询等全方位一站式服务，                                                        维护保养，及时更换零配件，使设备始终保持最佳状态。

                          （voice
     令所有客户尊享无限精彩。我们依托“客户之声”
     of customer）管理平台，收集并反馈客户的意见，                                                    便捷服务：当客户致电客户支持中心时，可以立即获得

     以确保产品和服务品质。2012 财年，富士施乐中国平均                                                     来自富士施乐本地和全球的支持资源。我们的技术支持

     客户服务响应时间为 2.9 小时，平均解决天数为 2.4 天。                                                 中心团队由经验丰富且通过行业认证的 it 专业人员组
                                                                                     成，利用最新的富士施乐软件和硬件产品、各种无线网
                       2012财年关键指标                            目标        绩效            络设备来模仿客户的使用环境，帮助客户解决问题。我
                       48小时内解决问题                             93%       100%          们还可以通过在线协作和远程桌面共享加快故障处理过
                       5天内解决问题                               87%       98%           程并解决问题，并借助位于澳大利亚悉尼的区域技术中
                                                                                     心为亚太地区的 12 个国家提供技术支持。
     响应时间
     120                                                                      100%
     100                                                                      80%
                                                                                     关爱服务：富士施乐每月为全包服务的客户出具“绿色
                                                             80%：
      80                                                                             报告”，帮助客户更为直观地了解多功能设备的使用情况、
                                                             5小时内             60%
      60
      40
                                                                              40%    环境负荷以及保修服务记录；在上海专门成立“色彩中心”
      20                                                                      20%    并组建专业的支持团队，帮助客户加强色彩管理能力；
       0                                                                     0%
                                                                                     为不同产品提供包括现场培训、指导、集中培训等多种
           0       1   2   3   4   5   6   7       8   9 10 11 12 13 14 15 hrs
                                       平均：2.9小时                                      方式的培训，帮助客户掌握相关的技能和知识。

     解决天数
     120                                                                      100%
     100                                                                      80%
                                                             80%：
      80
                                                             3天内              60%
      60
                                                                              40%
      40
      20                                                                      20%
       0                                                                       0%
               0           1       2           3         4         5   >5     wds
                                       平均：2.4天

     富士施乐中国客户服务响应时间、解决天数等关键绩效

                                                                                                           客户的文件管理专家                         41



主营店/服务基地（5）
分营店/服务基地（23）
服务基地（8）
                                                                                                                            哈尔滨


                                                                                                                    长春
1000     直销人员总人数(人）
                                            乌鲁木齐
                                                                                                                   沈阳
 800                                 800                                                  北京
                                                                                                            大连
                                                                                                 天津
 600
                                                                                                         青岛
                                                                        西安          郑州
                                                                                                 南京
 400                                                                                                     上海
       300                                                                               合肥
                                                                                                         苏州
                                                                       重庆                   常州 无锡
                                                            成都                      武汉
 200                                                                                             杭州

                                                                                       长沙                  温州
                                                                                                                        东莞
   0                                                                                                  福州                      深圳
       2003           2009 2010 2011 2012                                              广州
                                                            昆明                                        厦门
                                                                               东莞
                                                                                       深圳
直接销售分店
8个基地          28个基地                                                                                                                 南海诸岛


富士施乐中国的直销售后服务网点




                                                   120000
                                                                                                                                    113609

始终如一的卓越品质                                          100000

                                                    80000                                                                   91268
                                                                                                                    75555
                                                    60000
富士施乐中国将安全性放在产品设计和生产的首位，依                                                       47638                       61569
                                                    40000
                                                                                                 42900
据国家相关法律法规，严格参照国际安全标准，持续为                            20000
                                                                                         35699

                                                            3906       17254
客户提供安全放心的产品。富士施乐在华的三家工厂均                               0
                                                            2004年   2005年   2006年   2007年     2008年   2009年     2010年   2011年       2012年
按照总部的要求，对产品零件实施 rohs 标准检测，从
                                                   富士施乐历年检测数据量推移图
而达到 rohs 标准。一旦产品发生安全事故，富士施乐
中国会迅速应对并彻底防止事故的再次发生。

                                                   富士施乐中国将保障质量视为基本经营原则，在华各工
案例 : 全商品 xrf 检测 控制产品有害物质
                                                   厂均通过 iso9001 质量管理体系认证，并着力将质量安
富士施乐深圳工厂在产品生产管控中加入全商品 xrf 检                        全落实到产品设计、零件备货、产品制造、包装出货的
测（x 射线荧光光谱仪的英文简称），通过对业务流程、                         各个方面。
作业方法的不断改善，基本实现了测试情报交互自动化、
样品管理可视化、人员作业效率化，保证产品在使用过
程中的安全与环保。在人员、机台基本无变动的情况下，
富士施乐深圳工厂年检测量连续 5 年较上年度平均提升
逾 20%，从而切实确保实现了产品安全与环保的目标。

42   富士施乐中国可持续发展报告 2013




     绿色高效的杰出产品
     富士施乐中国将绿色的理念融入产品设计，研发先进节能环保技术，提高产品的环境友好性，积极回应客户关注的产品
     环保性问题。富士施乐在产品开发过程中坚持“realgreen”, 即同时将优秀的环保性与便捷的操作性完美结合的一系
     列高质量技术和服务。


        环保技术              技术简介                         环保意义

      传导式加热定影器     使用超薄定影带，所需热能仅仅是传统
                                         无需预热，等待时定影器也不需耗电
      (即ih定影器)技术   定影带的17%到25%


                   与以玉米等为材料开发的生物塑料不同，    减少6%co2排放量(按8.55co2kg/kg物质计算)
      非食用型木质生物
                   取材于资源众多、遍布全球的木质材料
      基塑料
                   ( 纤维素 )               减少40%石油资源消耗量（按植物物质的比率）


                                         耗电量小

                   打印引擎的曝光装置采用适应发光二极     led打印头是激光打印头的体积的1/40，因此可大大
     led打印头
                   管成像技术(sled)的led打印头    减小打印机体积

                                         机械驱动部分较少，提高了静音性能，并可大幅降低设
                                         备故障率

                   采用了比传统碳粉溶解温度更低的“速熔    附着温度低，节约电能
     ea环保碳粉        聚酯”成分，可以在比传统碳粉低约20℃
                   的温度下把碳粉定影到纸张上         附着力的限制较低，不会污染定影器


                   由热释电传感器和反射传感器共同感应，
                                         两个智能感应装置的电耗极低，即使长时间开启也只耗
     智能眼技术         感知到操作者靠近后，可将设备自动从休
                                         费很低的电量
                   眠模式唤醒


                                         可减少70%的运行能耗
                   智能节电技术可使设备在睡眠模式时，根
                   据任务需要只激活扫描仪、控制面板、输
     智能节电技术        出或控制器中任一模块。比如设备从睡眠    显著降低设备噪音
                   模式进入扫描操作时只启动扫描仪模块，
                   输出设备模块仍处于睡眠模式。        仅需2秒即可令设备从睡眠模式恢复到工作模式，实现
                                         真正零等待。

3．环境                                                                                 富士施乐中国战略        43


执着的绿色追求

中国经济的发展正面临着资源日益匮乏和环境污染日趋严重等巨大挑战。保护环境不仅是
企业自身发展的需要，也成为越来越多客户的需求。在富士施乐，环境友好不仅表现为生
产环节的节能、减排、降污等，我们的环保价值体系和基本原则还立足于工作效率、成本
效率、创新性和可持续性，绿色理念始终贯穿于整个产品生命周期。我们成功地履行着“零
填埋”、“零污染”、“零非法丢弃”的环境责任，关爱地球，贡献于环境的可持续发展。




                                                         提高员工环保意识
推进绿色战略                                                   富士施乐力求使环保理念影响到每一位员工，鼓励他们
我们遵循总部的全球环境管理战略，以“可持续发展的                                 积极参与有益于环境可持续发展的项目，共同构筑中国
社会”生态远景为目标，致力于绿色管理战略的实施。                                 的绿色未来。2012 财年富士施乐中国开展了清洁海滩、
通过环境管理体系的持续改善，我们为保护中国环境而                                 绿色出行、环保征文、义务植树等一系列环保活动。通
贡献力量。                                                    过内部网络、宣传看板、专刊等多种形式，对全体员工
                                                         广泛宣传环保常识，我们定期出版的信息专栏成为员工
                                                         内部交流与学习的平台。2012 年富士施乐上海工厂“绿
环境经营目标                                                   色使者”qc 改善小组的“降低夏季用电负荷峰值”课
富士施乐制定四大环境经营目标，在应对自然资源枯竭、                                题获得上海市“航天杯”qc 成果擂台赛一等奖。
防止全球气候变暖、削减化学物质排放、生物多样性保
护等方面，与利益相关方共同努力，绿色发展。例如在“富                               我 们 号 召 员 工 开 展 leafx 环 境 保 护 活 动。leafx 是
士施乐不使用有害化学物质”的理念下，为了尽可能将                                 love earth action fuji xerox 的缩写，富士施乐希
化学物质对环境的污染风险控制在零的程度，我们一直                                 望每个人的环保活动像繁茂的树木一样持续，为保护地
致力于降低产品中化学物质的含量，制定了比法律法规                                 球环境做出努力。
更加严格的企业内部标准并付诸实施。富士施乐建立了
                                                      	  
化学物质信息数据库管理系统，为确保产品的安全性，
对禁止和限制使用的化学物质进行管理，并积极推进有
害化学物质的削减活动。同时，我们认识到，削减有害
化学物质需要全社会的共同努力，因此，富士施乐开发
的技术将会向行业公开，实现知识共享。                                            x
                                                         leaf 活动标识


防止地球温室效应                     应对            节约资源及垃圾
                     暖
                   候变          自
                                然          再资源化
 实施节能低碳           气                                          传播环保理念
              球




 减少污染排放                                     减少废弃物产生
                                   资
             全




                                    源枯




                                            资源再利用
           防止




                                                             传播环保理念是一种责任，也是一种态度，作为一家真
                        金蜜蜂
                                      竭




                        环境经营
                                                             正实现资源循环与再利用的企业，我们更懂得资源的宝
                        2020
                         目标
          削减




                                       护




有害化学物质                                     保护生态环境            贵和环境保护的重要性。富士施乐苏州工厂每年都会接
                                       保
            化




                                    性




削减                                         和生物多样性
                物
             学




                                样




                    质
                        排放         多                         待大批前来参观学习的学生、组织和企业，并向他们介
 绿色采购                         生物            生产企业开展
 化学物质管理                                     土地调查             绍富士施乐对资源循环再利用的先进理念和行动，普及
富士施乐环境经营目标                                                   资源循环再利用的知识。

44    富士施乐中国可持续发展报告 2013



                                                品和耗材分解为铁、铝、铜、透镜、玻璃等 56 个类别，
     循环利用，节约资源                                  并交由合作伙伴进行再资源化。


     富士施乐早在 1995 年便制定了产品循环利用政策，                 富士施乐苏州工厂通过三联单单据管理、数据监控系
     以 3r 为 原 则 的 整 合 资 源 循 环 系 统， 即 reduce     统、影像记录等规范作业，实现了整合资源循环系统
     （减少）、reuse（再利用）、recycle（循环                 的信息化和可视化追溯管理。为了防止因不规范的电
     再 生 ） ， 真 正 实 现 了 垃 圾 “零填埋”、“零污染”、         子废弃物分解处理造成资源浪费或环境污染，我们每
     “零非法丢弃”。富士施乐对“垃圾零填埋”的定义是                   年会对合作伙伴的工作流程进行考察核实，确保整个
     资源循环利用率达到 99.5% 以上，富士施乐苏州工厂再               处理过程中的垃圾“零填埋”、“零污染”、“零非
     资源化率由最初的 99.3% 提高到 2012 年的 99.7%。          法 丢 弃”。 目 前，富士施乐苏州工厂再资源化年处理
                                                能力为 1200 吨。
     推行再资源化
     富士施乐苏州工厂主要负责将富士施乐（中国）从中国
     大陆（不含香港、澳门、台湾地区）回收的富士施乐产



                               整合资源循环系统的流程简图




     入库地磅称重                                   分类、分解、清洗




                                                                   分解后的废弃
                                                                   物， 委 托 有 资
                                                                   质的专业公司
                                                                   进行集中处理




     出库称重与系统录入                                分解后的玻璃、电路板、铁零件、塑料等

                                                                                                                                执着的绿色追求     45



追求资源利用的最大化                                                                                                践行节能低碳
为了实现“零填埋”，我们在产品设计时，就考虑实现产                                                                                 富士施乐中国采取了一系列节能措施，如对中央空调采
品使用之后的再利用和资源循环。我们坚持融合模块化                                                                                  取节能自主改造、引进可视化电力系统、采用 led 灯替
理念，对产品部件采用了长寿命设计、分离式设计、通用                                                                                 换普通 t8 型灯管等。
化设计，并且制定了《循环利用设计指南》，设计要求项
目达到 130 多个。                                                                                               2012 年 4 月，富士施乐上海工厂投资 69 万元，选用三
                                                                                                          台高效变频热泵机组，替换一台使用年限较长的螺杆式
例如，以往机器的脚轮是一体化的构造 , 车轴部一旦有损                                                                               热泵机组。该机组采用环保冷媒 r410a，且运行能耗理
伤就必须全部废弃。为实现零部件的充分利用，将其改为                                                                                 论值可减少 50% 左右。该节能项目 2012 年削减用电量
轮盖分离式设计，只需部分更换，从而减少了资源的浪费。                                                                                约 6.6 万度，相当于减少二氧化碳排放 50 多吨。
同时，不需要螺丝，手工即可更换，减少了更换时间。


在生产过程中，我们致力于使资源得到充分的利用，进行
水资源循环利用、节水改造等项目，创建节水型企业。我
                                                                                                                          替换为
们制定了健全的用水节水管理制度，设立了完整的计量管
网控制图等定性评价指标，建立了完善的水资源管理评价
体系；采取一系列措施节约用水，如建立栋别用水目标体                                                                                 三台高效变频热泵机组取代螺杆式热泵机组

制，每月对用水量进行统计分析；对宿舍、食堂等重点用
水区域开展专项节水改造。
                                                                                                          采用太阳能热水系统
                                                                                                          “节约用电”是实现节能减排、减缓地球变暖的首先选
                                                                                                          择的方案。而太阳能是具开发价值的新能源，资源丰富
                                                                                                          且可再生，绿色环保，没有任何污染。我们在员工宿舍
清洁生产，应对气候变化                                                                                               和食堂的生活用热水系统中，率先改用了太阳能热水器。
为应对气候变化，富士施乐在生产运营中持续开展节能改                                                                                 据估算，采用太阳能热水系统之后，公司每年能节约用
造项目，降低温室气体排放。我们不仅在生产环节通过节                                                                                 电 186 万度，在创造经济效益的同时，也减少了二氧化
能目标设定、节能管理、节能技改及责任者设定等实现节                                                                                 碳的排放量。
能目标，而且在全体员工中倡导并实施绿色办公、低碳生活。

                                                     碳排放目标（吨）                  实际碳排放量（吨）
45,000                                                                                                    室外热泵机组喷雾降温装置
                 41,876
                                               40,734
40,000                                                                         37,817
                                                                                                          随着公司业务量的逐年增加，

35,000
                      35,040
                                                     33,862                          33,635
                                                                                                          内部设备也随之增多，发热体
                                                                                                          增多，空调散热温差缩小，在
30,000

                                                                                                          长期高压状态下耗电量大幅提
25,000

                                                                                                          高。为了改善空调冷凝器的工
20,000

                                      13,015
                                                                                                          作环境及机组制冷效果，富士施乐上海工厂于 2012 年 4
15,000                                     5,635
                                                                                                          月投资 8 万多元为冷凝器安装微雾降温节能系统，该节
         9,009                                                         7,360
10,000
                                                                           5,502
            5,940                                                                                         能项目 2012 年共削减用电量 6 万多度，相当于减少二氧
 5,000
                            527
                                487
                                                           502
                                                                 455
                                                                                              532
                                                                                                    488
                                                                                                          化碳排放约 46 吨。
     0
         上海         深圳         苏州       上海         深圳         苏州        上海         深圳         苏州
                    2010年                          2011年                           2012年


富士施乐中国生产企业碳排放达成状况图

46   富士施乐中国可持续发展报告 2013



     低碳物流                           维护保养，帮助生态系统恢复活力。2012 财年，未发现
     自 2006 年总部开展物流领域环境应对活动以来，富士施   工厂给周边的生态系统及生物多样性造成破坏的风险。
     乐中国根据总部计划，进行精细高效的物流运作管理，
     跟踪统计并定期向总部报告。我们主要从以下三方面开       富士施乐制定了可持续和负责任的纸张采购目标，扩充
     展绿色物流改善活动：                     了纸张采购在环境、健康和安全方面的要求。2012 年 6 月，
                                    富士施乐要求纸张供应商的经营活动需考虑保护森林生
     第一、提高低碳运输方式比重。我们查找运输过程中空       态系统，保护生物多样性。
     运环节运输物品重量及地点，努力以海运及铁路运输方
     式替代。

                                    案例 : 水生园爱绿护绿活动
     第二、使用环保和轻质包装材料。我们以轻量化的塑料
     及纸箱为主要包装材料并循环利用。               2012 年 10 月，富士施乐上海工厂携手江川路街道、上
                                    海闵行联合发展有限公司、上海闵联园艺有限公司，向
     第三、优化交货货车路线、装载的混合化。我们根据产       闵行区水生园捐赠 4,500 元运营资金，为各种绿化树立
     量变动实时调整搬运方案，减少货车的发车数量与行        植物铭牌，使游人深切地体会并爱护“身边的绿色”。
     驶距离。                           同时，还组织四十多名志愿者对公园场地进行清洁活动，
                                    清理被丢弃的饮料瓶罐、塑料袋等垃圾，还园地一片清
                                    新的绿色。
     减少污染排放

     富士施乐一直将污染物排放看作与资源枯竭和全球变暖
     同等重要的环境问题。富士施乐中国在生产运营中严格
     执行污染物控制与削减，对粉尘、废气、废水、固体废
     弃物等采取相应治理措施。
                                    为闵行区水生园绿化树立植物铭牌   闵行区水生园清洁活动


     在生产工厂，我们对挥发性有机物采取减少使用、密闭
                                    提倡绿色办公
     管理、防止挥发和寻求环保替代品等措施，降低其对自
     然环境的破坏。对于危险废弃物，我们委托有资质的专       富士施乐中国的绿色理念融入到员工的日常办公与生活
     业公司进行集中处理，并建立完善的监督机制，确保将       中，全体推行绿色办公行动。
     危险废弃物对环境的影响降到最低。
                                     严格控制室温             塑料瓶、易拉罐等分类收集
                                                        处理
                                     关闭户外广告灯、展示灯箱等
                                                        餐厅的餐余垃圾，送到专业
                                     午间休息时关闭照明灯
                                                        公司无害化处理后制成肥料
                                     调整灯具，减少浪费          或饲料

     保护生态环境，倡导绿色办公                   采用清洁能源，将普通路灯改
                                     造为节能路灯
                                                        生活垃圾，委托环卫部门送
                                                        往生活垃圾发电厂，利用其
                                                        余热发电
                                     餐厅、内网、专刊的节水宣传

                                         节电节水              废弃物管理
     富士施乐重视生态环境的保护，为保护生物多样性开展
     了多种活动。                                       绿色办公

                                        视频及电话会议             节约用纸
     保护生态系统                          视频及电话会议系统覆盖各       复印机使用id管控
                                     公司，各公司各部门根据业       对机器测试后的单面纸张再
     自 2011 年起，富士施乐在华各生产企业开展土地使用调    务需要使用              利用

     查工作，并对地下水进行检测，以防止各工厂的营运给                           采用双面打印与n合一打印
                                                        采用可再利用的水杯取代纸杯
     生态系统和生物多样性带来影响，同时加强厂区植被的

4．员工                                                             富士施乐中国战略     47


愉悦工作的活力团队

富士施乐认为的优秀企业，是每个员工都保持着高度积极性的、生气勃勃的、充满活跃
气氛的企业。在富士施乐，每个人在职业和个人生活中不断成长并获得满足感是我们对
员工的使命宣言。我们一直坚信，优秀的人才是企业发展的动力和源泉，在新的征程开
始之际，我们更加重视优秀人才的录用和培养，全力构建富有激情与创造性并充满生机
的工作环境。



                                        崇尚多元文化
汇聚多元化人才                                 在多元化人才汇聚的工作环境中，我们尊重不同的文化
企业发展并不断获得成功，离不开多元化人才的无限智慧               背景，为员工提供多元化的培训路径、丰富的学习资源
与积极贡献。我们将不同国籍的优秀员工凝聚在一起，以               及优秀的内外部师资。同时，开展精彩的文化体育活动，
全球化视野共同努力，巩固企业的业界领先地位。我们严               增进员工之间的交流，推进“以人为本”的企业文化。
格遵守中国的法律法规，尊重并维护国际人权公约和劳工
                                           活动项目              活动内容
标准，合法雇佣员工。杜绝因宗教、性别、婚姻状况等因
                                                     派遣研发、生产部门的优秀员工赴集团总部
素而产生歧视，且严禁雇佣童工，禁止强迫劳动，依法维                国际化派遣计划     学习，日本总部的业务骨干也会被派遣到中
                                                     国的工厂进行交流。
护女员工权益。2012 财年公司劳动合同签订率为 100%。
                                                     聘请外部专业的培训机构讲师，常年开设语
                                         语言类培训       言培训班，如日语、英语，提高员工的语言
2012 财年，富士施乐中国共有员工 13,227 人，其中少
                                                     能力。
数民族员工占比超过 10%，残障人士雇佣数 4 人，女性
管理者比例 28.7%，新招聘的员工人数 3,267 人。                        开设日语沙龙，每次都邀请日方人员作为顾
                                         日语沙龙        问出席，有效保证了活动质量，提高员工的
                                                     交流效率。
1.93%                           0.52%

9.29%                       88.26%                   自2006年起，每年举办1次中日演讲比赛，促
                                         演讲比赛
                                                     进中日文化交流。


                                                     创建内部学习网站，提供丰富的文化与管理
                                         内部网站        知识、语言学习资料，开设互动论坛，以便
                                                     员工在工作之余更好地学习与交流。


 <35岁                       46-55岁                   开展运动会、足球比赛等活动，丰富员工
                                         体育活动
 36-45岁                     >55岁                     业余生活。


员工年龄结构图                                 富士施乐中国多元文化建设

15.67%                          1.40%

                                        健全的沟通机制

9.91%                                   我们积极构建有效的沟通
                            73.02%
                                        机制，关注员工的内心需
                                        求，并将反馈融入管理流
 中专及以下                     本科           程中，实现人与人之间更
 大专                        硕士及以上
                                        好 的 理 解。2012 财 年 我
员工学历结构图

48   富士施乐中国可持续发展报告 2013



     们在生产工厂通过匿名调查的形式进行了满意度调查，                            固定工资             浮动工资
     员工满意度又有了提高。通过良好的沟通机制，我们多                            基本工资             绩效工资

     次被各级政府评为“和谐劳动关系”模范企业。                               岗位工资             加班工资




                                            薪酬福利体系
                                                                 福利保障
     我们建立工会组织，每年召开职工代表大会，公司管理                         社会保险           公司成立周年纪念日休假
     高层听取员工对公司的建议或意见。相应的，公司每年                         商业补充医疗保险
                                                                     为工厂员工提供暑假等
                                                      补充养老保险
     至少有一次正式的建议书或意见书，由总经理代表管理
                                                                     长期服务奖励
                                                      补充住房公积金
     层反馈给工会，确保员工的民主参与权利得以有效实施。
                                                      企业年金           团队建设经费预算
     我们还制定了集体协商机制，员工也可以通过其他各种
     渠道和部门主管商谈，或通过公司的法律顾问商谈。

       沟通渠道              服务项目

                广泛征集员工意见，反映员工心声，维护员工合
                                           为员工创造广阔的发展空间
     工会保障机制     法权益。通过集体协商机制解决员工普遍关心的
                薪资、培训等问题。                  我们认为每位员工都是富士施乐中国的主人。让每一位
                                           员工在职业发展中不断成长并获得满足感，是我们的一
      董事长交流天地   便于员工了解福利待遇、人事制度等。
     （内网）                                  项责任。我们关注员工的自我规划与发展需求，激励员

     伦理商谈窗口     帮助员工提高性骚扰防范意识、加强职业道德教育等。   工的创新精神与行动，协力合作，助力于富士施乐生产
                                           方式不断推广及深入，使员工分享与企业共同成长的喜悦。
                受理员工提出的有关公司规章制度、奖惩、薪资、福
     csr意见箱     利待遇、作业环境、就餐住宿、人际关系等方面的
                意见和建议。
                                           鼓励冒险，推行改善
     内部网站论坛     工作和生活上的信息咨询、学习交流等。
                                           富士施乐鼓励和工作有关联的冒险精神，即基于本岗工
                缓解员工压力，了解制度的不完善方面。及时发现员工
     员工接见日                                 作，员工有兴趣和勇气去思考在工作中发现的问题。我
                的不正当行为，使公司问题直接反馈给经营层。
                                           们编写完善的 qc 教材，qc 兴趣小组根据 qc 八步骤
                发挥基层管理人员在一线员工与上层领导间的桥
     高层和班组长                                来研究课题、把握现场、设定目标、调研分析、制定对策、
                梁作用，了解一线员工的需求以及所面临的压力
     交流会
                并及时解决。
                                           实施对策，并进行效果确认和标准化。


                                           富 士 施 乐 中 国 自 2006 年 开 始 导 入 xpw（fuji xerox
     完善的薪酬福利体系                             production way），即“富士施乐生产方式”。公司
     我们尊重员工价值，实行男女同工同酬，吸引并凝聚致              设有生产改革推进部，由各生产现场的科长、部长兼任，
     力于企业长期发展且不断创新的员工。我们制定了体系              负责推进改善活动，并聘请外部专业老师进行培训指导。
     化的薪酬福利机制，建立以关键业务指标为导向、以个              xpw 通过激发生产线员工进行自我改善，减少生产线上
     人业务能力为中心的绩效评估体系。评估结果将作为员              的浪费，从而提高生产效率。
     工岗位晋级的依据，同时与员工的薪酬、奖金直接挂钩。
     我们按照运营所在地区的相关法律规定支付加班费用或              2012 年，我们开始导入新工具“标准 3 票”，通过对作
     安排补休，同时依照国家规定提供法定假期，并结合各              业顺序、零件位置、人机结合情况和工程设备加工能力
     区域运营情况，为员工提供多种类型的带薪休假。                测算等进行分析，寻找现场浪费。同时，提高了全体员
                                           工的技术水平，使员工在逻辑思维、组织能力、团队合
     富士施乐中国严格按照国家规定为全体员工缴纳社会保              作等各方面得以锻炼和提升，形成了更加融洽、更有活
     险，并为员工提供额外的福利。                        力的工作氛围。

                                                                                                  愉悦工作的活力团队        49



富士施乐中国选取优秀的改善课题在部门、公司发表，评                                       案例 : 与上海交通大学合作精英中层培训项目
出前三名优秀员工，安排他们与总经理的就餐会，并且选
取前两名优秀课题去日本总部进行发表。我们还设有“总                                       富士施乐上海工厂在考虑公司未来发展的同时，也考虑

经理俱乐部奖”，每年评出预算为 70 ～ 80 万元的金奖和                                  到员工自我规划与发展的需求。自 2012 年起，富士施乐

银奖，鼓励有创意、有活力的员工，创造活跃的职场氛围。                                      上海工厂投入 10 多万元与上海交通大学合作，开展为期
                                                                三年的精英中层培训项目。培训内容以上海交大的课程
100                                         100    98    98.7
            qc小组参加率（%）
                                                                为主，员工可以按照自己的兴趣和需要自由选择课程，
 90
 80                                   78                        即使该课程与目前工作岗位无关。项目活动开展后，员
 70                                                             工参与的热情高涨。
                                 61
 60
 50                         44
 40
 30                  29

 20           16                                                健康工作，多彩生活
       12
 10
  0                                                             富士施乐中国为保障员工的安全与健康，制定了健全的职
      2004年 2005年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年
                                                                业健康安全保障体系与制度，以提高全体员工安全作业的
富士施乐上海工厂 qc 小组改善活动参与率
                                                                意识，创建安全生产作业环境。我们为员工提供丰富多彩
                                                                的业余活动，以及文明、健康的生活氛围，使员工更加积
培训与职业发展                                                         极地面对工作与生活的压力，实现工作与生活的平衡。

我们制定了升迁管理、岗位管理制度，岗位管理分为管
理层面和技术层面，支持员工按照自己的兴趣与专长自
                                                                保障安全的工作环境
由选择职业发展路径。我们会在对员工进行绩效考核的
基础上，针对员工的强项、弱项等帮助员工制定发展规划，                                      我们实施由上至下、层层负责的安全生产责任制度，每
并提供一系列强有力的培训课程。2012 财年，培训资金                                     年都有财务专项预算用于安全生产投入，进行安全生产
总投入约为 534 万元，参加培训总计 54,900 人次。                                  设施维护与日常安全管理，全力提高生产的安全性。至

                   培训预算                  培训计划                   今为止，富士施乐中国未发生较大的安全生产事故，未
                                                                出现职业病。2012 财年，安全培训总计 184,103 小时，
培训要求                                                    培训实施    安全培训总投入约为 185 万元。

                          富士施乐中国
                                                                              管理体系




                           人才战略                                                      通过 ohsas18001 职业健康安全管理体系认证，
                                                                                     制定相关管理制度，建立 ehs 协调网络，保障和
                                                                                     维护体系的有效运行。
                                                                              应急机制
                                                                 职业健康安全保障体系




       软件资源                                   硬件资源
                                                                                     每年积极开展化学品泄露演习、消防演习等应急
 内外部讲师      培训it数据库          培训回顾            学习发展中心
                                                                                     演练，提高员工在紧急情况下的应对能力。
                                                                              防护设备
                                                                              和措施




                             培训项目
                                                                                     重视员工安全防护工作，提供完备的安全防护设
 通用管理类       伦理教育         专门教育   global教育   自我启发        其他                           备和个人防护用品。定期为员工进行健康体检，建
                                                                                     立员工健康档案。
                                                                              安全培训




                             培训制度
                                                                                     开展各种形式的安全知识培训，提高员工的风险
 培训管理       培训·任用 新入职员工           海外研修      内部讲师        自我启发
  规定         资格制度 培训管理规定           制度        制度         培训制度
                                                                                     识别、自我保护意识和能力。

50    富士施乐中国可持续发展报告 2013




     确保员工健康安全                                 我们对于有困难的员工或其家属给予关怀，并提供多
                                              种形式的帮助，让员工在富士施乐中国体会到家的温暖。
     富士施乐中国高度重视员工的安全与健康，制定严格的特                2012 财年，富士施乐中国对困难员工的帮扶投入约为 49
     殊岗位体检制度，定期组织员工进行职业危害岗位健康体                万元。
     检，并且每年免费为全体在职员工和退休员工提供一次健
     康体检，建立员工健康档案。2012 财年，三家工厂员工              富士施乐中国为员工开通安全、舒适的班车服务，便于
     健康档案覆盖率 100%，无重大工伤事故。                    员工上下班；为员工提供多样化的营养套餐，保障饮食
                                              质量。我们在春节、“五一”节、中秋节等节日为全体
     我们关心员工的身体健康，设立卫生站，配置专职的医务                员工发放慰问品，提供节假日景区优惠门票，春节期间
     人员，
       为员工提供免费就诊和药品等便利的医疗保健服务。                帮助员工订购车票，并安排车辆免费送员工到车站等。


     安全管理                                     我们十分关注女性员工的
     富士施乐中国积极开展包括清洁、修养、速度等在内的                 需求，展开相关的培训与
     安全管理，通过教育、巡视等方式对员工的不安全行为                 活动。如对女性员工的自
     及现场安全隐患进行排查和改善，确保员工工作场所的                 尊、自立、自爱教育培训、
     安全与健康。                                   《女性生理保健》知识讲
                                               “巾帼文明岗”等活动，
                                              座、
     应急演练                                     在“三八”妇女节为女性员工提供慰问礼品及优惠景
     富士施乐中国在华三家工厂每年举行全厂范围的年度消                 点门票。
     防演习。2012 年，我们开展了大规模的应急疏散演练与
     灭火急救综合演练、化学品泄露应急处理等项目，提高
     了员工应对紧急情况的反应能力。
                                              案例 : 家一般的温暖

                                              在富士施乐深圳工厂，来自异地他乡的员工，总能感受
     平衡员工的工作与生活
                                              到公司无微不至的关怀与集体的温暖。自 2013 年 1 月起，
     我们组织开展多样化的团体娱乐活动，成立了羽毛球协会、               工会每月度为当月过生日的全体员工举办集体生日会，
     摄影协会、影迷协会、车友协会、足球协会等多个兴趣小组，              特别是岡地董事长、多田总经理百忙之中亲临现场，送
     并且与供应商进行交流和比赛，加深彼此间的友谊与合作。               去生日的祝福，并和大家互动，使员工们感到十分亲切
                                              与欣慰。


                                              “生日会”的举办加强了领导与员工间的沟通与交流，
                                              使员工能够更好地了解公司的发展状况，增强了富士施
                                              乐大家庭的凝聚力与向心力。
     富士施乐深圳工厂举行 2012 年度   富士施乐苏州工厂举行 2012 年
     赛龙舟活动                忘年会




                                              富士施乐深圳工厂为员工举办“生日会”

     富士施乐上海工厂开展员工羽毛球      富士施乐上海工厂开展员工足球
     比赛                   比赛

5．社区                                                 富士施乐中国战略        51


爱心回馈社会

社会的进步推动企业的成长，企业的成长也应为社会进步做出贡献，企业应当担负起与之
相匹配的社会责任，这是我们真诚回馈社会的动力之源。根植中国的成长要求富士施乐中
国在保障负责任运营的基础上，更加高效地满足社会需求，持续不断地为建设和谐中国贡
献力量。




贡献文化与教育事业
富士施乐对文化与教育事业有一种融入血液的热情。教育是改变个人命运的阶梯，是推动社会持续发展最直接的手段。
一直以来，富士施乐中国都以积极的态度践行中国政府的“科教兴国”战略。



富士施乐奖学金

富士施乐在国内多所大学设立富士施乐奖学金（包括西安交通大学、哈尔滨工业大学、北京交通大学等国内重点院校），
用于奖励品学兼优的学生，鼓励他们努力学习，同时也给优秀学生以及重点资助对象减轻经济压力。


以设立奖学金为契机，我们与这几所高校建立起长期稳固的合作关系，扩大了富士施乐品牌在这些高校的影响力，并持
续从这些学校和相邻院校吸引优秀毕业生加入富士施乐。



支持基础教育发展

从 1997 年至 2008 年的 12 年间，我们先后在西部地区和偏远山区出资援建了五所富士施乐小学，为当地儿童提供接受
教育的机会。富士施乐小学建立以来，我们每年都会组织专人进行慰问交流活动，追加教育资金和捐款，为当地师生提
供力所能及的帮助。




甘肃省敦煌七里镇富士施乐希望小学——
富士施乐深圳工厂2005年援建




                                                河北滦平金沟屯富士施乐环保小学——富
                                                士施乐深圳工厂2007年援建



重庆开县镇安镇丰太富士施乐阳光小学——
富士施乐（中国）2006年援建




                                                江西省峡江县戈坪乡富士施乐希望小学
                                                ——富士施乐上海工厂1997年援建

云南省会泽县大桥乡杨梅山富士施乐环保
小学——富士施乐深圳工厂2008年援建



富士施乐中国参与援建的小学

52    富士施乐中国可持续发展报告 2013




                                               富士施乐中国出资援建小学捐赠明细

                  江西省峡江县戈坪乡               甘肃省敦煌七里镇           重庆开县镇安镇丰太           河北滦平金沟屯          云南省会泽县大桥乡
       年份
                   富士施乐希望小学               富士施乐希望小学            富士施乐阳光小学          富士施乐环保小学         杨梅山富士施乐环保小学

                 60.5 万元 ; 电脑近 30 台 ;
     1997～2005   复印机 2 台                30万元；捐赠打印机1台                 ——             ——                  ——


       2006      13万元                   2万元；电脑40台           20万元                    ——                  ——

       2007      5.46 万元 ; 多功能一体机 1 台   2万元；邀请10名师生来访       3.48万元            30万元；电脑20台                ——

                                                            3.73万元；电脑10台；打印
       2008      8万元                           ——                                   ——           30万元
                                                            机1台；多功能一体机1台

                                        2万元；优秀学生表彰；打印                                            4万元；电脑10台；慰问贫困
       2009      5万元                                        2.98万元            4万元
                                        机1台；6箱单面纸（15000张）                                        学生家庭

                                        4万元；优秀学生表彰；25箱                                           4万元；25箱单面纸；慰问贫困
       2010      5 万元 ; 富士施乐打印机 1 台                         3.51万元            4万元；慰问贫困学生家庭
                                        单面纸                                                      学生家庭

                 5.43 万元 ; 富士施乐打印机
       2011                                    ——           3.4万元                   ——                  ——
                 1台

                                                                              4 万元；优秀学生表彰；10 台   4 万元；捐赠衣物、学习用品、
       2012      6.06万元                 4万元；优秀学生表彰                   ——
                                                                              电脑；1 台打印机          生活用品、 电子用品 2300 余件




     图片故事
                                                                     推动社区发展
                                                                     与社区共同发展是本土化发展的重要体现。作为社区的重
                                                                     要组成部分，我们更有责任维护社区环境、促进社区和谐
                                                                     健康发展，这同样也是为我们自己创造良好的发展环境。

     富士施乐深圳工厂援建了云南富士施乐环保小学，解决
                                                                     积极参与社区交流
     了附近村庄儿童的基础教育问题。2012 年 9 月云南省彝
                                                                     我们积极组织和参与各类社区交流活动，为社区居民提
     良县发生地震，震后暴雨、泥石流、山体滑坡等次生灾
                                                                     供力所能及的帮助。富士施乐上海工厂每年定期与所在
     害接踵而至，环保学校墙体和学生家中住房都受到不同
                                                                     社区合作开展关爱老年人活动和社区卫生清洁活动，在
     程度的影响。随着天气逐渐转冷，基础物资的缺乏会使
                                                                     社区居民中赢得了极好的口碑。
     越来越多的人陷入更加恶劣的境地。为了及时支援环保
     小学度过困境，富士施乐深圳工厂除向学校捐赠 4 万元
                                                                     2012 年 5 月，上海电机学院工业工程专业的 80 多位学生
     的援助资金外，还号召全体公司员工开展募捐活动，共
                                                                     来到富士施乐上海工厂参观实习，了解企业，为以后的人
     募集衣物 2,076 件、学习用品 216 件、毛毯 38 条（新），
                                                                     生道路积累经验。
     于 12 月 20 日邮寄到了学生们手中。


     富士施乐苏州工厂虽然无
     法像其他工厂一样为偏远
     地区援建希望小学，但也
     以自己的方式捐资助学。
                                                                     富士施乐上海工厂接待上海电机学院学生参观实习
     2012 年 10 月 31 日， 山 中
     总经理代表公司前往苏州                                                     富士施乐深圳工厂也与当地职高技校合作办学，每年从这
     工业园区第六中学，向首批 13 位贫困学生发放助学金，并                                    些学校招聘中 / 高职学生到公司工作，与学校建立互信互
     鼓励大家好好学习，早日成长为对社会和国家有用的人才。                                      惠关系，定向培养工人。

                                                             爱心回馈社会       53



我们积极响应社区工会的
号召，参加社区工会举办                       帮扶弱势群体
的各种活动。
                                  关爱弱势群体是人类社会最基本的道德观和价值观，无论
                                  是企业还是个人，都应当对弱者抱有同情心并提供力所
2012 年，采购公司参加福
                                  能及的帮助。2012 财年，富士施乐中国共捐助公益资金
田区主办的全民健身宣传
                                  95.7 万元。
活动，并参加了拔河比赛和乒乓球比赛，加深了企事业
单位之间的沟通与了解。                       社会上有很多需要关注的弱势群体，富士施乐深圳工厂每
                                  月针对地域性特殊儿童康复中心开展特殊儿童慰问活动，
                                  活动内容包括卫生清洁、特殊儿童看护等，并根据学校的
公益志愿者
                                  实际情况提供物资支援。富士施乐深圳工厂于每年 4 月、
富士施乐中国鼓励员工积极参与社区奉献活动，建立公          11 月两次在公司内部招募志愿者，制定年度活动计划，
益志愿者团队，组织员工向社会提供服务及相关慈善活          根据计划开展慰问活动。2012 年我们共组织 160 名义工
动，并为志愿者团队创造健康发展的条件。               参与活动，共赠送 11,467 元的生活必需品（大米、油、
                                  洗发水）。
2012 年 8 月 26 日，富士施乐深圳工厂邀请深圳市义工
联对我们的新义工进行培训，使新义工们能更快更好地
掌握服务技巧，尽快融入到“义工团 ※”这个大家庭。




                                  访问特殊儿童康复中心        岡地俊彦董事长带队访问孤寡老人




                                  案例 : 为弱视学生免费印制大字体教科书

富士施乐深圳工厂新义工培训
                                  富士施乐（中国）关注弱视儿童的教育问题，利用自身
※ 义工团：全称富士施乐（深圳）义工团，是富士施乐         在打印服务方面的优势，连续四年为北京市盲人学校义
深圳工厂在 2005 年 12 月成立的公益志愿者组织，已经    务印制大字体教科书。2012 财年，富士施乐（中国）投
从当初的 57 人发展到目前的 605 人。            入 72,800 元，提供约 555,031 印张（折合 a4 纸张大小）
                                  的大字体教科书。北京市盲人学校也成为富士施乐中国
                                  的志愿者服务基地。
我们每年都会组织员工中的志愿者参与无偿献血活动，
志愿者们用自己的鲜血拯救生命，用行动回报社会。
2012 财年，富士施乐上海工厂有 40 名员工志愿者参与     2012 年，采购公司在深圳市
无偿献血活动，获得上海市社区、企事业单位献血工作          福田区总工会的组织下，开
考核优秀集体荣誉称号，同时公司连续多年被评为闵行          展对粤北贫困山区的帮扶工
区无偿献血先进集体。                        作，并向当地捐赠首批 9 台
                                  打印机。粤北山区是广东省       采购公司受到的表彰
                                  经济发展最为落后的地区，基础教育和基础设施亟待建设，
                                  采购公司将继续关注该地区的经济社会发展状况，为当地
                                  人民的生产生活和文化建设做出贡献。

富士施乐上海工厂组织员工志愿者参与无偿献血

54   富士施乐中国可持续发展报告 2013




     主要 csr 指标
     在主要 csr 指标部分，生产企业指代富士施乐三家工厂，即富士施乐深圳工厂、上海工厂和苏州工厂。

                                             客户

                                         重大产品事故的发生次数                                     单位：次
     定义：每年发生的产品相关事故的次数。
            对象公司               2010年绩效                  2011年绩效              2012年绩效
            所有企业                   0                       0                    0
     2012年绩效说明：富士施乐中国的产品中没有发生重大产品事故。



                                             员工

                                          人均带薪休假天数                                       单位：天
     定义：平均每人每年能够享受的带薪休假天数。
            对象公司               2010年绩效                  2011年绩效              2012年绩效
            所有企业                  7.9                     8.4                  8.8
     2012年绩效说明：富士施乐中国结合自身运营特点，致力于给员工提供合理假期，确保员工愉快生活。

                                           女性管理者比例                                       单位：％
     定义：女性管理者占管理者总数的比例。
            对象公司               2010年绩效                  2011年绩效              2012年绩效
            所有企业                  31.9                    31.4                 28.7
     2012年绩效说明：富士施乐中国努力提高管理层女性比例，鼓励女员工为公司发展贡献智慧。

                                          员工流失率（月度）                                      单位：％
     定义：离开公司的员工人数与同一时期内员工总人数的比例。
            对象公司               2010年绩效                  2011年绩效              2012年绩效
            生产企业                  3.97                    5.15                 3.14
            采购公司                  1.08                    1.2                  0.19
            销售公司                  1.46                    1.46                1.597
     2012年绩效说明：富士施乐中国员工队伍基本保持稳定。



                                            地球环境

                                           能源资源使用量
     定义：生产运营中的能源资源使用量。
             指标               对象公司           2010年绩效              2011年绩效      2012年绩效
     生产及生活用水（千吨）          生产企业                580.49                583.01          509.42
     电力使用量（千千瓦时）          生产企业                50,646                49,049          49,100
     柴油使用量（千升）            深圳、上海工厂                 489                  252             303
     汽油使用量（千升）1           深圳、上海工厂                  84                  55               56
     液化石油气使用量（吨）2         深圳工厂                    265                 523              430
     天然气使用量（千立方米）         深圳、上海工厂                  22                  21               86
     2012年绩效说明：富士施乐中国三家工厂努力减少资源和能源消耗，逐渐减少使用汽油等产生大量温室气体的能源。
     注释1：2012年报告中未加入上海工厂数据
     注释2：将2012年报告中的液化石油气使用量与煤气使用量项目合并，统一名称为液化石油气使用量

                                                                        主要 csr 指标     55




                                 废弃物排放量                                        单位：吨
定义：生产及生活中的废弃物排放量。
        指标          对象公司           2010年绩效                2011年绩效      2012年绩效
     废水排放量          生产企业            523,326                531,095       458,866
   固体废弃物排放量         生产企业            5,063.8                5,109.7       4,870.4
2012年绩效说明：富士施乐中国三家工厂设定废弃物排放削减目标，努力将生产运营中对环境的影响降至最低。

                                废弃物再资源化率                                       单位：％
定义：国内回收的多功能复合机和打印机的主体部分（耗材除外）中再利用的零部件或转化为原材料、热能等的再生资源的比率。
       对象公司           2010年绩效                 2011年绩效                2012年绩效
    富士施乐苏州工厂            99.8                    99.9                   99.7
2012年绩效说明：富士施乐中国以“零排放”为目标，不断提高废弃物的再资源化率。

                                温室气体排放量                                        单位：吨
定义：温室气体（主要为二氧化碳）的排放量。
       对象公司           2010年绩效                 2011年绩效                2012年绩效
       生产企业            41,467                  39,952 3               39,625
       销售公司             1,276                   1,590                  1,756
2012年绩效说明：富士施乐中国持续通过节能减排和绿色办公等措施，各在华企业的温室气体的实际排放量均少于目标值。
注释3：2012年报告中数据有误



                                  供应商

                                本地化采购比例                                        单位：％
定义：本地化采购零部件的金额占总采购金额的比例。
       对象公司           2010年绩效                 2011年绩效                2012年绩效
       采购公司             57.1                    60.3                   60.6
2012年绩效说明：富士施乐中国保持高比例的本地化采购，是零部件采购向中国推移的结果。



                                   社会

                                公益志愿者人数                                        单位：人
定义：每年参与公益志愿活动的员工人数。
       对象公司           2010年绩效                 2011年绩效                2012年绩效
       所有企业             946                     967                   1,255
2012年绩效说明：富士施乐中国支持公益志愿者队伍发展，为志愿者活动开展创造条件。



                                   股东

                    内部控制和合规管理方面发生重大问题的次数                                       单位：次
定义：内部控制和合规管理方面发生重大问题的次数
       对象公司           2010年绩效                 2011年绩效                2012年绩效
       所有企业              0                       0                      0
2012年绩效说明：富士施乐中国没有需要媒体发布的有关内控或合规经营等方面的重大问题发生。

56   富士施乐中国可持续发展报告 2013




     附录

     责任荣誉

     2012 财年（2012 年 4 月～ 2013 年 3 月）富士施乐中国所获重要奖项

                                 综合及csr管理
       颁奖时间            奖项名称               获奖单位或个人              颁发机构
                                                         中国外商投资企业协会
       2012年   2011年度全国外商投资双优企业     富士施乐高科技(深圳)有限公司
                                                         深圳外商投资企业协会
               2011年度深圳市外商投资十大营业                         中国外商投资企业协会
       2012年                     富士施乐高科技(深圳)有限公司
               额企业                                       深圳外商投资企业协会
                                                         深圳市企业联合会
       2012年   2012年度深圳市百强企业        富士施乐高科技(深圳)有限公司
                                                         《深圳商报》
       2012年   2012中国百佳诚信投标企业       富士施乐（中国）             中国采购与招标网
       2012年   创新π——2012商业品牌案例创新榜 富士施乐爱科制造(苏州)有限公司 《每日经济新闻》
       2012年   “外汇管理绿色通道”企业         上海富士施乐有限公司           国家外汇管理局上海分局
       2012年   企业信用评价aaa级信用企业       上海富士施乐有限公司           中国文化办公设备制造行业协会
       2012年   上海市外商投资出口型企业         上海富士施乐有限公司           上海市商务委
       2012年   上海市外商投资先进技术企业        上海富士施乐有限公司           上海市商务委
                                                         中国质量协会
               “跬步千里”小组获年度全国优秀                           全国总工会
       2012年                   上海富士施乐有限公司
                质量管理小组                                   全国妇女联合会
                                                         中国科学技术协会
                                                         上海市质量协会
               “绿色使者”小组获上海市优秀质
                                                         上海市总工会
       2012年    量管理小组、上海市“航天杯”qc 上海富士施乐有限公司
                                                         共青团上海市委员会
                成果擂台赛一等奖
                                                         上海市妇女联合会
       2013年   上海市外商投资“双优”企业        上海富士施乐有限公司           上海市商务委
       2013年   2011~2012年度上海市文明单位   上海富士施乐有限公司           上海市人民政府
                                                         深圳市经济贸易和信息化委员会
       2013年   2012年度深圳市工业百强企业      富士施乐高科技(深圳)有限公司
                                                         深圳市统计局
               “2012 年金蜜蜂企业社会责任·中国
       2013年                       富士施乐高科技(深圳)有限公司       《wto经济导刊》
                榜”——金蜜蜂企业
       2013年   2013中国企业csr10大杰出案例   富士施乐爱科制造(苏州)有限公司 《商业价值》
                                                         中国信息产业经济年会
       2013年   2012中国信息产业年度领袖人物     富士施乐中国总代表徐正刚
                                                         中国电子信息产业发展研究院
       2013年   智慧领袖奖                富士施乐中国总代表徐正刚         《数字商业时代》



                                     产品
       颁奖时间            奖项名称                  获奖产品              颁发机构
       2012年      最佳低碳产品奖           apeosport-iv c3373      《21世纪经济报道》
                  2012中国计算机行业
       2012年                        apeosport-iv c5575      《中国计算机报》
                  成就奖--创新产品奖
       2012年      年度畅销产品            s1810 cps               《电脑商情报》
       2012年      卓越产品奖             apeosport-iv c3375       pchome

                                                                    责任荣誉   57




                               产品
颁奖时间           奖项名称                    获奖产品                  颁发机构
2012年    年度技术创新奖               docucentre s1810          泡泡网
2012年    黑白数码复合机组低碳全能奖         apeosport-iv 5070cps      it168
2012年    渠道最畅销产品奖              p105b                     《计算机产品与流通》
2012年    年度经典产品                p158b                     《电脑商情报》
         2012 it 产业生态系统调查评选
2012年                          p158b                     天极网
         ——编辑推荐产品
         桌面级黑白激光 /sled一体机
2012年                          m158b                     天极网
         最佳产品



                               员工
颁奖时间           奖项名称                    获奖单位                  颁发机构
2012年    人力资源管理创新奖              上海富士施乐有限公司            《劳动报》劳动论坛组委会
2012年    特种设备使用安全管理先进单位         上海富士施乐有限公司            上海市闵行区质量技术监督局
2013年    2012年度“健康单位先进”         上海富士施乐有限公司            上海市闵行区爱国卫生运动委员会



                               环境
颁奖时间           奖项名称                    获奖产品                  颁发机构
2013年   2012年度深圳市节水先进单位       富士施乐高科技(深圳)有限公司         深圳市节约用水办公室
2013年   2012年度鹏城减废行动减废先进企业    富士施乐高科技(深圳)有限公司         深圳市鹏城减废行动指导委员会
                                                      上海市闵行区经济委员会
        2012年度“资源节约、环境友好”
2013年                         上海富士施乐有限公司              上海市闵行区环保局
        示范单位
                                                      上海市闵行经济技术开发区管理办公室
        闵行经济技术开发区“国家生态工                               上海市闵行区环保局
2013年                         上海富士施乐有限公司
        业示范园区创建贡献单位”                                  上海市闵行经济技术开发区管理办公室



                              社会公益
颁奖时间           奖项名称                    获奖产品                  颁发机构
2012年   希望工程捐赠荣誉证书            上海富士施乐有限公司                江西省青少年发展基金会
2013年   2012年度闵行区扶残助残先进集体     上海富士施乐有限公司                上海市闵行区残疾人联合会
2013年   “助力教育事业，关爱贫困山村”锦旗     富士施乐采购咨询(深圳)有限公司          广东省和平县东水镇
2013年   “热心山区发展，情系工运事业”锦旗     富士施乐采购咨询(深圳)有限公司          广东省和平县总工会

58   富士施乐中国可持续发展报告 2013




     第三方点评


     张峻峰
     中国人力资源和社会保障部国际劳动保障研究所 副所长



     随着全球化的日益推进，越来越多在中国经营的跨国公司     所披露的，富士施乐深圳工厂持续为员工实施 eap 项目，
     意识到，要想在中国发展，必须将社会责任提升到战略管     并不断地根据情况变化，对项目进行调整和补充。责任
     理和运营体系的层面加以重视。从《富士施乐中国可持续     专题沿着发现问题—解决方案—实效展现—未来规划这
     发展报告 2013》中，我发现富士施乐中国也开始理解履   一思路详细说明了在 eap 项目中，富士施乐中国对员
     行社会责任是企业成功发展的竞争力和必要条件。        工负责任的思考，为建立和谐的人企关系付出努力。


     富士施乐中国将“csr 即是经营”的理念融入本土化发    而努力不止于此，借助供应链的价值传播，富士施乐中
     展战略，以这样的视角来履行社会责任，并通过及时发      国将社会责任理念传递到上游供应商企业，帮助他们有
     布可持续发展报告，向利益相关方展示其履责方法与成      效地开展社会责任管理，其中就涵盖在供应商企业推进
     效。细读《富士施乐中国可持续发展报告 2013》，我有   员工权益保障、员工职业健康安全、平等就业等内容。
     几点感受：                         富士施乐中国真正将 csr 融入运营，并以此打造出更
                                   为和谐的内、外部环境，促进了企业的可持续发展。
     基于全价值链的 csr 管理。富士施乐中国在中国除研
     发、销售、采购业务之外，还增加了资源再利用部分的      基于数据的 csr 管理。富士施乐中国的这份报告具有
     业务，汇聚了产业链的所有功能，这在中国办公设备打      很强的可读性和借鉴意义。报告尽量凸显关键绩效数据，
     印机、复印机行业是不多见的，体现出富士施乐中国对      并集中披露年度各项履责指标数据，极大地方便了读者
     环境、对社会负责任的态度。                 对信息的获取，这也说明富士施乐中国的社会责任管理
                                   制度是踏踏实实、富有成效的。此外，这份报告导入了
     在采购环节，富士施乐要求供应商提供环保的材料，在      很多利益相关方的证言和评价，从利益相关方的角度对各
     生产环节努力节能减排，推进零废弃工作，削减环境负荷；    项履责活动进行了展示。
     在销售环节，帮助客户在使用环节减少电量等能源消耗，
     进而削减温室气体的排放；在再利用环节，回收废弃产品，    从今年的报告中，我能感受到富士施乐中国与利益相关
     减少环境污染，通过价值链的提升，帮助中国减少环境      方坦率沟通的诚意和努力。我认为这份报告的编制是成
     负荷。                           功的。当然，我也想在此提出一些建议，希望今后的报
                                   告能够对社会共同关注的问题持续进行更加详细的披露，
     基于本土的 csr 实践。富士施乐中国识别出在中国面    尤其是在生态保护、和谐劳资关系及健康透明的供应商
     临的实际问题，基于中国的发展情况、劳动力条件，开      管理机制等方面。希望富士施乐中国成为外资企业和其
     展具有中国特色的 csr 实践。例如，在责任专题三中    它企业的典范，在推进社会责任方面取得更大的成绩。

                                                      第三方点评      59




第三方点评


刘开明博士
深圳当代社会观察研究所 所长



可持续的发展意味着必须将经济成功、环境保护和社会     不能涵盖他们外出打工的全部目标，在一座城市学习到
责任综合考虑，为我们的下一代创造更美好的生活。然而，   专业技能，见识到新鲜的事物，寻找到向上发展的人生
这个世界正面临着一系列的挑战，从气候变化、环境污     机遇才是他们追求的理想。所以，使“每个人在职业和
染到社会问题，都需要有责任与领导力的企业共同寻找     个人生活中不断成长并获得满足感”便是针对员工，特
解决问题的途径。如何回应这些挑战，以对股东、对员工，   别是新生代工人所做出的承诺。
对环境最负责任的方式经营我们的企业，是本报告要回
答的问题。                        这份报告也详细记录了过去一年来，富士施乐在激励员
                             工体验成长喜悦等方面的贡献与成就，其中支持新生代
作为一个长期见证富士施乐在中国发展历程的 ngo 领   员工个人成长的实践活动，也饱含着我的机构 ico 团队
导人，在过去七年时间里，我亲眼目睹了这家企业在实     的辛勤汗水与知识智慧。在阅读本报告的过程中，我也
现经济利益的同时全力履行企业社会责任承诺所取得的     体验到了同样的成长喜悦，并且很高兴有机会在这里与
成绩。其中，既有企业发展与员工权益保护、生产运营     大家一起分享这种喜悦的心情。
与环境保护之间所呈现的平衡关系，也有职业健康安全
与心理健康辅导、职业技能提升与个人成长等方面所体
现的细致关怀。正如富士施乐的使命，她所要创造的不
仅仅是复印机、打印机这些办公设备，而是为了一个“可
持续发展的社会”，去“建立有利于创造和有效利用知                2013 年 12 月 15 日于美国洛杉矶
识的环境”，并“通过不断培养相互信任和促进文化多
元化，为世界的进步作贡献”，使“每个人在职业和个
人生活中不断成长并获得满足感”。因此，公司经营者
始终把社会价值与人的价值作为企业的重要目标，通过
一系列的项目与活动履行承诺。


我个人特别关心的是，富士施乐对员工与社会的承诺是
否得到真正的履行。这份报告回答了我的疑问，并在很
多方面超越了我的预期。我知道，许多新入职的新生代
员工是带着梦想来到深圳，进入富士施乐的。对于这些
仅有初中或高中毕业文凭的年轻工人来说，打工赚钱并

60   富士施乐中国可持续发展报告 2013




     报告指标索引


                                  全球报告倡议组织                    中国社科院
          报告目录
                                 （gri）g3.1指标对标            cass-csr2.0指标对标

     封面

     报告导读

     报告简介                 3.3/3.5                  p1.3

     报告时间                 3.1                      p1.1

     报告范围                 3.6-3.8                  p1.2

     报告依据                 3.5/3.9                  p1.5

     信息来源                 3.11                     p1.4/p1.6

     报告称谓

     报告形式及获取              2.1/3.4                  p1.7/p1.8


     最高管理层的承诺             1.1/1.2/4.8/4.11         p2.1/p2.2/g1.1-g1.3/g3.1-g3.2


     富士施乐在中国

     富士施乐株式会社概要           2.1/2.2/2.4/4.13         p4.1/p4.2/p4.4

     富士施乐中国战略             4.11                     p4.5

     富士施乐中国概况             2.2-2.9/la1              p4.1-p4.4


     富士施乐中国csr管理

     富士施乐的csr理念           4.8/4.11/4.16/4.17       g1.1/g1.3/g6.1

     csr管理框架              1.1/1.2/4.14/4.16/4.17   p3.1/g1.1-g1.3/g2.1-g2.3/g5.1

     csr工作推进                                       g3.1-/g3.2/g5.2/g5.3

     利益相关方沟通与参与           4.14-4.17/pr5            p4.3/g5.1/g5.4/m2.11


     贯穿价值链的csr实践

     责任专题1                ec6/ec9/hr5-hr7          m3.1-m3.4/m3.10/s4.6

     责任专题2                ec2/pr6                  m2.2-m2.7

     责任专题3                la8                      s2.8/s2.9/s2.17/s2.19/s2.21/s2.25/s2.29

     责任专题4                pr1                      eem2.8/m2.11

     责任专题5                en2/en26/en27            e1.7/e1.8/e1.10

                                                                 报告指标索引       61




                          全球报告倡议组织                     中国社科院
   报告目录
                      （gri）g3.1指标对标              cass-csr2.0指标对标

利益相关方的信息公开

可持续运营贡献区域经济发展


打造责任供应链         4.11/4.12/ec6             m3.1-m3.3/m3.5-m3.7/m3.9

在中国创造全球化商业价值    4.12/ec7                  s1.8/s4.3

注重培养经销商                                   m2.1

合规经营            4.4/4.6/4.7/so4           m1.2-m1.4/s1.2/s1.3/s1.5

客户的文件管理专家

领先的文件管理解决方案     ec9                       m2.1/m2.2

专业优质的客户服务体系     ec9                       m2.1

始终如一的卓越品质       en26/pr1/pr2              eem2.8/m2.9

绿色高效的杰出产品       ec9/en5-en7               e2.1/e2.3/eee2.5/e2.11/e3.11

执着的绿色追求


推进绿色战略          en6/en7/en26/en27         e1.1/e1.4/e1.5/e2.11/e2.12

循环利用，节约资源       en5-en7/en18/en22/en27    eee2.9/eee2.10/e3.1-e3.6

清洁生产，应对气候变化     en3-en7/en21/en29         e1.2/e1.7

保护生态环境，倡导绿色办公   en6/en7/en12              e1.3/e3.14

愉悦工作的活力团队


汇聚多元化人才         la1-la4                   s2.1-s2.7/s2.10/s2.12/s2.14/s2.20

为员工创造广阔的发展空间    la8/la10/la11             g6.2/s2.21-s2.24

健康工作，多彩生活       la6/la7                   s2.26-s2.30

爱心回馈社会

贡献文化与教育事业       ec1/ec3/ec8/ec9/so1/so9   g5.5/s4.2/s4.7/s4.8

推动社区发展          ec1/ec3/ec8/so1/so9       s4.1/s4.2/s4.10

帮扶弱势群体          ec3/ec8/ec9/so9           s4.7/s4.9-s4.11

62   富士施乐中国可持续发展报告 2013




                                  全球报告倡议组织                      中国社科院
          报告目录
                                 （gri）g3.1指标对标              cass-csr2.0指标对标

                          ec1-ec3/en3/en16/en22/en30   p5.1/p5.2/m1.5/m3.9/s3.6/s4.11
     主要csr指标              /la7                         /e2.2/eee2.6/e3.2/e3.6/e3.12

     附录

     责任荣誉                 2.10                         p5.3/m2.7

     第三方点评                3.13                         a2

     报告指标索引               3.12                         a3

     读者反馈表                                             a4

     封底

                                                     读者反馈表   63




    富士施乐中
          国
     可持续发展
沿
此
线
剪
下




              《富士施乐中国可持续发展报告 2013》
                           读者意见调查

               感谢您阅读我们的《富士施乐中国可持续发展报告 2013》。
              通过这份报告，正确和客观的信息公开，向您传达我们为了社会的
         可持续发展所作出的不懈努力，并可以加深企业与各利益相关方之间的相互理解。
               为了更好的沟通，请您利用几分钟的时间，针对本报告书，
                        留下您宝贵的意见和建议！




                           意见调查表反馈方式

                       电话：+8610-58245000-5418
                   电子信箱：fxcl.csr@chn.fujixerox.com

64   富士施乐中国可持续发展报告 2013




     读者反馈表


     1．您是通过什么方式获得的《富士施乐中国可持续发展报告2013》?

        □事务拜访       □展览展会       □业务交流       □网站下载       □公司发送     □其他



     2．在社会责任信息披露方面，您最为关注哪方面的议题？（可多选）

        □责任专题       □根植中国的成长      □为客户创造价值         □为员工搭建舞台     □与环境和谐共处

        □与商业伙伴共荣       □为社区贡献力量

        理由：




                                                                           沿
     3．您所关注信息在议题中披露程度如何？

        □很全面       □比较全面       □有所涉及       □涉及很少        □未涉及




                                                                           此
     4．您认为《富士施乐中国可持续发展报告2013》在哪方面做的比较好？（选择您最满意的前两项）




                                                                           线
        □设计排版       □信息质量       □文字表述       □报告结构




                                                                           剪
     5．为了更好发挥《富士施乐中国可持续发展报告2013》的沟通作用，您建议？（可多选）

        □对报告的使用方式进行规范         □继续开展可持续发展报告问卷调研          □制作可持续发展报告网页版




                                                                           下
        □加强可持续发展报告读者反馈表的收集           □其他



     6．相对于富士施乐中国，您的身份是：

       □富士施乐产品的用户          □政府相关人员       □员工     □供应商       □非政府组织

       □科研院所、高校       □相关领域专家          □媒体相关人员      □其他



     7.除了上述建议，您对《富士施乐中国可持续发展报告2013》的编制和内容还有哪些建议？（请简述）




     您的姓名                         您的机构名称

     您的联系方式


