sustainability report 2010

         top c omm i t ment




                     常に自らに問おう                                                                      さらには社会からの共感は得られません。                            富士フイルムグループ 企業理念

                     我々は、真に役に立っているか、喜ばれる存在か                                                          今般、富士フイルムグループは、2020 年度までに co 2             わたしたちは、先進・独自の技術をもって、最高品質の商
                                                                                                                                                品やサービスを提供する事により、社会の文化・科学・技術・
                                                                                                   排出量をライフサイクル全体で 2005 年度比 30％削減する目
                     我々は何をしてきたか、何をなすべきか、どのようになすべきか、                                                標を明確にしました。決して簡単な目標ではありませんが、
                                                                                                                             我々
                                                                                                                                                産業の発展、健康増進、環境保持に貢献し、人々のクォリ
                                                                                                                                                ティ オブ ライフのさらなる向上に寄与します。

                     そして、どこまでやったか                                                                  は、明るく前向きに挑戦する心をもって達成していけると信じ
                                                                                                                                                  富士フイルムグループ ビジョン
                                                                                                   ています。
                     新しい価値の創造のために「one for all, all for one」、                                                                                    オープン、フェア、クリアな企業風土と先進・独自の技術
                                                                                                    新しい価値の創造のために                                の下、勇気ある挑戦により、新たな商品を開発し、新たな
                     この精神の実践にこそ、その解がある                                                             「 one for all, all for one 」                 価値を創造するリーディングカンパニーであり続ける。


                                                                                                     私は、
                                                                                                       今春、
                                                                                                         これからの会社を支える若手マネジャーと「リー                   富士フイルムグループ 企業行動憲章

                                                                                                   ダーシップ 」をテーマに座談会を行いました。その時彼らに、                企業は、公正な競争を通じて利潤を追求すると同時に、広
                                                                                                                                                く社会にとって有用な存在でなければならない。そのため
                                                                化に取り組みました。そして今再び、成長を目指して新たなス       ラグビーの精神の象徴でもありますが「 one for all, all for
         常に自らに問おう                                                                                                                               富士フイルムグループは、次の 5 原則に基づき、国の内
                                                                タートラインに立っています。我々には、多様な人材、技術力、      one 」という言葉を紹介しました。リーダーは、「 公人 」とし             外を問わず、事業活動の展開にあたっては、人権を尊重し、

            現在、ビジネスの世界では、中国、インド、ブラジルなど                          幅広く深い知識とノウハウ、経験など、素晴らしい資産があり       て常に会社や社会のことを考えてほしい。また、自分のこと                  すべての法律、国際ルールを順守し、またその精神を尊
                                                                                                                                                重するとともに社会的良識をもって、持続的発展に向けて
         新興国の経済力が飛躍的に増大し、世界経済の枠組みは大き                            ます。自信と勇気をもって再び成長を取り戻します。           だけでなく、部下や同僚のこと、会社全体、そして社会全体
                                                                                                                                                自主的に行動する。
         く変わりつつあります。これまでの既成概念に頼り行動してい                            今、我々がなすべきことは明確です。第一に、先進で独自        のことまで考えて行動してほしいという想いからです。そして、
                                                                                                                                                1. 信頼される企業であり続けるために
         ては、社会からも市場からも取り残される時代になりました。                           の魅力ある製品を提供すること。第二に、今後の世界経済を        このことは決してリーダーにだけあてはまるものではありませ
                                                                                                                                                2. 社会への責任を果たすために
                             「 篩（ふるい）にか
            日本には、物事を選別する表現として、                                  牽引していく新興国の市場を開拓し拡販に努めること。第三        ん。全社員一人ひとりが、仲間や会社や、社会や国のために
                                                                                                                                                3. あらゆる人権を尊重するために
         ける」という言葉があります。今の我々は、まさに時代の大き                           に、化粧品やサプリメントのヘルスケア分野や医薬品分野、                 その行動が新しい価値の創造につながり、
                                                                                                   尽くす。その気持ち、
                                                                                                                                                4 . 地球環境を守るために
         な篩にかけられ、選別の試練を受けているのです。こうした試                           機能性材料分野などの新規事業を確固としたものにすること。       全体の繁栄につながる。そしてその繁栄が、全社員一人ひと                  5. 社員が生き生きと働くために
         練に生き残るためには、常に、自らの存在価値・役割を真剣                             そのために、これらの成長事業分野に対して人材はもとより       りにも稔りをもたらす。これは、私が、これまで、サステナビ
                                                                                                                                                経営トップは、本憲章の精神の実現が自らの役割であるこ
         に問い直し、今までのやり方やあらゆる事をゼロベースで見                                              「 何を」なすかはも
                                                                経営資源を集中して投資していきますが、                リティレポートのトップコミットメントで終始言い続けてきた                 とを認識し、率先垂範の上、社内・グループ企業に徹底す
         直して、徹底的に問う姿勢が必要です。そうやって、人が作                                                 、
                                                                ちろんのこと、それらを「どのようになすか 」「どこまでやるか」    ことでもあります。新しい価値の創造のために「 one for all,          るとともに、取引先に対して周知させる。また、社内外の
                                                                                                                                                声を常時把握し、実効ある社内体制の整備を行うとともに、
         らない独自のもの、一歩先に進んだ品質や新しい価値のある                            も大切にすべきです。そして、それを明確にするうえでサステ       all for one 」、サステナビリティを語るうえでも本質をつい
                                                                                                                                                高い倫理観の涵養に努める。本憲章に反するような事態が
         ものを作り、社会に提供していかなければなりません。それは                           ナビリティという視点が不可欠です。目的や目標の達成プロ        た言葉ではないでしょうか。この精神を一人ひとりが実践して                 発生したときには、経営トップ自らが問題解決にあたる姿
         まさに、人々のクォリティ オブ ライフに寄与すること、すなわ                         セスを適切に導くため、我々は、このサステナビリティという       いくことこそ、今、我々に求められているのです。                      勢を内外に明らかにし、原因究明、再発防止に努める。ま
                                                                                                                                                た、社会への迅速かつ的確な情報公開と説明責任を遂行
         ち我々の企業理念そのものであり、サステナビリティ（ 持続                           軸をしっかりと経営の基盤に据え、将来を見据えた戦略的な
                                                                                                                                                し、自らを含めて厳正な処分を行う。
         可能な ) 経営にほかならないと、私は確信しています。                            活動として、着実に推進していかねばなりません。             代表取締役社長・ceo csr 委員会委員長
                                                                                                                                               ［ 富士フイルムグループ企業行動規範 ］

         我々は何をしてきたか、                                            「 明るく前向きに、挑戦する心 」をもって為す                                                           url   http://www.fujiﬁlmholdings.com/ja/
                                                                                                                                                              about/philosophy/law/index.html
         今後何を、どのようになすべきか
                                                                 2009 年度の富士フイルムグループの売上は、2 兆 1817
            2000 年代に入り、我々は「デジタルショック」という「 本業                     億円、構造改革費用を除く営業利益は、1016 億円となりま                                                     富士フイルムグループの csr の考え方

                       「 第二の創業 」を掲げ、写真関
         の危機 」にさらされましたが、                                        した。構造改革費用を計上すると、赤字決算となりますが、                                                     富士フイルムグループの考える csr とは、誠実かつ公正
                                                                                                                                                な事業活動を通じて企業理念を実践し、ビジョンを実現す
         連事業の大規模な構造改革を断行、同時に重点事業に対し                             これは初めから織り込み済みのことです。これから先は、構
                                                                                                                                                ることにより、社会の持続可能な発展に貢献することです。
         て集中的に経営資源を投資しました。さらに、写真フィルム                            造改革の成果を確実なものとしつつ、対売上高営業利益率
                                                                                                                                                わたしたちは、
         の製造で培ったナノ技術などを応用し、化粧品やサプリメン                            10％が可能な経営基盤を確立することを目標に、今年は成長
                                                                                                                                                1. 経済的・法的責任を果たすことはもとより、さらに、社
         ト、医薬品などの新たな事業領域にも果敢に挑みました。そ                                        と位置づけ、幅広い分野で業界をリー
                                                                を取り戻す「 勝負の年 」
                                                                                                                                                  会の要請にこたえるよう、企業市民として、社会におけ
         の結果、2007 年度の売上高、営業利益は過去最高となり、                          ドし続けていきたいと思っています。                                                                 る文化・技術の発展や環境保全に寄与していきます。

         例のないスピードでｖ字回復を遂げたのです。その後、リー                             我々は、経営戦略の推進とサステナビリティを密接に関係                                                     2. わたしたちの csr 活動が、社会の要請や期待に適切に
         マンショックに端を発した世界経済大不況により市場が縮小、                           付けています。誠実でフェアであること、環境問題など将来                                                       こたえているか、その活動が的確に実施されているか、
                                                                                                                                                  ステークホルダー（お客さま、株主・投資家、従業員、
                                 しかし、
         全ての事業が深刻なマイナスインパクトを受けました。                              に対する責務を真摯にかつ積極的に果たすこと、企業市民と
                                                                                                                                                  地域社会、取引先など）との対話などを通して、常に見
         この危機に対しても我々は、過去に幾たびもの厳しい試練に                            しての社会的役割を果たすこと、それらを、明るく前向きに、                                                      直していきます。

         打ち克ってきたことを思い起こし、グループ一丸となって、構                           挑戦する心をもって為していきたいと思います。この心なくし                                                    3. 事業活動に対する説明責任を果たすため、積極的に情
         造改革や事業構造転換による経営基盤の強化、現場力の強                             ては、自ら働く力も湧きませんし、共に働く者、組織、会社、                                                      報開示を進め、企業の透明性を高めます。




02   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   03

         編集方針                                                                                                                                                                                                contents

                                                                                                                                                                                                             トップコミットメント                                                 2
                                                                                                                                                                                                             編集方針                                                       4

       「 富士フイルムホールディングス サステナビリティレポート 2010 」                                                                                 環境面                        富士フイルムグループとステークホルダー
                                                                                                                     （ガバナンス含む）                                                                                特集／クオリティ オブ ライフの向上                                       7
          「 特集／クオリティ オブ ライフの向上 」
         は、                    、「 csr ハイライト
                                                                                                                      csr 情報として開示                                                                            part 1
         2009 」、「データ・資料編 」の 3 部構成で編集しています。
                                                                                                                                                                                                             フラットパネルディスプレイ材料事業での取り組み 8
         本レポートは、富士フイルムグループの環境面や社会面を中心に                                                                                                                                                                       part 2
                                                                                                                                                                                  株主・投資家
         構成し、ステークホルダーと富士フイルムグループ双方にとって                                                                         経済面                社会面                           業界団体                                         ヘルスケア事業での取り組み                                            12
                                                                                                                                                                 行政
         重要性の高い情報を選択して掲載しています。また、ステーク                                                                     （ガバナンス含む）           （ガバナンス含む）                       ビジネスパートナー
                                                                                                                                                                                            お客様              part 3
                                                                                                              ir 情報として開示       csr 情報として開示                                                                   電子映像事業での取り組み                                             18
         ホルダーの皆様に、私たちの csr 活動を客観的かつ具体的に
                                                                                                                                                          お取引先                                  将来世代         part 4
         ご理解いただけるように、定量情報も可能な限り掲載しました。                                                                                                                                       従業員
                                                                                                                                                                                                             グラフィック事業での取り組み                                           19
         右図は、レポートの編集方針と情報構成を概念的に示したもの                                                                                                                                                                        part 5
                                                                                                                                                       調達先                                      コミュニティ
         です。                                                                                                                                                              富士フイルムグループ             （地域社会）      ドキュメント事業での取り組み                                           20
                                                                                              高い
         ホームページ（ 10 月に、リニューアル・オープン予定 ）もあわせて                                                                                                                                 市場 market                        part 6




                                                                                              ステークホルダーにとっての
                                                                                              重要度
                                                                                                                                                                      地域社会・国際社会 society    npo・ngo           富士フイルムグループの人材育成・人材交流                                     22
         ご覧ください。                                                                                                            サステナビリティレポート
                                                                                                                                                                          環境 environment
                                                                                                                            （ pdf 版 ）にて開示
                                                                                                                                                                                                              csr ハイライト 2009                                         25
           url    http://www.fujiﬁlmholdings.com/
                                                                                                                                                関連ページ              p.54（ステークホルダーとの対話の手段 ）                    富士フイルムグループの csr と中期 csr 計画                               26
                                      ja/sustainability/index.html
                                                                                                                 ホームページ（ html 版 ）にて開示
                                                                                                                                                                                                             気候変動問題への対応                                               30
                                                                                                                                                   レポートの対象期間
                                                                                                                                                                                                               ステークホルダー・ダイアログ 2010                                    35
                                                                                              低い                富士フイルムグループにとっての重要度        高い
                                                                                                                                                   パフォーマンスデータの集計期間は、2009 年度（ 2009 年 4                        生物多様性の保全                                                 37
                                                                                                                                                   月〜 2010 年 3 月）です。活動内容は 2010 年度も含め、でき
         レポートの作成過程
                                                                                                                                                   るだけ最新の動向をお伝えしています。                                        csr 調達の展開                                                40
         富士フイルムホールディングスは、「 aa1000 accountability 原則基準 2008 （ 以下、aa1000 aps（ 2008 ））」の    ＊
                                                                                                                                                   レポートの対象組織                                                 品質向上への挑戦                                                 42
         3 つの基本原則に基づき、富士フイルムグループの csr 活動と本レポートの作成を下図のように連携させています。                                                                                  富士フイルムグループ（ 富士フイルムホールディングス、富
                                                                                                                                                   士フイルムとその関係会社、富士ゼロックスとその関係会社、                              事業を通じた社会貢献・地域貢献                                          44
         ＊ http://www.accountability.org /aa1000 aps
                                                                                                                                                   富山化学工業、富士フイルムビジネスエキスパート）
                                                                                                                                                                                                             企業市民としての社会貢献・地域貢献                                        46
                                                                                                                                                   ● 連結対象会社は、75 ページと下記 url に記載しています。

           ステークホルダー                                 コミュニケーション（ダイアログ、アンケート、問い合わせなどのツールを活用 ）                                                                    http://www.fujiﬁlmholdings.com/
                                                                                                                                                                                                             ヨーロッパでの csr 活動                                           48
                                                                                                                                                        url
                                                                                                                                                                              ja/business/group/index.html
                                        コミュニケーション
                                                                           意見の反映
                                                                                                                                    コミュニケーション      ● 人事・労務関連の定量情報は、富士フイルム単体・富士ゼ                               データ・資料編                                                53
                                        ツールとして活用                                                                                    ツールとして活用           ロックス単体のデータです。
                                                                                                                                                   ●「 労働環境・社会会計 」は、54 ページに集計範囲を記載し                           ステークホルダーとの対話の手段／労働環境・社会会計                                54
                                       2009 年 8 月                                                                                   7月                 ています。「 環境会計 」は、65 ページに集計範囲を記載し
                                                                10 月      12 月           2010 年2月〜5月              5 月〜6 月                                                                                    お客様に関わる情報                                                55
                                                                                                                                                       ています。
                                          2009 年版                第三者による                      各部門への                                   2010 年版                                                                 労働安全衛生                                                   56
            富士フイルム                                                          編集方針                                   第三者審査                           ● 環境側面に関する集計範囲は 64 ページに記載しています。
                                          レポートの                   改善提案                       ヒアリング                                   レポートの
           ホールディングス                                               の受領
                                                                            の立案
                                                                                              の実施
                                                                                                                    の受審                                                                                      人事・労務に関する情報（ 富士フイルム）                                     57
                                           発行                                                                                         発行           参考にしたガイドライン
                                                                                                                                                   ● 環境省「 環境報告ガイドライン〜持続可能な社会をめざして                            人事・労務に関する情報（ 富士ゼロックス）                                    58
                                                                                                                                                       （ 2007 年版 ）」
                                        コミュニケーション                                                                                   コミュニケーション
                                                                                                                                                                                                             富士フイルムグループ グリーン･ ポリシー                                    59
                                                                改善点の反映                                 情報の提供 ･ 収集                                  ● gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン 2006 」
                                        ツールとして活用                                                                                    ツールとして活用                                                                 富士フイルムグループの環境負荷の全体像                                      60
                                                                                                                                                   ● 環境省                      」
                                                                                                                                                        「 環境会計ガイドライン（ 2005 年版 ）
                                                                                                                                                                                                             環境側面に関する情報                                               62
                                                                                                                                                   レポートの記載に関する補足
             グループ各社                                                              日常業務（ csr 活動 ）                                                                                                              環境会計                                                     65
                                                                                                                                                   ●「 従業員 」という表記は、管理職、一般社員、パートなどを

                                                                                                                                                       含めすべての従業員を指します。「 社員 」という記載は、正                         第三者保証の往査対象サイト情報                                          66
                                                                                                                                                       社員を指します。また、報告の正確さを期すため、正社員と
        「 aa1000aps（ 2008 ）」の 3つの基本原則                                                                                                                                                                        社内外とのコミュニケーション                                           68
                                                                                                                                                       非正社員（ 臨時従業員、パートなど）という記載を必要な箇
                                                                                                                                                       所に使用しています。                                              環境ガバナンスの強化                                             68
                                                                                                                                                   ● 事業会社である富士ゼロックスにおいては、別途「サステナ                               国内でのピンクリボン運動                                           69
                             重要性（ the principle of materiality ）：                  対応性（ the principle of responsiveness ）：
                                                                                                                                                       ビリティレポート」を発行しています。富士ゼロックスの活
                                   重要な課題をきちんと特定しているか                                   ステークホルダーの期待に充分応えているか                                                                                                    物流分野における取り組み                                           70
                                                                                                                                                       動詳細は、そちらも併せてご覧ください。
                                                                                                                                                                                                             社外からの評価                                                  71
                                                   包括性の根本原則（ foundation principle of inclusivity ）：
                                                                 ステークホルダーを充分に関与させているか                                                           ［ gri ガイドライン（ g3 ）対照表 ］                                      独立保証報告書                                                   72
                                                                                                                                                         http://www.fujiﬁlmholdings.com/ja/                  富士フイルムグループの事業概要                                           74
                    ※富士フイルムホールディングスにおける、aa1000aps（ 2008 ）の3つの基本原則に関する考え方は、ホームページに掲載しています。                                                        url
                                                                                                                                                             sustainability/report/guideline/index.html      富士フイルムグループの組織概要                                           75




04   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                          fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   05

                                                                        特集 ／クォリティ オブ ライフの向上
                                                                                        特集では、企業理念にあげる「クォリティ オブ ライ
                                                                                        フの向上 」をテーマに、富士フイルムグループの経
                                                                                        営計画の重点事業分野のうち 5 事業と、それらを支
                                                                                        える人材育成・人材交流について、ご紹介します。


                                                                                        フラットパネルディスプレイ材料事業での取り組み …… 8

                                                                                        ヘルスケア事業での取り組み …………………………… 12

                                                                                        電子映像事業での取り組み ……………………………… 18

                                                                                        グラフィック事業での取り組み ………………………… 19

                                                                                        ドキュメント事業での取り組み ………………………… 20

                                                                                        富士フイルムグループの人材育成・人材交流 ………… 22




                                                                重要文化財 「 日月松鶴図屏風 」
                                                                室町時代・16 世紀
                                                                三井記念美術館所蔵

                                                                金属板の太陽と月を六曲一双の右隻と左隻に
                                                                配する構成は、室町時代に流行した日月屏風
                                                                の形式です。吉祥的な松と鶴を描き、草花は
                                                                画面右から左へと季節が移るよう意識されて
                                                                います。水辺に憩う真鶴は群青や緑青などで
                                                                鮮やかに彩られ、岩の描写などには室町時代
                                                                やまと絵系屏風の特徴を見ることができます。




06   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                     fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   07

     特集 ／クォリティ オブ ライフの向上




           part 1      フラッ ト パ ネ ル デ ィ ス プ レ イ 材 料事業での取り組み



          高度な品質管理と的確なニーズ対応で
                                                                                                                 ▶   液晶ディスプレイの断面図                             ▶   液晶ディスプレイの総需要 ( 面積 ）                     ▶   富士フイルムの tac 生産能力
                                                                                                                           トランサーフィルム                                           ■tv ■モニター ■ノート pc
                                                                                                                                          tac フィルム                                                       （100万m2）
                                                                                                                                                      バックライト （100万m2）          ■携帯電話 ■その他



          液晶ディスプレイ用フィルムの進化を牽引
                                                                                                                               wvフィルム    wvフィルム               150                                         900
                                                                                                                             cvフィルム
                                                                                                                                                                                                           800

                                                                                                                                                              120
                                                                                                                                                                                                           700

          薄型テレビやパソコン・モニター、携帯電話など様々な電子製品に使われている液晶画面。富士フイルムは                                                                                                                                                 600

          1970 年代から、高品質・高機能なフィルムの供給によって液晶ディスプレイの普及拡大を支えてきました。                                                                                                  90
                                                                                                                                                                                                           500

                                                                                                                                                                                                           400
                                                                                                                                                               60
                                                                                                                                                                                                           300


                                                                                                                                                               30                                          200
                                                                     製品改良・改善をお客様とともに進めてきたためです。
             美しい写真の追求が                                               ＊ 約100 種類の有機化合物からなり、その厚さは約 15 マイクロメートルに相当
                                                                                                                                   偏光子         偏光子 拡散板                                                     100
                                                                                                                               カラーフィルター
             最先端の液晶パネルにも生きる
                                                                                                                                               ガラス基盤
                                                                                                                                     液晶層   tft       導光板        0                                             0
                                                                                                                                                                    2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013            2007.3 2008.3 2009.3 2010.3 2011.3 2012.3
                                                                                                                                  偏光板    液晶セル   偏光板                                                                                             （計画）
                                                                                                                                                                                                                                             （計画）
                                                                                                                                                                     （2009 年 米ディスプレイサーチ社調べ）
             富士フイルムが生産する写真フィルムは、透明度の高                                                                            tac フィルムは cv フィルム、wv フィルムの支持体としても使用されている

                                                                       強い競争力を生む
                                                                                                                                                                                                                                                                   100

          いベースフィルムの上に、20 種類近い乳剤層 が均等に                            ＊

                                                                       高い品質と的確な生産拡大                                                                                                                                                                                 80
          コーティングされています。さらに生産効率を高めるため、                                                                            ルメーカーのニーズや世界的な需要動向をとらえ、生産                                       fpd 材料事業部の中核製品である、
                                                                                                                                                                                              150   tac フィルムや
          すべての層を同時に塗るという極めて特殊で高度な生産技                                  従来から、写真フィルムに使われていた tac が液晶ディ               体制の的確な増強を行ってきました。そうして需要の急拡                                                   120 、cv などのフィルムは、
                                                                                                                                                                              tac をベースに高機能化した wv                                                                    60


          術が用いられています。富士フイルムのフラットパネルディ                                スプレイ用フィルムとして注目されたのは、他の材料に比                  大においてもフィルムの安定供給を続けてきたことが、お                                   極めて高度な生産技術と品質管理が求められることから、
                                                                                                                                                                                            90                                                                      40

          スプレイ材料は、写真技術の優位性を活用し、ディスプ                                  べて透明度が非常に高いことにありました。液晶パネルの                  客様からの信頼となり、現在のトップシェアを支えていま                                   すべて国内 3 カ所の工場（ 富士フイルム神奈川工場・富士
                                                                                                                                                                                               60
                                                                                                                                                                                                                                                                    20
          レイ用に最適化されて開発されました。薄型テレビとして                                 構造は、ガラスやフィルター、フィルムを何層もかさねら                  す。                                                           フイルムオプトマテリアルズ・富士フイルム九州
                                                                                                                                                                                            30       ）で生産
          急速に普及が進む液晶テレビやパソコンのモニターには、                                 れています。そのため、背面から当てたライトの光が通過                                                                               し、国内及び世界の各市場へ出荷しています。富士フイル
                                                                                                                                                                                             0
          富士フイルムが開発した機能の異なる特殊フィルムが何                                  して画面を映し出すには、途中に挟む部材の透明度が高い                                                                               ム九州には、敷地など生産能力拡充のための余裕は十分
          枚も使用されているのです。                                              ほど、ライトの光を有効に使えます。一方で、tac フィル                                                                             にあり、需要の拡大を見据えながら今後も的確な設備投資
             富士フイルムは、1970 年代の後半、液晶画面を身近                              ムは天然素材を材料としているため、微細な異物が混じる                                                                               を行っていきます。
          な存在にした液晶電卓の登場からパネル用フィルムの提                                  という課題があり、それを高度に除去する技術を既に確立
          供を開始し、その後の液晶モニターやノートパソコンへの                                 していたため、富士フイルムの tac フィルムが高く評価さ
                                                                                                                                                                                 営業・開発・生産の一体化
          搭載に向けた大型化、カラー化、そして液晶テレビの発売・                                れました。
                                                                                                                                                                                 お客様との関係をさらに強化
          普及と、液晶ディスプレイの発展とともに歩み、フラット                                  また、画面大型化のニーズや、急増する需要に応える
                                                                                                                                               。右が富士フイルム
                                                                                                                 左が pet フィルムを使用した偏光板（ モアレ模様が発生 ）
          パネルディスプレイ材料事業部（ 以下、fpd 材料事業部 ）                             べく生産能力を積極的に拡大できたことが、富士フイルム                  の tac フィルムを使用した偏光板                                              産業用材料である液晶ディスプレイ材料は、お客様で
          として事業を拡大してきました。                                            の大きな競争力になっています。多くの部材を集めてつく                                                                               ある偏光板メーカーやパネルメーカーと一体になった製
             fpd 材料事業部が販売する液晶ディスプレイ用フィルム                             られる液晶パネルは、その一つが欠けても生産が止まって                                                                               品開発が欠かせません。私たち fpd 材料事業部では、営
                                                                                                                     tac フィルムの生産は国内に集中
          の主要製品は、液晶ディスプレイに不可欠な偏光板を保                                  しまいます。また、需要の拡大に迅速に対応できなければ、                                                                              業、生産、研究開発及び生産技術の各担当が定期的に集
                                                                                                                     需要拡大を見据え世界の各市場に供給
          護する tac（タック：トリアセチルセルロース）フィルム、                              液晶パネルの普及拡大を妨げてしまうことにもなりかねま                                                                               まって情報や問題点を共有する一体的な事業運営を進めて
          視野角を広げる wv（ワイドビュー）フィルム、画面の反射                               せん。                                             液晶テレビの大型化と急速な普及により、面積ベース                                 きました。今後も、変化の激しい it・テレビ市場にあって、
          を防ぐ cv（クリーン・ビビット）フィルムや、色を再現する                               その点で富士フイル                                  でのパネルの出荷量はここ数年 20％以上の高い水準で伸                                  お客様のニーズを開発や生産に素早くつなげ対応すること
          カラーフィルター用の転写フィルム（トランサー）などがあ                                ムは「 供給責任 」を常に                               び続けていますが、液晶テレビの世界的な普及率はいまだ                                   で、液晶ディスプレイ普及の一翼を担うとともに、事業の
          り、なかでも tac フィルムは世界 80 % 弱、wv フィルム                          意識し、液晶パネルの                                  30％ほどです。brics をはじめとする新興国など新たな市                               成長につなげていきます。
          は世界 100％のシェアを獲得しています。                                      普及期から、液晶パネ                                  場への展開や、大型液晶ディスプレイを電子看板（デジタ                                   関連ページ            p.10 、11（ フラットパネルディスプレイ材料事業
                                                                                                                                                                                                        での csr 活動事例を紹介 ）
             富士フイルムの液晶ディスプレイ用フィルム材料がお                                                                            ル・サイネージ ）として用いるなどその用途には広がりがあ
                                                                                                                                                                                               p.31（ 国内クレジット制度への参加 ）
          客様であるパネルメーカーから高い評価を得るに至ったの                                                                             り、さらに大きな成長が期待できます。そのため、富士フ
                                                                     富士フイルム                                                                                                                    p. 32（ 省エネ技術の積極的導入 ）
          は、写真技術の優位性を活用し最適化した製品品質特性                                  取締役 常務執行役員                                  イルムは、液晶ディスプレイ用フィルムの拡大する需要を
                                                                                                                                                                                               p. 66（ 富士フイルム 神奈川工場 足柄サイト）
          と、供給安定性に加え、お客様とのコミュニケーションを                                 fpd 材料事業部 事業部長                              とらえつつ、お客様のニーズにタイムリーに応えながら、
          大切にして市場ニーズの変化に迅速に対応、新製品開発、                                 阿部 久正                                       安定供給を図っていきます。



08    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                 fujifilm holdings corporation sustainability report 2010       09

     特集 ／クォリティ オブ ライフの向上

           part 1   フ ラ ット パネルディスプレイ材料事業での取 り 組 み




             case １          カーボンニュートラルな原料を調達してバイオマスマークを取得                                     case 3   高機能フィルムの提供によって省エネルギーにも寄与
          原料調達における環境配慮                                           グリーン調達などによって自社製品をより環境負荷の少な   製品の省エネルギー貢献                            欠かせない各種フィルムを開発して、市場に供給すること
             偏光板保護フィルムの tac フィルムや、視野角拡大の                         いものにしようという                    ブラウン管テレビに比べて置き場所をとらず、重量も軽             で、環境に貢献しています。
         「 wv フィルム」、映り込み防止の「 cv フィルム」といっ                         意 識 が 高 いこともあ                いスマートさが魅力の薄型テレビですが、消費電力が抑え
                                                                                                                                     ▶   薄膜トランジスタ液晶ディスプレイの出荷量及び
          た液晶ディスプレイパネル向け富士フイルム製品のベー                              り、 富 士 フイル ム は               られ環境負荷が少ないことも大きな特長です。                      ブラウン管と比較した場合の電力削減量（ 試算 ）
          スとなる tac は、天然のセルロースを原料としています                           適合製品には、製品                     特に、薄型テレビの中でも液晶テレビの消費電力は、                                               ● 液晶ディスプレイ＊全世界出荷量              ■電力削減量
                                                                                                                                      出荷量                                                             電力削減量
         （ 原料中のセルロースの占める割合は約 5 割 ）。                              ラベ ル にバ イオマス                 同じサイズのブラウン管テレビより約 30％少ないことがわ           （100 万 m2/ 年）                                                   （億 kwh/ 年）

             現在、世界的に大きな課題となっているのが地球温暖化                           マークを付けてお客様                   かっています。2009 年に世界で販売された全液晶ディス           200                                                                    200

                                                                                                                                                                         121 万世帯分の co2 排出量
                   2 二酸化炭素 ）
          につながる co （        の排出抑制です。一方、木                         にお届けしています。                   プレイの出荷面積にあてはめてその省エネ効果を co 2 換                                              610 万トン co2 分に相当
                                                                                                                                      150                                                                   150
          などの植物は co 2 を吸収しながら成長するため、廃棄・燃                                                      算すると、610 万トン co 2（ 約 121 万世帯の家庭が 1 年
          焼時に出る co 2 は吸収した分と相殺されるカーボンニュー                                                      間に排出する co 2 量に相当）になります。                100                                                                    100

          トラルな原料であると認められています。そうした地球温                                                           製品の製造から使用、廃棄までに至るライフサイクルア
          暖化の抑制に寄与できる製品であることを示すため、富士                                                          セスメントにおいて、テレビは特に電力消費、すなわち使              50                                                                    50
                                                                                                                                                                           tac は液晶ディスプレイの必須部材。
          フイルムは 2006 年、tac フィルムをはじめとする 5 製品                                                   用時の環境負荷が高いため、ブラウン管テレビが薄型テ                                                    富士フイルムはその 8 割を供給
                                                                                                                                       0                                                                   0
          について（ 社 ）日本有機資源協会からバイオマス製品の認                                                        レビに置き換わることで、環境への貢献度は高くなります。                    2005           2006        2007         2008          2009 （年）
                                                                 バイオマスマークの認定証（ 上 ）
          定を受けました。                                                                             薄型テレビの普及が日本で本格的に始まったのは 2003
                                                                                                                                     ＊ここでは薄膜トランジスタ液晶ディスプレイの値を使用
                                                                 と製品ラベルへの使用例（ 製品名
                                                                                                                                     試算前提：液晶ディスプレイの電力は資源エネルギー庁発行の「 省エネ性能カタログ
                                                                 の下に バ イ オ マ ス マーク と登録
             お客様である偏光板メーカーやパネルメーカー間でも、                           番号を記載 ）                      〜 2004 年で、2010 年には 2 人以上の家庭で 70％の普          2009 年夏版 」の 32 インチのモデル平均値を薄膜トランジスタ液晶ディス
                                                                                                                                          プレイの出荷面積に換算した。また、液晶ディスプレイは同サイズのブラ
                                                                                                                                          ウン管より 30％省電力と仮定
                                                                                              及率（ 内閣府・消費動向調査 ）になりました。また、海外
                                                                                                                                                                       ■新 2 工場     ■4 工場      ● co2 原単位
                                                                                              においても、薄型テレビが市場の主流を占めています。大                （トン）                           ■追加削減量 ■目標となる co 2 排出量               （%）
                                                                                                                                      1,000,000                                                              100
                                                                                              型化や低価格化、画質の向上などによってこれだけの短期                             100
                                                                                                                                                                97        87

                              製品の含有物質情報については、第三者機関の分析証明書を提供                                   間に急速に普及しましたが、富士フイルムは液晶テレビに                                                             81       83
             case 2                                                                                                                    800,000                                                               80


                                                                                                                                                                                                       60
          製品の含有化学物質の情報提供                                                                                                               600,000                                                               60

             液晶ディスプレイの高機能化が進むとともに、天然素材                                                         case 4   地域の環境を守る南阿蘇「水田お助け隊」   に参加                                                                            40
          を原料とするディスプレイパネル用フィルムにも様々な化
                                                                                                                      400,000


          学物質が付加されるようになってきました。一方、フィル                                                          生産サイトでの地域との協働                          れるだけでなく、水田の保水機能が低下し、洪水が起きや
                                                                                                                                        200,000                                                              20
          ムを供給する偏光板メーカー等のお客様はグリーン調達                                                            富士フイルムグループの液晶ディスプレイ用フィルムの             すくなったり、湧き水が減るなど、様々な弊害が発生します。
          や csr 調達など、環境的・社会的に負荷の少ない原料・                                                        50％以上を生産している富士フイルム九州（ 熊本県菊池            「 水田お助け隊
                                                                                                                                         0    」への参加は、地域社会の一員として地元
                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                     1990      2000     2006     2007       2008    2012
          部材の調達に努めており、富士フイルムグループも対応を                                                          郡菊陽町 ）では、地域の方々と地元の豊かな生活環境を守            を支えるための具体的な行動であり、従業員やその家族の
          強化しています。                                                                            るべく、人的な交流や自然環境の保全などに積極的に取り             環境意識の向上に役立っています。
             製品に含まれる化学物質については、国や業界などで                                                         組んできました。その一環として 2010 年には、南阿蘇村
          規制を定めていますが、従来は各社の独自書式で供給先                                                           が主催する「 水田お助け隊 」に参加しています。
          のメーカーに含有物質情報を報告していました。しかしサ                                                           同村は、熊本県の代表的な観光地でもある阿蘇カルデ
          プライチェーン全体の立場になれば、独自書式が増えるほ                             お客様に提供する第三者機関の               ラの南に位置し、富士フイルム九州のある菊池郡に隣接。
                                                                 分析証明書。製品に含有する物
          ど、そのチェックや管理に多大な労力を要するため、fpd                            質の濃度やその測定方法などが               稲作の盛んな土地ですが、農家の高齢化や後継者不足で
                                                                 記載されている
                                                                                                                                     田植えの風景
          材料事業部では 2009 年より、富士フイルムを含む日本の                                                                          「 水田お助け隊 」
                                                                                              近年、水田の維持が難しくなってきました。
          17 企業が発起人となって 2006 年 9 月に設立したアーティ                                                   は、そうした危機を乗り越えるために、田植えや稲刈りの
          クルマネージメント推進協議会（ jamp ）の規準に準拠す                                                       手伝いを南阿蘇村が呼びかけていたもので、富士フイルム
          ることとしました。また、fpd 材料事業部は、含有物質情                                                        九州では社内に広く告知して、今回は従業員約 50 名の参
          報の客観性を高めるため、製品の供給先である偏光板メー                                                          加になりました。
                                                                                                                                                                               富士フイルム九州が協力した「 水田
          カー等に、第三者機関の分析証明書も提供しています。                                                            水田が荒廃すれば、大切な日本のふる里の景色が失わ              参加者全員で記念撮影                                お助け隊 」の告知パンフレット




10    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                             fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   11

     特集 ／クォリティ オブ ライフの向上




                 part 2   ヘルスケア事業での取り組み



                 独自の技術とグループの連携により
                                                                                                                                            ▶   ヘルスケア事業の広がり

                                                                                                                                            事業の拡大       予防〜診断〜治療



                 人々の健康と医療の高度化に貢献
                                                                                                                                                    予     防                      診   断                                      治     療
                                                                                                                                                ● 機能性化粧品               ● x 線画像診断     ● 内視鏡                  ● 放射性医薬品
                                                                                                                                                （スキンケア化粧品）              （ｆｃｒ・フィルム）                            富士フイルムｒｉファーマ
                                                                                                                                                                                                              (2006 年 10 月〜）
                 富士フイルムは 1930 年代から x 線フィルムを通じて医療と関わってきました。以来、技術を高め領域を広げ、                                                                                                                                    ● 医薬品原薬・中間体
                 予防〜診断〜治療までの総合力を備えたヘルスケア事業は、グループの重要な成長分野となっています。                                                                                                事業                                事業          富士フイルム
                                                                                                                                                                拡大                                拡大          ファインケミカルズ
                                                                                                                                                                                                              (2009 年 11 月〜）
                                                                                                                                                ● 機能性食品                ● 血液診断システム    ● 放射性診断薬               ● 医療用医薬品
                                                                                                                                                （サプリメント）                                                     富山化学工業
                                                                                                                                                                                                             （2008 年 3 月〜）
                                                                                                                                                                                                            ● ジェネリック医薬品
                                                                                                                                                                                                             富士フイルムファーマ
                  予防〜診断〜治療に対応する                                                写真フィルムで培った技術が                                                                                                                 （2010 年 4 月〜）

                  総合ヘルスケアカンパニー                                                 医薬品やヘルスケアにも生きる

                  富士フイルムグループが重要な成長分野の一つに位置づ                                   「 予防 」領域では健康維持やアンチエイジングに役立つ
                 けているのが、人々の健康や命に関わる製品・サービスを提                                 サプリメント、スキンケア化粧品なども市場に提供、「治                                                                                      す。局所療法は、副作用を抑える効果も期待される一方で、
                                                                                                                                                あらゆる人たちの
                 供するヘルスケア事業です。富士フイルムのメディカルシス                                 療 」領域では放射性治療薬や医薬品原薬のほか、医療用                                                                                      患者さんの負担軽減にもつながるからです。
                                                                                                                                                クォリティ オブ ライフ向上のために
                            、ライフサイエンス事業部が「予防 」
                 テム事業部が「 診断 」                、                               医薬品の開発・製造も行っています。                                                                                                サプリメント等で健康を維持し、診断精度の向上や診療
                              「予防 」
                 医薬品事業部と富山化学工業が   と「 治療 」
                                        、放射性診                                          「 治療 」領域も従来の事業の延長上にあ
                                                                               これら「 予防 」                                                        独自の技術を持つことが富士フイルムグループのヘルス                    作業の効率化を図りながら、新たな治療法も開発して、人々
                                           と
                 断薬を手がける富士フイルム riファーマが「 診断 」「 治療 」                           るもので、富士フイルムが写真フィルムの開発・製造を通                                     ケア事業の強みです。そして、それぞれの事業部とグルー                       の「クォリティ オブ ライフ」の向上に貢献するために富士
                 を担うなど、健康の維持、病気の早期発見、そして治療まで                                 じて培ってきた多様な技術の応用から生まれています。写                                                  「 診断 」
                                                                                                                                            プ企業が連携し、「 予防 」    「 治療 」の各領域を結び                  フイルムグループのヘルスケア事業は、今後も積極的な
                 のヘルスケア全般に、独自の技術を生かして対応しています。                                真フィルムの感光層は、人の皮膚や骨、じん帯などを構成                                     つけることで、富士フイルムグループの強みはさらに強固                       活動を続けます。
                  富士フイルムは創業まもない 1936 年から、レントゲン                               するたんぱく質の一つであるコラーゲンを主原料としてい                                     なものとなります。
                 写真のフィルムを通じて医療の中でも「 診断 」と深い関わ                                ます。写真フィルムで蓄積された技術は人体のメカニズム                                         メディカルシステム事業部と富士ゼロックスが協働で
                 りを持ってきました。その技術は時を経て進化を遂げ、現                                  の理解やコラーゲンの人への活用に用いることができます。                                    行っている、it ソリューションを利用した病院の経営支援
                 在ではデジタル x 線画像診断システムや内視鏡、血液診                                 例えば、写真フィルムに不可欠な微細な粒子を思い通りに                                     や診療作業の効率化については、さらに各種の医療機関を
                 断システムなどをもカバーするに至りました。さらに、病                                  コントロールするナノ技術は薬の成分の調合などに応用さ                                     ネットワーク化させれば、中核病院と地域クリニックとが
                 院内で患者さんの診断・治療情報を共有する医用画像情報                                  れ、写真プリントの色あせを防ぐ抗酸化技術は、老化やが                                     連携した効果的な医療体制を構築でき新興国などでも支
                                                                                                                                                                                             富士フイルム
                 ネットワークシステム（ 国内トップシェア）を提供し、同一                                んの原因になるとも言われる活性酸素の抑制技術に展開す                                     援していける分野です。また、内視鏡と医薬品、または放                       代表取締役・専務執行役員
                                                                                                                                                                                             ヘルスケア事業統括本部長
                 病院だけでなく、医療機関連携のプラットホームとしても                                  ることが可能です。                                                      射性診断薬、抗体医薬品などを組み合わせることで、患
                 活用され、遠隔医療にも役立っています。                                                                                                        部だけを集中的に治療する局所療法への可能性が拓けま                        高橋 俊雄
     synergy 1




                                                                                                                                synergy 2
                    医薬品事 業                                                                                                                       メディカルシステム事業
                                                                             関連ページ   p.14、15（ 富山化学工業 ）、p.16（ 富士フイルム ri ファーマ）、                                                                       関連ページ         p.44（ 事業を通じた社会貢献・地域貢献 ）
                  拡充が続く医薬品の開発・販売体制                                                   p. 55（ジェネリック医薬品のパッケージ ）
                                                                                                                                                各診断機器の高性能化とともにネットワーク化にも注力                                         p.17、69（ピンクリボン運動 ）
                    2008 年に富山化学工業が加わったこと                         望品目の開発も着々と進んでいます。          発展を目指しています。                                          メディカルシステム事業は「デジタル          ズに応えるため、3 d 画像や循環器画像、          ＊ 放射線部門向けに開発した、統括的に画像情報を

                                                                                                                                                                                                             管理・運用するためのネットワークシステム
                  で、富士フイルムグループのライフサイエ                             2009 年 6 月には富士フイルム医薬品研    ＊ 必要な成分をバランスよく配合し           、
                                                                                                            （formulation）                       ｘ線を中心とした画像診断機器システム」         内視鏡画像など画像の取り扱い範囲を拡大
                                                                                                               、必要な形で届ける
                                                                                             必要な場所に（ targeting ）
                  ンス事業は体制強化が大きく進み、グルー                            究所（ 現 医薬品・ヘルスケア研究所 ）を設     （ delivery ）という、富士フイルム独自の技術コ                            「ｉｔソリューション」
                                                                                                                                             「 内視 鏡 」         「血液診          するとともに、各種検査画像、診断用レポー
                  プ内における医薬品の技術やビジネスへの                            立。富山化学工業が感染症治療薬を専門          ンセプト                                               断 」の４つの分野を中心に事業を行ってい        トなどを統合的に閲覧できるシステムの提
                  理解も飛躍的に高まりました。富山化学工                            とするのに対し、医薬品研究所では画像診                                                            ます。近年、医療機関では画像や診療情          供を開始。さらに、治療歴や検査歴などの
                  業が毎年開催しているシンポジウムには富                            断や ftd ＊技術を核として、主にがん治療                                                         報などを一元管理・運用する動きが目立っ         診療記録も加え、診療・業務など病院内の
                  士フイルムの技術者も参加し、研究・開発                            薬の研究開発に取り組んでいます。続いて                                                            ており、４つの分野の連携は重要なテーマ         幅広い情報を統合管理する it システムの普
                  現場にも人材が行き来して活発に交流。シ                            11 月には富士フイルムファーマを設立しま                   富士フイルム                                 となってきました。                   及を進めています。こうした取り組みの強化                              富士フイルム
                                                                                                         取締役 常務執行役員                                                                                                           執行役員
                  ナジー効果が生まれて創薬に結びつき、毎                            した。同社は付加価値の高いジェネリック                     ヘルスケア事業統括本部                             情報共有の基盤として、私たちはｘ線画         を目指し、2009 年 10 月に各機器・システ                          ヘルスケア事業統括本部
                  年 1 〜 2 つの新薬が誕生しているほか、新                        医薬品の開発・販売から事業を開始、将来                     医薬品事業部長                                像のネットワークシステム「 synapse＊ 」を   ムの開発拠点を一つにまとめたメディカル                               メディカルシステム事業部長

                  型インフルエンザ治療薬「 t- 705 」など有                       的には新薬も手がける総合医薬品会社への                     戸田 雄三                                  提供し好評を得ていますが、高度化するニー        システム開発センターを設立しました。                                中村 和夫


12    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                       fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   13

     特集 ／クォリティ オブ ライフの向上

                 part 2   ヘ ル ス ケ ア事業での取り組み




                   case １     製薬会社として取り組む csr（富山化学工業）
                                                                                                                               ▶   富山化学が取り組んでいる研究領域                                 中枢・循環器領域
                                                                                                                                                                                    ●   アルツハイマー型
                                                                                                                                                                                        認知症治療剤
                                                                              を担い、世界で最も厳しいとされる fda（ 米国食品医薬品
                   医薬品のライフサイクルを通じた
                                                                              局）の製造・品質管理の基準である cgmp（ current good
                                                                                                                                    抗感染症領域                               3 つの                             t-817ma の立体構造              t-817ma の神経突起伸展促進作用
                   環境負荷の低減と、ｃgmp に対応した                                                                                                                                  研究領域
                                                                                                                                                                                                                                    （ 左側が作用後 ）
                                                                              manufacturing practice ）に対応した、信頼性の高い生                     抗細菌剤
                   信頼性の高い生産管理の徹底
                                                                                                                                    ●

                                                                                                                                        抗真菌剤
                                                                              産管理システムを構築しています。さらに、富山事業所の従
                                                                                                                                    ●

                                                                                                                                    ●   抗ウイルス剤
                   製薬会社は、医薬品の研究開発、生産、販売、物流、製                                  業員は、創意工夫を凝らして積極的に管理改善活動を実施
                 品の使用などの事業活動に伴い、様々な化学物質、原材料、                                                  「 創意工夫功労者 」
                                                                              し、7 年連続して文部科学大臣より         として
                 エネルギー、水資源を消費しています。                                           表彰されています。
                                                                                      なお、
                                                                                        過去に受賞した創意工夫の改善テー                                                                                                       抗炎症領域
                   富山化学工業は、2000 年に研究開発・生産の拠点で                                 マは下表の通りです。                                                                                                                       ●   抗リウマチ剤

                 ある富山事業所（ 富山市 ）で iso 14001 の認証取得をし、                                                                                 t- 705 の立体構造                                                                                  転写因子 ap- 1 と      レントゲン写真による
                                                                                                                                                                                                                                  dna の立体構造         膝のリウマチ
                 2006 年には、その範囲を本社（ 東京 ）にまで拡大、認証                               ▶   文部科学大臣賞「 創意工夫功労者 」受賞の改善内容

                 取得の範囲を富山化学グループ全体としました。“ 医薬品                                  受賞年度      受賞者の所属（ 受賞人数 ）        創意工夫の改善テーマ            領域                               上市済み医薬品＊ 1                                            開発・申請中の薬剤【開発拠点】＊ 2

                 のライフサイクルを通じた環境負荷低減 ” の実現と、環境                                  2004   製剤部製剤 1 課（ 1 ）        ピローバッファー装置の改善                                                                                        【 日本、米国 】
                                                                                                                                                                                                          t- 705 ）
                                                                                                                                                                                                          ● 抗インフルエンザ剤（
                                                                                                                                               ● 肺炎等の世界的な標準治療薬と評価されている注射用抗生物質（ ゾシン ）
                                                                                      製剤部製剤 1 課（ 2 ）        ムーンセントバルブの改善           抗感染症                                                                【 米国 】
                                                                                                                                                                                               t- 2307 ）  ● 抗真菌剤（
                 への積極的な取組みにより、“ 企業の社会的責任（ csr ）”                               2005                                                            ● 多剤耐性肺炎球菌などにも優れた高い抗菌活性を持つ合成抗菌剤（ジェニナック）
                                                                                                                                                                                       ● c 型肝炎治療剤  （ t-1106 ）※基礎研究段階
                                                                                      製剤部製剤 1 課（ 2 ）        フィルターユニットの考案
                 を果たしていきます。                                                                                                      中枢・循環器                                    ­                              ● アルツハイマー型認知症治療剤（                           【 米国 】
                                                                                                                                                                                                                                             t- 817ma ）
                                                                               2006   製剤部製剤 1 課（ 2 ）        無塵帽の改善
                   富山事業所には、医薬品の研究を行う綜合研究所と、医                                                                封緘テープ検査機の考案及び          抗炎症                                     ­                              ● 関節リウマチの根本治療剤（                       【 日本 】
                                                                                                                                                                                                                                         t-5224 ）
                                                                                      製剤部製剤 1 課（ 1 ）
                                                                                                            手包装ラインの改善
                 薬 品 の 製 造 を 行う富                                               2007                                            ＊ 1 最新の契約リストは、http://www.toyama-chemical.co.jp/rd/licenseagreement/index.html

                                                                                      製剤部注射課（ 2 ）           段ボールバッファー装置の考案     ＊ 2 最新の薬剤情報は、http://www.toyama-chemical.co.jp/rd/pipeline/index.html
                 山 工 場 が 同じ敷 地 内
                                                                                                            小分け作業台車及びバタフライ
                 にあります。綜合 研究                                                          製剤部製剤課（ 2 ）
                                                                                                            弁のハンドル考案

                 所は、探索研究から開                                                           製剤部製剤課（ 1 ）           顆粒剤の粉体輸送方法の改善                                                                        や地域の方々の目を楽しませるばかりでなく、撮影スポット
                                                                               2008
                                                                                      製剤部製剤課（ 1 ）           ボトル製品包装ラインの改善          富山ライトレール下奥井電停横の花壇で
                 発研究までの各部門に                                                                                                                                                                      として人気がある場所です。
                                                                                      製剤部製剤課（ 1 ）           粉粒体異物検査機の考案            種まき
                 おいて相互協力体制を                              綜合研究所での実験風景
                                                                                      製剤部注射課（ 2 ）           注射剤の不良数改善
                 強化することで、よりス                                                          製剤部製剤課（ 1 ）           シート自動供給機の考案
                                                                                                                                   富山事業所の最寄り駅である路面電車・富山ライトレー
                 ピーディーな新薬開発                                                                               ベンチレーションフード          ル下奥井電停横の花壇に、富山市の市職員の方や富山市
                                                                                      製剤部注射課（ 2 ）
                                                                                                         （ 強制排気装置 ）の改善
                 を目指しています。一                                                                                                    緑を育てる推進委員の方、地域の中学校の生徒さんなどと
                                                                               2009
                                                                                      製剤部注射課（ 1 ）/          無菌製剤製造エリアの清掃・
                 方、富山工場は、自社                                                           品質管理部検査グループ（ 1 ）      消毒方法改善             一緒に、2006 年からこれまで約 100 名の社員が参加して、
                 開発新薬の原薬から最                                                           製剤部注射課（ 3 ）           トレイ洗浄方法の改善         春にはキバナコスモス、マリーゴールドやひまわり、秋に
                                                                               2010
                                                                                      品質管理部検査グループ（ 2 ）      品質試験検査の改善
                 終製品までの一貫製造                        製剤工程              包装工程                                                      はチューリップを植えています。花の咲く時期には、乗客                                                             種まきの様子                   チューリップが咲いた様子
     synergy 3




                      富山化学 工業

                   世界有数の有力創薬企業として、異業種連携による新薬創出を目指す
                      富山化学工業は「ライブサイエンス＊で                         認知症など、未だ満たされない医療ニーズ            で は なくグ                            域での世界基準の有力創薬企業として大き                      有効な治療薬のないアルツハイマー型認知                          医療の発展に貢献する」ことにより、製薬
                   健康文化を創造する」を企業理念に掲げ、                           は多数存在しており、革新的な医薬品に対            ローバルな                              な飛躍を目指しています。                             症治療薬「 t- 817 ma 」やリウマチの根本                    企業としての社会的な責任を果たしていき
                  「 蓄 積してきた研 究 開 発の技 術を活かし                       する期待が高まっています。                  開発や海外                               これまでも富山化学工業は、優れた抗生                      治療薬として期待される「 t- 5224 」など有                    たいと考えています。
                   て、人々の活力溢れる暮らしを支える」とい                           一方、厳しい国家財政のもと、医療費、            販売網の構                              物質・合成抗菌剤の開発に大きな実績と経                      望なパイプラインを有しています。                             ＊ ライブサイエンス＝生命科学（ life science ）を研
                                                                                                                                                                                                                          究活動の基礎とするだけでなく、まず私たち自身が
                   う企業が目指す方向を全社員が共有し、活                           薬剤費の抑制策が次々に打ち出され、製薬            築 を目指し                             験があり、人々を感染症から守るという大                         現在、富山化学工業は富士フイルムグ                                   “生き生き”（ lively ）と働き、
                                                                                                                                                                                                                                   人々に健康で “生き生き” した
                   動しています。                                       産業を取り巻く環境はますます厳しさを増し           て、 2008 年                          きな役割を果たしてきました。現在も、新                      ループの「 治療 」領域の中核企業として、
                                                                                                                                                                                                                                   暮らしをおとどけしたい、とい
                                                                                                                富山化学工業 富山事業所
                      近年、it 化の進展による情報量の増大                        てきています。この状況を乗りきるために、           3 月に富士フ                            規のメカニズムによりインフルエンザ 治                      グループ会社が保有する様々な経営資源を                                    う考えから生まれた造語です

                   や高齢化の進展による医療需要の増加に伴                           製薬企業には経営のスピード化と抜本的な                            グルー
                                                                                                イルムグループの一員になりました。                  療に新しい選択肢の提供が期待される「 t-                    活用して、一層の研究開発力・生産技術力
                   い、国民、患者の医療や医薬品に対する意                           構造改革など、自ら “ 変化 ” することが強く       プが持つ画像・診断イメージング 技術や                705 」は世界中から注目されています。また、                  の強化を図り、世界基準の新薬候補化合                                              富山化学工業
                   識にも変化が見られ、医療や医薬品に対す                           求められています。                      ftd 技術などの画期的な独自技術、海外               抗感染症領域だけでなく、中枢・循環器領                      物を安定的に創出する体制構築を進めてい                                             代表取締役社長

                   るニーズは多様化しています。また、癌や                            こうしたなか、富山化学工業は国内だけ            ネットワーク等を最大限に活用し、特定領                域、抗炎症領域にも挑戦しています。未だ                     ます。そして、「 新薬開発を通じて世界の                                             菅田 益司


14    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                     fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   15

     特集 ／クォリティ オブ ライフの向上

           part 2    ヘ ル ス ケ ア事業での取り組み




             case 2             アルツハイマー型認知症などの診断に有効な                                                                                    case 3        乳がん検診の大切さを啓発するためヨーロッパ、アジアでも
                                放射性医薬品の開発、製造及び販売（富士フイルム riファーマ）                                                                                       「ピンクリボン運動」に参画・支援（メディカルシステム事業）
                                                                                                                                                                                              念するセレモニーが、ロシアマンモ学会の会長である dr.
             放射性医薬品を用いた、                                                     製造安全性の確保と環境保全にも配慮した                                        イギリスでは大手ドラッグストアと協働
                                                                                                                                                                                              rozhkova の支援で開かれ、キャンペーン活動の総括が
             アルツハイマー型認知症などの早期診断                                              安定供給の実現                                                    乳がんケアへの認知と理解を告知
                                                                                                                                                                                              行われました。
             核医学（ nuclear medicine ）は放射性医薬品を用いた                              放射性医薬品は、製造に用いる ri の特性により、有効                                イギリスにある fujifilm uk ltd. は、「 乳がんケア」                    このセレモニーで富士フイルムは、大都市の大病院だ
          医療分野であり、患者さんの身体的負担の少ない検査方法                                      期間が非常に短く、脳・心臓・骨の診断に用いられる主力                                に力を入れている大手ドラッグストア「 boots 」に賛同し、                           けでなく、州・市町村の中小に至る病院に対して、乳がん
          及び治療方法です。放射性医薬品は、薬剤に含まれるri（ 放                                   製品の有効期間は、製造から30 時間以内です。そのため、                              2008 年からピンク色のデジタルカメラを boots 限定カ                           検診・診断システムの普及や、画像診断を行う医師のス
          射性同位元素 ）から放出される放射線を利用して、様々な疾                                    千葉事業所にある製造工場では、医療機関からの注文に                                 メラキット（ 写真 ）として出荷しています。boots の店頭                           キルアップに引き続き貢献していくことを誓いました。セレ
          患の診断や治療に用いられています。                                               合わせて毎日製造し、地域ごとに適切な輸送ルートを選択、                               で期間限定販売され、デジタルカメラ 1 台を買っていただ                              モニーは、tv 局や雑誌社などマスコミをはじめ多くの著
             核医学検査 では、放射性医薬品の体内での動きを体外
                           *1
                                                                          トラック便・航空便をフルに活用して、翌朝に全国の医療                                くごとに、fujifilm uk ltd. は 5 ポンドを乳がんケアの                      名人の参加もあり、ロシアでの乳がん検診の大切さを啓発
          からガンマカメラと呼ばれるカメラを用いて検出、画像化し                                     機関へ届けています。また、医療機関からの緊急の注文                                 npo 組織（ http://www.breastcancercare.org.uk/ ）             する機会となりました。
                                     。この分野
          て診断が行われます（ spect( スペクト) 検査 ）                   *2
                                                                          にも対応できるよう、時間外でも 24 時間受注が可能な体                              に寄付してきました。
          では、富士フイルムグループの画像処理技術や精密光学技                                      制を整え、あわせて羽田空港と伊丹空港の近くに配送セン                                    また、boots 限定カメラキットの専用デザイン box に
          術など、長年培ってきた技術力と融合させることで、検査・診                                    ターを設け、若干数の製品をストックしています。                                    「この商品を買うと、5 ポンド寄付されます」というメッ
                                                                                                                                    は、
          断の効率化とスピードアップ、正確な診断支援などにも貢献                                       放射性医薬品の製造では、放射性物質を取り扱うため、                               セージを入れ、boots でデジタルカメラを購入する女性
          することができます。                                                      放射線防護や ri の安全な取り扱いが確保され、製造者だ                              の顧客層に対して、乳がんケアへの認知と理解
             下の写真は、富士フイルム riファーマが扱う放射性医薬                                  けでなく運搬従事者の被ばくについても厳重に管理されて                                を広めることに貢献しています。
                                                                                                                                                                                              百貨店「 gum 」の イ ル ミ ネー      ピンクリボンキャンペーンのセレモニー
          品による spect 検査の一例です。spect 検査により、脳の                               います。また地域の皆様にも安心していただけるよう、製                                                                                          ションがピンクに点灯したのを            にて、映 画 ス ター ekaterina strijenova
                                                                                                                                    ピンク色のデジ タルカ                                               合図に、ピ ン ク リ ボ ン キャン       ( 右から2番目 ) を囲む zao “ fujifilm-ru ”
                                                                                                                                    メラとケースを、breast
          血流低下の状態やその部位がわかるため、もの忘れ等の症                                      造工程の ri に関わる排水は工場敷地内から一切出さない                                                                                        ペーンがスタート                  などの富士フイルムメンバー
                                                                                                                                    cancer care の ロ ゴ が
                                                                                                                                    入った専用デザイン box
          状で診断がつかないレベルの初期認知症や軽度認知機能障                                      など、環境への配慮も十分に行っています。                                      に 入 れ た「 boots 限 定
                                                                                                                                    カメラキット」     （ 左）と、
          害であっても診断が可能です。                                                    一方、製品である放射性医薬品は、医療関係者の被ば                                boots 店頭で使用された
                                                                                                                                    pop（ 右）                                                     中国ではマンモグラフィ検診の
                                                                          く低減を図るため、薬剤
                                                                                                                                                                                                技術支援から啓発活動へ発展
          ▶ 脳血流の低下が認められる部位と脳機能の関係                                         をあらかじめ遮蔽体付注                                               ▶   boots 限定カメラキットの販売による寄付額
         （ 健康な人とアルツハイマー型認知症の人との脳の血流状態の違い）
                                                                          射用シリンジに充填した                                                       販売期間          対象デジタルカメラ機種名            寄付額          中国のピンクリボン運動は、医療機関・大学などに「 fcr
                                                                                                                                        2008 年 8 〜 10 月    finepix j12 pink   約 25,000 ポンド
                                                                          プレフィルドシリンジ                  ＊3
                                                                                                                                                                                              マンモグラフィシステム」を貸し出し、放射線技師や医師に
                     アルツハイマー型認知症の重症度別比較                                                                                                 2009 年 9 〜 11 月    finepix j30 pink   約 30 ,000 ポンド
                                                                          製品を主力としています。                                                                                                        対してマンモグラフィによる乳がん検診の質向上を目的とし
                              （矢印）
                    記憶などに関連する部位  の血流低下が認められる
                                                                          ＊ 1 1 回の核医学検査における受診
                                                                                                                                                                                              た技術支援を中心にしていましたが、乳がん検診の大切さを
                                                                             者の被ばく線量は、胸部 x 線                  富士フイルム ri ファーマ千葉事業所
             健常者                                                             検査で受ける線量と、胃の透                                                                                                    1 人でも多くの女性にわかってもらうため、2009 年 10 月に
             62 歳、男性                                                         視検査で受ける線量の中間く                                              ロシアでは活動報告セレモニーを通じて
                                                                             らいに位置しています                                                                                                       マスコミを交えたイベントを開催して、活動を拡大させまし
                                                                          ＊ 2 spect＝single photon emission
                                                                                                                                        乳がん検診の大切さを啓発
                                                                                                                                                                                              た。乳がんの予防・治療分野で貢献した女性 11 人を表彰し、
             年齢相応                                                            computed tomography の略
             74 歳、男性                                                      ＊ 3 プレフィルドシリンジとは治療                                            ロシアにある zao “ fujifilm-ru ” は、マンモグラフィ                  技術支援を行った北京・天壇病院と提携した取り組みを発
                                                                             検査に必要な注射薬が、プ ラ
                                                                             スチックガラス製のシリンジ                                          の著名なドクターによるセミナーや学会発表等をサポート                                表しました。取り組み内容は、行政機関（ 北京・女性労働模
                                                                            （ 注射器 ）にあらかじめ充填さ
             認知症疑い                                                           れたもの                                                   する形で、2006 年から乳がん撲滅に向けた活動を行って                              範委員会 ）に 100 人分の乳がん検診無料招待状の配布と、
                                                                                                             放射線防護設備を用いた放射性医薬品の
             60 歳、男性
                                                                                                                      製造に携わる従業員     います。また、モスクワの連邦マンモセンター、サンクト                                中国ピンクリボン
                                                                                                                                    ペテルブルクの市立診断センター及び州立子供病院に、                                 情報共有サイトに
             軽度認知症                                                                                                                  マンモグラフィに最適な「 fcr profect cs 」を導入し                         dvd「 乳がんの予
             74 歳、女性
                                                                                                                                    て、富士フイルムのデジタルマンモグラフィの特徴も紹介                                防知識 」1,000 枚
                                          画像提供     医療法人相生会       中野正剛先生
                                                                                                                                    してきました。                                                   の提供です。
                                                                                                                                                                                                                 乳がん予防・治療で貢献した女性として選ばれた
                                                                                                                                        2009 年のロシアでのピンクリボンキャンペーンは、9                                             「 sun flower lady ピンクリボン大使 」の方々

                                                                                                                    遮蔽体付注射用シリンジ     月 29 日にスタート。10 月 19 日にはキャンペーン終了を記                         関連ページ       p. 69（ 国内でのピンクリボン運動 ）



16    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                            fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   17

     特集 ／クォリティ オブ ライフの向上




           part 3      電子映 像 事 業 で の 取 り 組 み（ 市場ニーズに合わせた価値の提供 ）                                                                                part 4   グ ラ フ ィ ッ ク 事 業 で の 取 り 組 み（ l c a の 視 点 か ら 、 c o 2 削 減 に取 り 組 む ）



          エントリーモデルから高付加価値商品まで                                                                                                                  印刷関連資材で初 のカーボンフット
                                                                                                                                                                                                ＊1




          幅広いラインアップで市場ニーズに応える                                                                                                                  プリント 表示 〜 co 排出量の見える化と削減の取り組み〜
                                                                                                                                                                  ＊2

                                                                                                                                                                                          2

          デジタルカメラの販売は新興国で大きく伸びる一方、高付加価値商品の提供も求められています。新興国でのエントリー                                                                               オフセット印刷用刷版材料「 サーマル ctp 版 」のライフサイクル全体で排出される co 2 量を見える化し、
          モデルを中心とした商品展開とともに、特徴ある独自商品や高付加価値商品の提供でブランド力向上を目指しています。                                                                               カーボンフットプリントを表示しています。



                                                                                  その中でも、2009 年 8 月に発売した｢ finepix real 3 d                                                                            その負荷を減らすべく取り組んできました。
             brics をはじめとする新興市場での拡販                                                                                                              「カーボンフットプリント」で、
                                                                                w 1 ｣ は、奥行きを表現できる 3 d の技術を取り入れ、デ                                                                                          ps 版の製造工場である富士フイルム吉田南工場では、
                                                                                                                                                製品に co 2 量を表示
             富士フイルムは、エントリーモ                                                     ジタルカメラとして世界で初めて、3 d 映像を撮影・記                                                                                          ps 版製造時の端材アルミを使用して、クローズドループ
          デ ルのデジタルカメラを開発し、                                                      録できるようにした画期的な商品です。また、3 d ビュー                                    富士フイルムでは、印刷業界の環境意識の向上にも貢献                            リサイクルを実用化させ、「 調達 」の co 2 負荷の削減に
          brics をはじめとする新興市場に幅                                                   ワー   ＊2
                                                                                          ｢ finepix real 3 d v 1 ｣を利用すれば、カメラ                                   「カーボンフットプリン
                                                                                                                                               していくため、経済産業省が推進する                                     2007 年から取り組んでいます。
          広く販売することで、急速に販売台                                                      本体の液晶より大きな画面で、3 d 静止画・動画を専用                                            に募集時から積極的に参加 しています。
                                                                                                                                               ト制度試行事業 」                      ＊3
                                                                                                                                                                                                          クローズドループリサイクルとは、アルミ合金並びにア
                                                        新興市場で好調に販売台数を
          数を伸ばしています。画素・ズーム・                                      伸ばしている
                                                                                メガネなしで楽しめます。さらに、3 d 映像を写真プリ                                     その結果、2010 年 1 月にアルミを基材としたサーマル                        ルミ圧延メーカーと協力し、99 . 5％以上の純度を維持し
                                                             「 finepix a170 」
          液晶など、カメラとして必要な機能                                                      ントとしても保存・保管できるように、プリントサービス                                     ctp 版で「カーボンフットプリント」の使用許諾を得て、                          て、再びバージン原料と同じ品質のｐｓ版の原料として使
          を絞り込むことで、大幅なコストダウンを実現。また、国・                                           ｢ fujifilm 3 d プリント         ＊3
                                                                                                                 ｣も開始しました。                     下写真のように製品に「カーボンフットプリント」を表示し                           用するシステムのことです。このシステムの導入により、
          地域にあった多彩なバリエーションで、市場を開拓してい                                              また、3 d 映像に関わる富士フイルムの技術やサービ                                   ています。なお、サーマル ctp 版「 econex xp-f 」の現                   プロジェクトを開始した 2007 年から 2010 年 3 月までの
          ます。                                                                   スを充実させる一方で、3 d 商品を持つ他メーカーとも                                    像システムは、世界トップクラスの低廃液量を実現し、当                            co 2 削減量は 12 万トンに達しました。
             また、ブラジルでは、現地・委託生産先とのパートナー                                          協力しています。3 d テレビでデジタルカメラ｢ finepix                               社の従来品（サーマル ctp 版「 hp-f 」）よりも、現像液の                     関連ページ            p. 30（ 気候変動問題への対応 ）
          シップにより、ノックダウン生産を開始し、市場の要望や                                            real 3 d w 1 ｣で撮影した 3 d 映像を見ることができるプ                           補充量を最大 40％削減することができます。                                ▶    端材アルミのクローズドループリサイクルの流れ
          変化に対応しやすい体制を整えました。その結果、brics                                          レーヤー ｢ hdp-l 1 ｣も、2010 年 4 月に発売しました。                                                                環境配慮設計
                                                                                                                                                                                    プレート                                 吉田南工場

          をはじめとする新興市場での販売台数が対前年 1 . 5 倍の                                                 「 人が眼で見たそのままを記録できる」
                                                                                  富士フイルムは、                                                                                         「 econex xp-f 」                                     ps版 製造

          実績を上げました。                                                             究極を目指し、今後も 3 d 技術の研究・開発に力を入れ、                                                                                                                                      ps版 製品出荷
                                                                                                                                                                                                                       廃ps版
                                                                                社会に商品・サービスを提供していきます。                                                                                                                  （端材アルミ）


                                                                                ＊ 1「 fujifilm finepix real 3d system 」とは、3d デジタルカメラ「 finepix                                                          アルミ合金メーカー                       アルミ圧延メーカー             アルミ精錬メーカー
                                                                                  real 3d w1 」、3d ビューワー「 finepix real 3d v1 」、3d 画像を写真              算出した「 co 2 量 」を表示                                            溶解
                                                                                  プリントにする「 fujifilm3d プリント」を、総合システムとして提供する
                                                                                  ものです
                                                                                ＊ 2 3d ビューワーとは、撮影した 3d 静止画 / 3d 動画の裸眼立体視が可能なデ
                                                                                                                                               関連ページ        p. 38（ 環境対応サーマル無処理 ctp プレート）             鋳造       再生地金
                                                                                                                                                                                                                                       アルミコイル                    新地金
                                                新興市場向け                                                                                                                                                                               （新地金＋再生地金）
                                                                                  ジタルフォトフレーム型商品のことです
                                             デジタルカメラ販売台数
                                                                                ＊ 3 3d プリントは、フジカラーのお店とウェブ サイトで受け付けています
                                                                                                                                                                                                                  2007〜2010年3月のco2削減量12万トン
          fujifilm do brasil ltda.                                               （ http://fujifilmmall.jp/shop/contents 2 / 3dprint.aspx ）
                                                                                                                                                co 2 排出の全体像を踏まえ
                                                                                                                                                                                                                 （日本の標準家庭約2万4,000世帯のco2排出量に相当）
          のデジタルカメラ
          販売チーム
                                                      1.5 倍                                                                                     より効果的な co 2 排出量の削減に挑戦                                 url    端材アルミのクローズドリサイクルの詳細は、以下で紹介
                                                                                                                                                                                                             http://www.fujifilmholdings.com/
                                                       アップ
                                                                                                                                                〜 ps 版＊ 4 の端材アルミの活用〜                                                            ja/sustainability/qol/graphic/activity.html
                                         2008 年1-12月実績     2009年1-12月実績

                                                                                                                                                            lca ＊5 手法を用いてグルー
                                                                                                                                                富士フイルムグループでは、                                        ＊ 1 2010 年 2 月 1 日現在、製版・刷版材料、業務用途の印刷用紙やインクな

                                                                                                                                                                                                          ど印刷物を作る過程で使用される印刷関連資材において
                                                                                                                                               プ全体の環境負荷を把握、ライフサイクル全体で発生す                                            「 生産 」
                                                                                                                                                                                                     ＊ 2 製品の「 原材料調達 」            「 使用・維持管理 」
                                                                                                                                                                                                                         「 流通・販売 」         「 廃棄・リサ
             3 d 映像を撮る・観る・プリントする                                                                                                                                                                          イクル 」まで、ライフサイクル全体の温室効果ガスを co 2 量に換算した
                                                                                                                                               る co 2 量を 2020 年度までに 2005 年度比で 30％削減す                      結果を、製品に貼付して分かりやすく表したもの
            「 fujifilm finepix real 3 d
                                                                                                                                               る目標を2010 年 4月に制定しました。富士フイルムグルー                        ＊ 3 参加内容：製品分類別基準。製品分類ごとに、製品及び製品に含まれる部

             system ＊ 1 」誕生                                                                                                                                                                           品等の対象範囲や、データ収集に関する要件及び範囲などを決めて、pcr
                                                                                                                                               プが提供する製品の材料・部品のライフサイクルの各ス                              （ product category rule：製品分類別基準のこと ）を制定するための原
                                                                                左から、デジタルカメラ「 finepix real 3 d w 1 」、3 d ビューワー「 finepix                                                                案策定計画への参加
             富士フイルムは、「 見たままの映像を、誰でも簡単に撮                                         real 3 d v 1 」、「 fujifilm 3 d プリント ( イメージ写真 ) 」                                      「 調達 」の負
                                                                                                                                               テージの環境負荷を co 2 に換算した結果、                               ＊4
                                                                                                                                                                                                          ps 版（ ctp 版含む ）：オフセット印刷で使用される刷版で pre-sensitized
                                                                                                                                                                                                          plate（ 感光層が塗布されている版 ）の略。ctp 版は、フィルムを使用しな
          影できる」デジタルカメラの開発を目指しており、レンズ、                                                                                                          荷が、他のステージよりも高く（ p 30 参照 ）、その中でも、                           いデジタル方式（ computer to plate ）の印刷システムに使用される刷版

          ccd、画像処理技術など独自の技術により、これまでに                                                                                                           主に「サーマル ctp 版 」など、ps 版の原材料であるアルミ                      ＊ 5 lca（ ライフサイクルアセスメント ）：製品の原料調達から製造、輸送、
                                                                                                                                                                                                          使用、廃棄・リサイクルに至るまでの環境影響を評価する手法
          多くの付加価値の高い商品を市場に提供してきました。                                                                                                            の環境負荷が高いため＊ 6、グラフィック事業は、少しでも                          ＊ 6 アルミは「 電気の塊 」の異名をもち、精錬過程で大量の電力を消費します




18    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                         fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   19

     特集 ／クォリティ オブ ライフの向上




           part 5      ドキュメント事業での取り組み



     「あつまる ぶつかる うまれる」                                                                                                topic

      新たな価値創造をよりお客様のために
                                                                                                                      〉
                                                                                                                      〉 開発 ･ 生産機能を再編 ･ 統合し、                                        関連ページ       p. 34（デジタルカラー複合機の環境負荷低減 ）
                                                                                                                                                                                               p. 43（ 品質向上への挑戦 ）
                                                                                                                        それぞれ独立の新会社を設立                                                          p. 67（ 富士ゼロックス 竹松事業所 ）

                                                                                                                       富士ゼロックスは、目まぐるしく変化する事業環境に対し、                              一方、富士ゼロックスマニュファクチュアリングでは、粉砕
          2010 年 3 月に誕生した富士ゼロックス r&d スクエアは、多様な技術はもちろん、
                                                                                                                      よりスピーディーにより効率よく対応するため、また、さらに                          トナーや感光体を生産している富士ゼロックス竹松工場、ea
          企業の具体的な課題が集まり触発を促す “ 都市型 r&d ” という新しいスタイルの研究開発を追求します。
                                                                                                                      強靭な企業体質の獲得を目指して、分散している開発 ･ 生産                         （ 乳化重合法 ）トナー製造を担う富士ゼロックスイメージング
                                                                                                                      機能を再編 ･ 統合しました。開発系の新会社富士ゼロックスア                        マテリアルズ、電子部品や光学機器など基幹部品製造の鈴鹿
                                                                                                                     ドバンストテクノロジーと、生産系の新会社富士ゼロックスマ                           富士ゼロックス及びプリンター製造の新潟富士ゼロックス製
                                                                                                                      ニュファクチュアリングを 1 月 29 日に設立して、4 月 1 日から                  造の生産機能を統合しました。
                                                                            ▶   富士ゼロックス r&d スクエアの概念図                  事業を開始しました。
             ドキュメントを通じた、新たな                                                                                            サービス･ソリューション事業など新たな事業領域において成                         ▶   r ＆ d 及び生産機能の再編･統合
             コミュニケーションのあり方を探る                                                                                         長を加速する体質に変革させ、さらにコスト競争力を発揮でき
                                                                                                                                      持続的な成長を目指します。
                                                                                                                      る経営構造・体質に変革することで、                                          再編・統合前                                   再編・統合後
             富士ゼロックスは、1962 年にゼログラフィー方式によ                                                                               富士ゼロックスアドバンストテクノロジーでは、複写機・プ
                                                                                                                                                                             富士ゼロックス
                                                                                                                                                                                                                           開発系新会社
                                                                                                                                                                             エンジニアリング
          る初めての普通紙複写機を発売以来、情報伝達に革命を                                                                                   リンターに関する受託開発を行っている富士ゼロックスエンジ                                                                        富士ゼロックス
                                                                                                                                                                             富士ゼロックス                                      アドバンスト
          引き起こし、コミュニケーションを飛躍的に進化させてきま                                                                                 ニアリング、富士ゼロックス開発機能の一部と新潟富士ゼロッ                           情報システム            r&d 機能
                                                                                                                                                                                                                          テクノロジー
                                                                                                                      クス製造、鈴鹿富士ゼロックス、富士ゼロックス情報システ
          した。コミュニケーションとそこに必ず介在するドキュメン                                                                                                                                        鈴鹿富士ゼロックス         r&d 機能
                                                                                                                                                                                                                        （2010 年 4 月1日営業開始）
                                                                                                                      ムにおけるハード・ソフトの開発機能を統合しました。富士ゼ                                             生産機能
          トは、企業活動にとってなくてはならない、大きな役割を
                                                                                                                      ロックス本体の開発部門は、商品開発及びプラットフォーム技                           新潟富士ゼロックス製造       r&d 機能

          果たしています。                                                                                                    術、マーキング技術や新規技術開発に集中し、富士ゼロック
                                                                                                                                                                                               生産機能                        生産系新会社
                                                                                                                                                                             富士ゼロックス
                                                                                                                                                                                                                          富士ゼロックス
             だからこそ、富士ゼロックスは、ドキュメントサービス                                                                                スアドバンストテクノロジーは、画像読み込みや紙送り、周                            イメージングマテリアルズ
                                                                                                                                                                                                                          マニュファク
                                                                            富士ゼロックス r&d スクエアは、お客様の様々な課題解決に向け、富士ゼロッ    辺機器などのモジュール開発と、お客様の要求に迅速に対応                                                                         チュアリング
          とコミュニケーションの新たな価値を提供することが、難                                        クスの r&d 機能と、大学や専門の研究機関、パートナー企業が協力し、連携し
                                                                                                                                                                             富士ゼロックス           r&d 機能の一部
                                                                                                                      するカスタマイズ開発を行っています。                                                       竹松工場                     （2010 年 4 月1日営業開始）
          易度を増すお客様の経営課題解決への答えを導き出すと考                                        あうことで、新たな価値を生み出していく場となります。

          えています。                                                            関連ページ     p. 47（ 富士ゼロックス r&d スクエア）
             よりお客様視点に立ち、様々な課題を集め、それに応え
          るあらゆる技術、知識をぶつけ、そこから新しいものが生                                                                                  〉
                                                                                                                      〉 中国リサイクル拠点が 3 r の取り組みで
                                                                                価値づくり拠点「 r&d スクエア」
          み出されていくことを目指し、富士ゼロックス r&d スクエ                                                                                 中国政府から電機製品再製造モデル企業と認定
          アを、その未来に向けた場として考えています。                                                富士ゼロックスは、お客様の期待に沿う新たな価値創造              富士 ゼロックスが 100 ％出資するリサイクル 拠点、fuji

                                                                            のために、研究開発拠点を “ 価値づくり（ r&d スクエア）
                                                                                                          ”           xerox eco-manufacturing（ suzhou ）co., ltd.（ 中国名：
                                                                                                                      富士施楽愛科製造（ 蘇州 ）有限公司 ）が、中国政府工業情報
                                                                                  （ 海老名事業所 ）
                                                                            と“ものづくり        ”の 2 カ所に集約しました。
             お客様視点による、                                                                                                部より、電機製品再製造モデル企業と認定されました。この
                                                                                価値づくりを担う「 r&d スクエア」は、都心と隣接する          認定制度は、中国政府の環境政策の一環として、再製造産業
             新しい研究開発がコンセプト
                                                                            横浜 “みなとみらい 21 ” 地区にあります。近隣に多くの大           の大幅な発展、省エネと環境保全を推進する社会の建設に向
             お客様は、その活躍の場がグローバルに広がり、かつ                                       学を擁し、国際的な港湾都市の歴史とともにアジアの玄関                け、業界を代表する再製造モデル企業を認定し、環境配慮型
                                                                                                                      企業の育成・支援を図るものです。今回、中国で認定された
          経営課題は大きく複雑化し、しかも解決に許された時間は                                        である羽田空港に近く、さらに飛躍的な発展を期待できる
                                                                                                                      35 社（ 情報機器関連業界では 3 社 ）のうち、日本企業では唯
          限られるという状況に直面されています。                                               都市です。お客様をは
                                                                                                                      一の認定となりました。
             この難題を解決するために、「あつまる                                  ぶつかる   う   じめ、パートナー企業、                                fuji xerox eco-manufacturing（ suzhou ）co., ltd. は、              fuji xerox eco-manufacturing (suzhou ）co., ltd. の外観
          まれる」をキーコンセプトに、人や情報、モノが行き交う                                        大学・研究機関の皆様                                富士ゼロックスチャイナが中国（ 香港、マカオ、台湾を除く）か

          都市の持つダイナミズムを体現する都市型 r&d 拠点をこ                                      にも開かれた場 所とし                              ら回収した複合機・複写機などの使用済商品やカートリッジを                           reuse, recycle ）の取り組みが中国国内において理解され、
                                                                                                                      徹底的に分解、分別し、再資源化を行なっています。2008 年                        評価されたものです。なお、中国でのリサイクルシステム構
          の 3 月に開設しました。                                                     て、活気ある研究開発
                                                                                                                      1 月に稼働し 2010 年 3 月には、分解、再資源化の年間処理能                    築に先立って、1995 年には日本で、2004 年にはアジア太平
             お客様の具体的な経営課題を聞き、富士ゼロックスの                                       を展開していきます。                                力が使用済商品で年間 15,000 台、カートリッジで 500,000                   洋地域で廃棄ゼロ、汚染ゼロ、不法投棄ゼロを目指した資源
          r&d 機能と、パートナーとなる研究機関や企業の皆様が                                                                                 個となり、商品の再資源化率 98％以上を達成しました。                           循環システムを構築しています。また、このリサイクル拠点
          寄り集まることにより、これまで以上に実証的で新しい研                                        富士ゼロックス
                                                                                                                                             「 汚染ゼ
                                                                                                                       今回の認定は、生産者の責任として「 廃棄ゼロ」                              は、日本経済新聞社が主催する第 19 回日経地球環境技術賞
                                                                            代表取締役社長                                    「 不法投棄ゼロ」を目指す富士ゼロックスの3 r（ reduce,
                                                                                                                      ロ」                                                    （ 2009 年度 ）ものづくり環境特別賞も受賞しています。
          究開発を推進していきます。
                                                                            山本 忠人


20    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                             fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   21

     特集 ／クォリティ オブ ライフの向上




           part 6      富士フ イ ル ム グ ル ー プ の 人 材 育 成・人材交流



          新・経営計画の実現に向け、人材育成・                                                                                      topic

          人材交流に関する人事機能の新たな挑戦                                                                                       富士フイルム／富士ゼロックス 人材交流座談会
                                                                                                                   座談会概要
          富士フイルムグループ全体に関わる「 意識変革・組織風土改革 」及び、                                                                        2010 年 6 月 4 日に、富士フイルムホールディングス 人事                   「シナジー創出への期待 」
         「 経営（ 基幹 ）人材・グローバル人材育成 」の実施と展開に力を入れています。                                                                  部の主催で、「 富士フイルム／富士ゼロックス 人材交流座談                          人 材 開 発 の 観 点 から
                                                                                                                   会 」を開催しました。富士フイルムグループは、富士フイルム                        は、一例をあげれば、初
                                                                                                                  （ 以下 ff ）と富士ゼロックス（ 以下 fx ）それぞれの持つ事業特                  めて fx 社 内 公 募 におい
                                                                                                                   長を生かし、グループ一丸となって新・経営計画の達成に向け                         て、ff の新興国事業拡大に向けた職務を公募したところ、fx
                                                                                                                   て、人材交流を実施しています。                                      で培ったノウハウを ff 事業で生かすことで、自己成長のチャン
                                                                 プの人材に対し、継続性ある様々な機会提供と、人事とし
             人材育成・人材交流に関する                                                                                          富士フイルムホールディングス発足後 3 年 9 カ月が経過し、                     スが広がり、モチベーションアップにつながったとの話があり
                                                                       「 情熱 」をベースとした仕掛けが必須であると
                                                                 ての「 想い」                                           新たな事業創出に向け、ff ／ fx を跨る必要人材の交流も少                      ました。人材の交流は、当初両社の組織風土・意識の違いに
             人事機能の新たな挑戦
                                                                           グループ人材に対する「 信頼 」と「 連
                                                                 考えています。そして、                                       しずつではありますが着実に進んできています。                               よる「 壁 」を感じることもあったが、実施に移れば学びあうとこ
             富士フイルムホールディングスの人事として果たすべき                           携 」を基盤に、より高いレベルで具体的な成果を追求し、                        今回の座談会は、多様な職種・経験（ 期間 ）のあるメンバー                       ろも多々あり、相互に敬意をもつようになったとの経験が語ら
                                                                                                                   に集まってもらい、実際の実体験を基にした「 両社のイメージの                       れました。また、協業によるメリットをより多くの人が実感する
          役割は、2014 年の創業 80 周年に達成すべき新たな『 経                        挑戦し続けていきます。
                                                                                                                         「 今後改善すべき点 」
                                                                                                                   違い、印象 」          「さらなるシナジーの可能性 」                     ためには、両社にあるリソース（ 技術・情報・事業内容など）
          営計画 』を受け、富士フイルムグループ全体に関わる「 意
                                                                                                                   に関して忌憚ない活発な意見交換を行いました。                               にアプローチし、活用へ結びつけるための機能強化を望む声
          識変革・組織風土改革 」及び「 経営（ 基幹 ）人材／グロー                         ▶   富士フイルムホールディングスの                                                                                    もありました。
                                                                     人材育成・人材交流のポイントと内容
          バル人材育成 」を最重点課題ととらえています。2009 年                                                                            座談会出席者                                                特に海外マーケットに関して、技術・事業・営業体制などを

          度は人事中期戦略を策定、現在はその具体的施策の実施・                             1「
                                                                  . 意識変革・組織風土改革 」                                                                                       再検討していくことにより大きなビジネスチャンスが生まれる
                                                                                                                   出席者分類 現在の所属（ 2010 年 6 月 1 日現在の在籍期間）       旧所属
                                                                         部門長層を中心とした「 変革リーダー合宿 」の実施（ 約 220 名参加 ）                                                         可能性があることが強調されました。
          展開を行っています。
                                                                     ●
                                                                                                                          富士フイルム 人事部                     富士ゼロックス
                                                                     ●   ミドル役職層に対する「 富士フイルム／富士ゼロックス シナジー研                 人材開発グループ（ 5 年 6 カ月 ）           教育部            「 将来への期待 」
           「 意識変革・組織風土改革 」に対しては、一昨年より富                                   修 」の実施（ 144 名参加 ）                                富士フイルムホールディングス 経営 富士ゼロックス                      将来にわたってシナジーを生み出し続けていくために、グ
                                                                                                                          企画部 第 1 グループ（ 3 年 2 カ月 ） 総合企画部
          士フイルムと富士ゼロックスの将来を担う部門長層（ 約                                                                                                                                    ループ全体の経営戦略の共有が重要であり、人材の交流ももっ
                                                                  . 経営（ 基幹 ）人材・グローバル人材育成 」
                                                                 2「                                                       富士フイルム グラフィック                  富士ゼロックス
          220 名 ）を中心とした変革リーダー合宿（ パートⅱ）を新                             ●   富士フイルム／富士ゼロックスの人材の相互配置の実施                        システム事業部（ 8 カ月 ）                海外営業本部         と一般層から経営層に近い層まで広範囲に、人数規模も大幅
                                                                                                                    参加者                                                 に拡大し展開する必要があるとの意見も全員から出されまし
          たに企画、実施しています。ミドル役職（リーダー）層に                                 ●   グループ社内公募制度の実施                                    富士ゼロックス                        富士フイルム
                                                                                                                          総合事業計画部（ 8 カ月 ）                広報部            た。
          対しては、2008 年度に 7 回にわたって実施した「 富士フ                            富士フイルム                          富士ゼロックス              富士ゼロックス ps 営業本部                富士フイルム グラフィッ
                                                                                                                          マーケティング部（ 4 年 2 カ月）            クシステム事業部
          イルム／富士ゼロックス シナジー研修 」を拡大・実施し、                                                       人材交流                                                                       座談会を終えて
                                                                          部門長                          部門長                 富士ゼロックス 技術開発本部 op ＆
          2009 年度は新たに 144 名の中核人材を対象とした富士フ                                                                                  エレクトロニクス要素技術研究所
                                                                                                                                                         富士フイルム
                                                                                                                                                                         今回の座談会で参加された皆さんから大変リアリティーのあ
                                                                                                                                                         フォトニクス
                                                                                                                          （ 2 年 6 カ月）
          イルムグループのシナジー創出に向けた場や、意識変革                                                                                                                                     るお話を伺うことができました。
                                                                     ミドル役職者                  相互配置     ミドル役職者        ホスト   富士フイルムホールディングス 取締役 執行役員（ 人事管掌 ）                あるべき姿に対する障害を実際に経験し、問題意識に目覚
          の機会をつくりました。
                                                                                                                        富士フイルムホールディングス 人事部、広報部、                         め、その対応への真摯な取り組み・努力を聞かせていただきま
                                                                                                                   オブ
           「 経営（ 基幹 ）人材／グローバル人材育成 」に対しては、                                                                               総務部 csr グループ
                                                                         一般社員                          一般社員        ザーバー
                                                                                                                        富士フイルム 人事部／富士ゼロックス 人事部
                                                                                                                                                                        したが、改めて ff ／ fx 両社がグループとして「いかに強み
          富士フイルムと富士ゼロックスの両事業会社の人事機能                                                                                                                                            「いかに勝てるか 」といった皆さんの意識の底に
                                                                                                                                                                        を発揮するか 」
          を担当するメンバーが定期的に人材交流促進の場を設け、                                                                                                                                    「 事業成長への想い」を強く感じることができました。

          その必要性に関する忌憚のない意見交換と具体策の議論
                                                                                                                   座談会でのポイント                                             現在我々の置かれている環境は膨大な情報社会の中にあり、
                                                                                                                  「 ff と fx の違い 」                                       新たな事業モデル創出のため、いかに効果的に統合・集約を
          を重ね、富士フイルムグループの事業成長に向けた人材
                                                                                                                    fx は 1 兆円規模の事業をオペレーションしてゆくための業務                     実施し両社のシナジーを強化
          の相互配置を行いました。また、新興国市場へのビジネ                                                                                プロセスがきちんと整理されておりシステマチックな印象があ                         できるのかが勝負に勝つキーで
          ス拡大のため、グループを超えた社内公募制度を初めて                                                                                る。一方 ff は個人が大変パワフル（ 権限もある）であり、業                      あると考えます。そのために両
          実施し、想定以上の応募がありました。改めてグループ人                                                                                                             務の進め方がダイナミッ            社の人材交流は必須でありそ
                                                                                                                                                 クであるといった話があり           れを生かすための仕掛けを積
          材としての活躍に対する社員意識の関心の高さを実感して
                                                                                                                                                 ました。また、両社が相            極的に展開していきます。同時
          います。
                                                                                                                                                 互に補完し学んでいく事            にグループの総力を結集してい
             富士フイルムホールディングスが発足した大きな目的・                                                                                                           に大きな意味があるとの            くために一人ひとりがより高い
          狙いの一つは、グループ全体の人材という資産によって新                             富士フイルムホールディングス                                                                  意見が交わされました。            認識・意識を持つことも大変重
                                                                 執行役員 人事部長                                                                                              要な事だと感じました。
          たな事業創出に向けたシナジーを実現することです。そのた
          めに即効性のある特効薬が存在するわけではなく、グルー                             末松 浩一


22    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                       fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   23

                                                                                                            csr ハイライト2009
                                                                                                            csr ハイライト2009 では、富士フイルムグループの
                                                                                                            csr の重点領域や課題について、2009 年度の活動ハ
                                                                                                                               「ヨーロッパ
                                                                                                            イライトを中心にご報告しています。また、
                                                                                                                      も取り上げています。
                                                                                                            での csr 活動 」


                                                                                                            富士フイルムグループの csr と中期 csr 計画 ……… 26

                                                                                                            気候変動問題への対応 …………………………………… 30

                                                                                                             ステークホルダー・ダイアログ 2010            ………………… 35

                                                                                                            生物多様性の保全 ………………………………………… 37

                                                                                                            csr 調達の展開 ………………………………………… 40
                                                                                                            品質向上への挑戦 ………………………………………… 42

                                                                                                            事業を通じた社会貢献・地域貢献 ……………………… 44

                                                                                                            企業市民としての社会貢献・地域貢献 ………………… 46

                                                                                                            ヨーロッパでの csr 活動 ………………………………… 48




                                                                「 花鳥動物図 」 十一幅のうち、  藤花独猫と
                                                                                （ 左）      白鸚鵡
                                                                                       （ 右）
                                                                沈南蘋筆 清時代・乾隆 15 年（ 1750 ）
                                                                三井記念美術館所蔵

                                                                沈南蘋（ 1682 〜？）は中国・清時代の浙江省の職業画家で、享保 16 年（ 雍
                                                                     1731 ）長崎に来航しました。濃密で写実的な花鳥図が特徴とされ、
                                                                生 9 年、
                                                                南蘋の滞在中に直接教えを受けた熊斐やその門人を通じてその画風は全
                                                                国に広まり、江戸時代中期以降の画家に大きな影響を与えました。本図
                                                                は幕末には十一幅として伝わり、花木を丹念に描き込み全体に彩りも鮮
                                                                やかな幅となっています。




24   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                           fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   25

     csr ハイライト2009



                             富士フイルムグループのcsrと中期csr計画

                           新たな「 経営計画 」と連動させ、                                                                                         2010 年度からの富士フイルムグループの csr は、新                                「行
                                                                                                                                                                          掲げ、その精神をグループ共通の「 企業行動憲章 」
                                                                                                                                 たな『 経営計画 』と連動させ、「 csr 活動体制の整備・構          動規範 」に表現しています。csr( 企業の社会的責任 ) は、
                          「 経営課題の達成を支援するcsr 」の段階へ                                                                                築 」の段階から、事業との連動を図り、「 経営課題の達成             富士フイルムグループのすべての組織が取り組み、従業
                                                                                                                                 を支援する csr 」の段階へと進めます。富士フイルムグ             員一人ひとりが実践してこそ、果たすことができます。その
                                                                                                                                 ループの歩みと持株会社制移行後の csr については、左             ため、富士フイルムグループでは、「 csr の考え方 」と各
          富士フイルムグループは、企業とステークホルダー双方                                                   csr 計画（ 2007 年度～ 2009 年度 ）」のレビュー結果を踏       ページの図を参照ください。                            活動（ 環境、社会貢献、生物多様性の保全、調達、品質
          の視点に基づき csr 課題を検討し、重点課題の設定と具                                                まえ、グループの csr 活動を振り返り、社会にとって、ま                                                       及び労働安全衛生 ）の「 方針 」を明確にして、csr の理念・
          体的な施策を通して、csr 活動を推進しています。                                                   た富士フイルムグループにとって、何が重要であるかを検                                                          価値をグループで共有、csr ガバナンスの強化に努めて
                                                                                                                                     グループ共通の理念・価値の共有
                                                                                           2014 年の創業 80周年に達成すべき新たな『 経
                                                                                      証。さらに、                                                                              います。
                                                                                      営計画 』の前提となった「 現状・課題認識 」及び「目指す                                     「ビジョン」を
                                                                                                                                     富士フイルムグループは、「 企業理念 」
              csr 活動体制の整備・構築から
                                                                                      姿 」を踏まえて、csr 推進の方向性、重点課題等を再設
              経営課題の達成を支援する csr へ
                                                                                      定して、次期中期 csr 計画である「 v 80 -csr 戦略 」を策       ▶   富士フイルムグループの理念・価値の体系

              富士フイルムグループが、2006 年 10 月に持株会社制                                           定しました。                                                                                                                ※「 企業理念・ビジョン 」、
                                                                                                                                                              富士フイルムグループ企業理念・ビジョン
                                                                                                                                                                                                             「 企業行動憲章・行動規範 」
          へ移行して 3 年が経過しました。この 3 年間、持株会社で                                                                            「 人的基盤
                                                                                        「 v 80 -csr 戦略 」は、「 組織基盤の強化 」                                                                                        及び「 csr の考え方 」は、
          ある富士フイルムホールディングスを中心に、グループの                                                  の強化 」
                                                                                          「クォリティ オブ ライフ：qol の向上に寄与する                                                                                            3 ページを参照
                                                                                                                                                             富士フイルムグループ企業行動憲章・行動規範
          戦略的マネジメントとグループ経営のガバナンス体制を                                                   環境配慮製品・サービス」の提供、及び「ステークホルダー
          強化し、社会に役立つグループとして努力してきました。                                                  の視点による事業の成長 」の 4 つの推進方針で構成されて                                           富士フイルムグループの csr の考え方

              2009 年度の富士フイルムホールディングスは、「 中期                                            います（ p 29 参照 ）。




                                                                                                                                        グリーン・
                                                                                                                                                                                                                     労働安全衛生
                                                                                                                                         ポリシー     社会貢献方針      生物多様性方針         調達方針             品質方針
          ▶   富士フイルムグループの歩みと、持株会社制移行後の csr                                                                                                                                                                             方針
                                                                                                                                       （ 環境方針 ）

                                                                                                                                       59 ページ参照   47 ページ参照     37 ページ参照    40 ページ参照           43 ページ参照                56 ページ参照
                                                  経営課題の達成を支援する csr
                                                                            （ 2010 年 4 月〜 ）    2010
                 持株会社制への移行に伴う、csr 活動体制の整備・構築
                                                                                                                                                                          ▶   富士フイルムグループの csr 推進体制
                                                                                                                                     csr の推進体制
                                                                 （ 2006 年 10 月〜 2010 年 3 月 ）          企業体質および                                                                  富士フイルムホールディングス株式会社
                                                                                                                                                                                                                         csr 委員会
                                                                                                      成長戦略の再構築                       富士フイルムグループの csr 推進体制は、富士フイル                                                         事務局
                                                                             2004                     2008 年 富山化学工業（ 株 ）連結子会社化
                                                                                                                                 ムホールディングス csr 委員会の下で運営しています。                          csr 委員会                           富士フイルム
                                                                                                                                                                                                                         ホールディングス
                                                                                                      2006 年 持株会社制への移行                                                          全グループに関わる csr 関連事項について                   総務部 csrグループ
                                                                                                                                     csr 委員会は、富士フイルムホールディングスの社長                 ● 基本方針の審議・決定
                                                                                                                                                                                ● 重点課題・施策の審議・決定                          ● c sr ガバナンス
                                                                                      第二の創業へ向けて                                  を委員長とする、富士フイルムグループ全体の csr 活動                  委員長：富士フイルムホールディングス 社長                       の全グループ適用
                                                                                                                                                                                                                          （ csr 委員会決
                                                                                      中期経営計画「 vision 75 」スタート                    推進のための意思決定機関です。また、csr 委員会事務                                                                定の方針、戦略
                                                        1980                          2001 年 富士ゼロックス（ 株 ）連結子会社化
                                                                                                                                                                                               シェアードサービス
                                                                                                                                                                                                                           目的の展開 ）

                                                                                                                                 局である富士フイルムホールディングスの csr 部門は、                        事業会社                                  sr 委員会決定
                                                                                                                                                                                                                         ●c
                                                                                                                                                                                                                          の重点課題・
                                                                        海外拠点の拡大／デジタル化の進展                                         大きく5 つの機能を持ちながら、傘下企業である富士フイ                                                              施策の展開と
                                                                                                                                                                                                                          進捗管理
                                                                                                                                 ルム、富士ゼロックス、富山化学工業（それらの関係会                                                富士フイルム
                                                                                                                                                                            富士        富士        富山                       ● 各社の
                                                                                                                                                                                                           ビジネス
                                                            1962 年 富士ゼロックス（ 株 ）設立                                                社も含む）、並びに富士フイルムビジネスエキスパート                 フイルム      ゼロックス     化学工業                         csr 活動の支援
                                    1950                                                                                                                                   株式会社      株式会社      株式会社
                                                                                                                                                                                                          エキスパート
                                                                                                                                                                                                                          （ 情報の収集と
                                                            事業の多角化／海外市場の拡大                                                       の csr 活動を支援しています。なお、各社は事業遂行に
                                                                                                                                                                                                           株式会社
                                                                                                                                                                                                                            分析評価 ）

                                                                                                                                                                                                                         ● 社会への
                                                                                                                                 伴う csr 活動計画の策定と実施、コンプライアンスの徹                                                               情報開示と
                                                                                                                                                                                     各社 csr 担当部門                           ステークホルダー
                                                                                                                                 底、リスクマネジメントの実施、ステークホルダーとのコ                活動遂行に伴う                                         との対話

                 1934                    写真フィルムの国産化／国内販売網の確立                                                                     ミュニケーションの推進、富士フイルムホールディングス
                                                                                                                                                                           ● csr 活動計画の策定と実施
                                                                                                                                                                           ● コンプライアンスの徹底、リスクマネジメントの実施
                                         1934 年 富士写真フイルム（ 株 ）設立                                                                                                            ● ステークホルダーとのコミュニケーションの推進                      ● 全グループの
                                                                                                                                 csr 委員会事務局との施策連携など、csr 活動の内容の             ●富 士フイルムホールディングス csr 委員会への                      csr 活動の監査
                                                                                                                                                                             csr 活動報告
                                                                                                                                 充実に努めています。



26    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                         fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   27

     csr ハイライト2009

          富士 フ イ ル ム グ ループの c s r と中期 c s r 計画




                                                                                                                                                          「 中期 csr 計画（ 2007 年度〜 2009 年度 ）」のレビュー結果                     針、重点課題、主要施策および管理指標（ kpi ）で構成し、
               中期 csr 計画の自己評価（ 2007 年度〜 2009 年度 ）
                                                                                                                                                           「 中期 csr 計画（ 2007 年度～ 2009 年度 ）」では、設定                      2010 年度から 2012 年度までの運用を予定しています。
          中期 csr 計画（ 2007 年度～ 2009 年度 ）の過去 3 年間における活動状況の自己評価は、下表の通りです。                                                                                    した重点課題については、今般の経済環境の影響を受け
                                                                                                                                                          た地球温暖化防止対策の強化と内部監査体制の強化を除                                   重要課題抽出のための重要性の考え方
                                                                                   自己評価      ○：成果を上げました △：あと一歩で成果につながります ×：努力をしています
                                                                                                                                                          き、ほぼ計画通りに推移しました。その一方で、設定した                                        富士フイルムグループの重要課題は、「 富士フイルム
                                重点領域                                  重点課題                               2007 年 度〜 2009 年 度実 績                       評価
                                                                                                                                                          重点領域に対して、事業を軸にした経営課題への貢献とい                                  グループに与える影響度 」と、法令順守から社会の期待や
                                                                                        ●「 csr の考え方 」の制定：2007 年 7 月 20 日
                                                               （1）
                                                                 「 csr の考え方 」の
                                                                                        ● イントラネット、サステナビリティレポート、公式 hp、外部講演用資料、社内教育用                   ○    う踏み込みが足りなかったことなどがあげられました。                                   要請といった「 対応の評価度 」の 2 軸から、その重要性を
                                                                 理解と浸透
                                                                                          資料等において、常に紹介
                                                                                                                                                                                                                      下図のように位置付けています。
                                                               （2）マネジメントシステムの統合に
                                                                                        ● 富士フイルム 2007 年に 4 社、2008 年に 4 社、2009 年に3 社 ims 拡大
                                                                 よるコンプライアンス、リスク
                                                                                                                                                     ○
                                                                                                                                                              次期中期 csr 計画「 v 80 ­ csr 戦略 」
                                                                                        （ 合計 19 社：ims 運用認証を取得）
                                                                  マネジメントの pdca 管理強化     ● 富士ゼロックス      2007 年に 2 サイトで 3 規格（ q.e.o ）統合完了
                  1 . ガバナンスの強化                                   （ ims の拡大 ）

                        2 〜 3、23、35 〜 36、54、                                                中国の主要グループ会社 6 社に、csr 活動状況の現地調査を実施：
                                                                                                                                                              2009 年度は、「 中期 csr 計画（ 2007 年度～ 2009 年                        csr 推進における「 重要性」評価マップ
                                                                                        ●
                                                                 内部監査体制の強化
                                                               （3）                                                                                   △                                                                ▶
                        66 〜 73 ページ                                                         2008 年 5 月10 ～18日

                         http://www.fujifilmholdings.com/ja/                                                                                              度 ）」のレビュー結果（ 上記 ）と、2014 年の創業 80 周年                          高
                                                                                                                                                                                                                                重要度：中                                              重要度：大
                  url

                         sustainability/                                                ● ステークホルダー・ダイアログ推進計画       （ 3 年計画 ）    の策定 :2008 年 9 月18日
                                                                                        ● ステークホルダー・ダイアログ運用ガイドラインの策定：2009 年 1月9日
                                                                                                                                                     ○
                                                                                                                                                          に達成すべき新たな『 経営計画 』の前提となった「 現状・                                         社会の期待や要請                 社会・文化貢献         気候変動問題
                                                                 ステークホルダー・ダイアログ
                                                               （4）                      ● ダイアログ運営実績：ダイアログ 2007      （4件）    、ダイアログ 2008（ 6 件 ）   、
                                                                 の拡充と、第三者評価のグルー           ダイアログ 2009 ( 1 件 )、ダイアログ 2010 ( 2 件 )                           課題認識 」や「目指す姿 」を踏まえ、csr 推進の方向性、                                                生物多様性                        情報開示と対話




                                                                                                                                                                                                                       対応の評価度
                                                                 プ会社への展開                                                                                                                                                                                                           人材育成
                                                                                        ●   レポート第三者審査のグループ会社への実施実績
                                                                                                                                                          重点課題等の再設定を行い、次期中期 csr 計画である                                                                csr 活動の客観的評価       csr 調達
                                                                                            2007 年度：5 件、2008 年度：4 件、2009 年度：4 件
                                                                                                                                                     ○                                                                                                                            品質・安全
                                                                                                                                                          「 v 80 - csr 戦略 」を策定しました。                                             自主・業界基準
                                                                                                                                                                                                                                                                         内部統制強化
                  2 . 環境法規制への対応                                   reach 規制への対応
                                                               （ 1）                     ●   jamp の仕組みの利用開始                                           ○        2010 年度からの富士フイルムグループの csr は、新                                                                      労働安全衛生
                                                                                                                                                                                                                                                                                  人権・雇用
                        10、49、56、68 ページ
                         http://www.fujifilmholdings.com/ja/ （ 2 ）統合化学物質管理                                                                                         、さらに事業と連動させ、「 csr 活動体
                                                                                                                                                          たな『 経営計画 』
                  url
                                                                                        ●   新化学物質管理システムの運用開始                                         ○
                         sustainability/                          システムの構築                                                                                                                                                       コンプライアンス
                                                                                                                                                          制の整備・構築 」の段階から、「 経営課題の達成を支援す                                低
                                                                                        ●   生産量当たりのエネルギー使用量と co 2 排出量削減                                                                                                         重要度：小                                              重要度：大
                  3. 気候変動問題への対応                                                             2007 年度：計画通り、2008 年度：減産により原単位は悪化（目標と乖離 ）、                △    る csr 」の段階へと進めます。そのため、「 v 80 - csr 戦
                    （ 地球温暖化防止対策の強化 ）                                                        2009 年度：当初計画に近いレベルまで原単位大幅良化
                                                                                                                                                          略 」では、新たな『 経営計画 』を支えるための csr 推進方                                      小           富士フイルムグループに与える影響度                             大
                        11、19、30 〜 36、38、                      （ 1 ）co2 排出削減活動の推進       ●   2020 年へ向けたライフサイクルでの co 2 削減目標を策定                         ○
            中期




                        49、70 ページ
                                                                                        ●   啓発活動の展開
                         http://www.fujifilmholdings.com/ja/
                                                                                                                                                     ○
                  url

                         sustainability/                                                    富士フイルム アイス・チャレンジの参加率（ 85％達成 ）
           c                                                                                富士ゼロックス leaf（リーフエッ
                                                                                                        x
                                                                                                                の参加者数
                                                                                                              クス）   （ 2008 年度の 1.73 倍 ）

           s                                                                                                                                              ▶「 v 80 -csr 戦略 」の全体像
                                                                                        ● サステナビリティ報告書に関する表彰制度での受賞
           r                                                                              2007 年サステナビリティレポート：1 件                                                経営計画                                    v 8 0 - c s r 戦 略（ 2 0 1 0 年 度 〜 2 0 1 2 年 度 ）
            計画




                                                               （ 1 ）社会・環境レポートの充実          2008 年サステナビリティレポート：3 件
                                                                                                                                                                目指す姿              推進方針             重点課題                                 主要施策                          管 理 指 標（ k p i ）
                                                                    および csr 活動情報の       ● 社内での csr 情報の発信                                             ○
                  4 . 情報開示の拡充                                       積極的広報                 イントラ掲載件数：36 件（ 2007～2009 年度 ）
                                                                                          サステナビリティレポートの営業活動の販促ツールへの利用
                                                                                                                                                                                          （ 1 ）グループ各社のコンプ
                                                                                                                                                                                                                    ①企業行動憲章、行動規範の継続的な周知徹底
                                                                                                                                                                           1 . 構造改革を支える組織      ライアンス／リスクマ                                                          ・グループ会社への展開数
                        8 〜 21、42 〜 43、                                                 ● csr 広報の充実  ニュースリリース発表件数 ( 2007～2009 年度 )：55 件                                                                             ②リスク課題の管理システムの充実
                                                                                                                                                                              風土としての健全性の       ネジメントの質的向上
                        54 〜 71 ページ                                                                                                                        1.厳しい環境下でも確        確保
                                                               （ 2 ）事業成果（ 技術・製品・サービ                                                                                                       （ 2 ）ステークホルダー・            ① csr 広報の積極的かつ的確な実施                            ・マスコミ媒体掲載例
                                                                                                                                                              実に利益を出せる強靭    （ 組織基盤の強化 ）
                  url    http://www.fujifilmholdings.com/ja/        ス）における csr 側面の定性・   ●   サステナビリティレポートのデータ・資料編によるデータ・情報の表化と比較可能化                   ○        な企業体質を再構築す
                                                                                                                                                                                               コミュニケーションの           ②サステナビリティ・レポートの充実                              ・q.c.d
                         sustainability/
                                                                    定量情報の積極的な開示                                                                                                                  充実                 ③ ステークホルダー・ダイアログの有効活用                          ・ダイアログによる改善例
                                                                                                                                                              るため、聖域なき構造
                                                                                                                                                              改革計画を完遂する    2.グ ループ 総合力強化
                                                               （ 3 ）pl、災害、輸出関連等の        ●   富士フイルムグループ品質方針の制定 :2010 年 1 月 12 日                                                                                      ①変革リーダーの育成
                                                                    迅速な情報収集のための             pl 規程の対象に「引き売り品 」「 販促品 」が含まれることを明確化し改定 ( 2010 年 1        ○                      のための人材の活用と （ 1 ）多様な人材の活用と                                                              ・育成機会
                                                                                        ●
                                                                                                                                                                                                                    ②基幹経営人材の育成
                                                                    社内体制の推進                 月 20 日 )、販売会社への周知徹底                                                             育成の推進           育成                                                                     （ 人材交流・研修 ）
                                                                                                                                                                                                                    ③グローバル人材の重点配置・早期育成強化
                                                                                                                                                                           （ 人的基盤の強化 ）
                                                                                        ● 富士フイルムグループ労働安全衛生方針の制定 :2010 年 1 月 12 日
                                                                                        ● 労働安全データベース導入による労安情報の共有化・水平展開の充実
                                                                                                                                                                                             （ 1 ）地球温暖化対策の グ        ①ライフサイクル全般にわたる co 2 削減
                                                                                        ● 関係会社労働安全担当者会議の設置によるガバナンス強化
                                                                                                                                                                                                  ループ 一丸となった        ②新規・省エネ技術開発の推進                                 ・削減目標の達成
                                                                                        ● 富士フイルム
                                                                                                                                                                                                  取り組み              ③従業員および家族への co 2 削減啓発活動
                                                               （ 1 ）グローバル企業化に伴う
                                                                                          グローバル人材の早期育成強化 ( 若手の海外派遣、海外教育プログラム展開 )、女性活
                                                                    多様性への配慮や                                                                         ○                                                              ①環境配慮の見える化
                                                                    労働安全に関する取り組み強化
                                                                                          躍推進施策の展開（プロジェクト発足、女性役職者比率向上、育児支援制度など）                                            3 . 環 境 訴 求 に よ る 市 場 （ 2 ）環境配慮設計の推進     ②環境優位性の訴求
                                                                                                                                                                                                                                                                   ・評価の仕組み
                                                                                        ● 富士ゼロックス
                  5 . 新たなトレンドへの対応                                                         人材のグローバル対応力強化（ 研修プログラム、若手の海外派遣など）多様な人材の
                                                                                                                                                                            での差別化
                                                                                                                                                                           （ クォリティ オブ ライ （ 3 ）生物多様性の保全へ             ①従業員への認知度・理解度の向上                               ・活動の頻度と評価
                                                                                                                                                           2.成長が期待される事
                        22 〜 23、37 〜 39、                                                  活用推進・活躍支援（ 国籍を問わない優秀人材・女性社員等の採用・登用、育児関連制
                                                                                                                                                              業分野及び新興国地域   フ：qol の向上に寄与           の取り組み             ②日常の業務に織り込まれた施策の実現                             ・施策の具体化
                                                                                          度の拡充など）                                                                           す る 環 境 配 慮 製 品・
                        40 〜 41、44 〜 47 ページ                                                                                                                   に経営資源を集中投入                                            ① 3 r の強化推進
                                                                                                                                                              するなど、成長戦略を    サービス ）           （ 4 ）資源の有効利用                                                          ・目標の達成
                         http://www.fujifilmholdings.com/ja/
                                                                                        ● 富士フイルムグループ調達方針の制定 :2009 年 10 月 13 日                                                                                       ②資源投入量の削減
                                                                                                                                                              再構築し、継続的な成
                  url

                         sustainability/                                                ● 富士フイルム
                                                                                          資材部の取引先に対して、トライアルで csr セルフチェック    （ 電子調査 ）を実施（ 取引                   長を確実にする                                               ①サプライチェーンを含めた管理の強化
                                                                                                                                                                                             （ 5 ）化学物質管理の レ ベ
                                                               （ 2 ）csr 調達の枠組みづくりと展開      先への調査結果のフィードバックは完了）                                        ○                                                              ②法規制のグローバルガバナンス強化                              ・リスク事例の極小化
                                                                                                                                                                                                  ルアップ
                                                                                        ● 富士ゼロックス                                                                                                                   ③リスク評価システムの継続的改善
                                                                                          代表的な物流協力会社へヒアリングを行い、セルフチェックの結果と合わせて、取り組
                                                                                          みの課題を抽出                                                                          4.事業に付加価値を与
                                                                                                                                                                                                                    ①本業を通じた社会課題の改善（ qol ）への貢献                      ・取り組み実践例
                                                                                                                                                                            える社会貢献
                                                                                                                                                                                         （ 1 ）本業と社会貢献の連動            ②協働パートナー（ ngo ／ npo 等 ）との連携                    ・協働プログラムの実践
                                                               （ 3 ）生物多様性の保全、社会貢献       ● 富士フイルムグループ社会貢献方針の制定：2008 年 4 月 2 日                                               （ステークホ ル ダーの
                                                                                                                                                     ○                                                              ③従業員のボランティア・マインドの育成                            ・ボランティア活動事例数
                                                                    活動に関する基本方針策定        ● 富士フイルムグループ生物多様性方針の制定：2009 年 6 月 1 日                                               視点による事業の成長 ）




28    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                                           fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   29

     csr ハイライト2009



                                    気候変動問題への対応

                                    co2 排出量をライフサイクル全体で、                                                                                                                                    国内の化学系主要 6 工場＊の co 2 排出量及び co 2 原単位
                                                                                                                                                                                           （ 2009 年度実績と 2012 年度見込み ）
                                                                                                                                                                                                                                                                              ▶    co 2 排出量の推移（ 富士フイルム：国内主要 6 工場 ）


                                    2020年度までに30％削減
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ■新 2 工場 ■4 工場            ● co2 原単位
                                                                                                                                                                                                                                                                              co2 排出量                                                                   co2 原単位
                                                                                                                                                                                                                                                                              （t-co2）                         ■目標となる co2 排出量                                （%）
                                                                                                                                                                                                   2009 年度は、2008 年度に比べ、生産量が 10％増加し                                             1,000,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                              100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         97
                                                                                                                                                                                               ましたが、co 2 排出量は逆に 3 % 削減（ 約 22 , 000 トン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  87
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               81     81
                                                                                                                                                                                                                                                                                   800,000                                                                 80
                                                                                                                                                                                               相当）することができました。その主な要因は、富士フイ                                                                                                                    71

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       10000
                                                                                                    の強化などで、2005 年度に国内外で年間約 500 万トン                                                             ルムオプトマテリアルズ及び神奈川工場足柄サイトの全
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   60

                富士フイルムグループの新たな長期目標
                                                                                                                                                                                                                                                                                   600,000                                                                 60

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        8000
                                                                                                    あった co 2 排出量を、2020 年度には約 350 万トンまで                                                         面天然ガス化、さらに、フラットパネル生産設備において、
                                                                                                                                                                                                                                                                                   400,000                                                                 40
                         「 co 2 排出量をライフサイ
             富士フイルムグループでは、                                                                          低減することを目指しています。                                                                            蒸留塔排熱回収、フラッシュ蒸気回収再利用等の様々な省                                                                                                                                               6000

          クル全体で、2020 年度までに 30％削減（ 2005 年度比 ）」                                                           また、富士フイルムグループの多岐にわたる事業分野、                                                              エネ施策を実施したことです。2012 年度は、2009 年度                                                      200,000                                                                 20           4000

          するという長期目標を 2010 年 4 月に定めました。企業活                                                           並びに世界中の生産拠点や販売事業所でも、事業の特                                                                   より生産量は増加する見込みですが co 2 排出量は 2009                                                                                                                                          2000
                                                                                                                                                                                                                                                                                        0                                                                  0
          動における co 2 削減の対象領域を事業活動だけでなく、                                                             性や地域の実態に即した施策を的確に実施します。主な                                                                  年度のそれより増加させず、co 2 原単位を 60％ ( 1990 年                                                            1990       2000    2006        2007   2008    2009          （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2012（目標）
                                                                                                                                                                                                                                                                              ＊ co 2 原単位：co 2 排出量 / 生産量の値を 1990 年を 100 として指数表示した

          製品・サービスのライフサイクル全体（ 原料調達から、製                                                               co 2 削減の施策は、下表の通りです。                                                                       度比 ) とすることを目標にしています（ 右図参照 ）。                                                        ものです
                                                                                                                                                                                                                                                                              ＊ 電力の co 2 排出量係数：2008 年度以降は、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2009 年 12 月環境省公表の電力
          造、輸送、使用及び廃棄・リサイクルまで）に拡げ、絶対                                                                                                                                                           ＊ 国内の化学系主要 6 工場（ 神奈川工場足柄サイト、神奈川工場小田原サイト、                                            会社の調整後排出係数を使用しています
                                                                                                                                                                                                富士宮工場、吉田南工場、富士フイルムオプトマテリアルズ株式会社、富
          量で co 2 の削減に取り組みます。                                                                      2009 年度の co 2 排出量                                                                            士フイルム九州株式会社 ）の co 2 排出量は、
                                                                                                                                                                                                                        富士フイルムグループ全体（ 富

                                                                                                   （ 製品・サービスのライフサイクル全体 ）
                                                                                                                                                                                                士フイルムグループ、富士ゼロックスグループ、富山化学工業を含む ）の
                                                                                                                                                                                                                                                                                    社外からの評価
             2005 年度（ 基準年度；実績値 ）及び 2020 年度（目標                                                                                                                                                   57％に相当します（ 下図参照 ）
                                                                                                                                                                                                                                                                                              100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           97           87
          年度；目標値 ）における、製品・サービスのライフサイク                                                                   2009 年度は、2008 年度に比べて、グラフィック事業                                                                                                                                              富士フイルムホールディングスは、   「カーボン      ・ディスク
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ■追加削減量 ■目標となる co 2 排出量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          83
                                                                                                                                                                                               ▶   co 2 排出量割合（ 2009 年度 ）                                                                             81

          ル全体の co 2 排出量は下図の通りです。                                                                    分野でのアルミリサイクル（「 調達 」のステージ ）、天然ガ                                                                                                                                                              」の温室効果ガスに関わ
                                                                                                                                                                                                                                                                              ロージャー・プロジェクト（ cdp ）
             事業活動における具体的な削減計画は、環境配慮設計                                                               ス化への燃料転換（「 製造 」のステージ ）及び省エネ型製                                                                                              5%                                             るマネジメント方針や排出量などについて回答し、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    602008
                                                                                                                                                                                                          1%             8%
          のさらなる推進や、工場やオフィスでの省エネルギー活動                                                                品の上市（「 使用 」のステージ ）などによって、総計約 73                                                                                                                                           年に引き続き 2009 年も「 japan cdli 」に選ばれました。
                                                                                                    万トンの co 2 排出量を削減しました。
          ▶ 富士フイルムグループの                                  ▶ 富士フイルムグループの
                                                                                                    関連ページ                   p.19（ グラフィック事業分野のアルミのリサイクル                                                                 22%                  57%                               ▶    japan cdli の評価結果
             2005 年度（ 基準年度 ）の実績                            2020 年度（ 目標年度）の目標
                                                                                                                                 の取り組み ）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                スコア                                   順位
          ■富士フイルム＋富山化学                                   ■富士フイルム＋富山化学
           ＋富士フイルムビジネスエキスパート                              ＋富士フイルムビジネスエキスパート                                                                                                                                             7%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               3 位 /149 社
          ■富士ゼロックス                                       ■富士ゼロックス                                   ▶   富士フイルムグループの 2009 年度の実績                                                                                                                                                     2008 年       88 点
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （ 製造業のうち第 3 位、化学業界のうち第 1 位 ）
          co2                                            co2                                        co2
         （千トン / 年）                                      （千トン / 年）                                  （千トン / 年）                                                                                                                                                                                                   3 位 / 201 社
                                                                                                                                                                                                         co2
                                                                                                                                                                                               ■富士フイルム（国内：主要 6 工場） ■富士フイルム（国内：その他） ■富士フイルム（海外）                                     2009 年       71 点
          2,000                                          2,000                                                                                                                                        （千トン / 年）                                                                                               （ 製造業のうち第 2 位、化学業界のうち第 1 位 ）
                              環境負荷合計：                                       環境負荷合計：                 2,500                                                                                      ■富山化学工業 ■富士ゼロックス（国内） ■富士ゼロックス（海外）
                              5,049co2 千トン / 年                              3,525co2 千トン / 年                                                         環境負荷合計：
                                                                                                                                                     4,484co2 千トン / 年                                    2,500                                                  環境負荷合計：
                                                                                                                                                                                                                                                                4,484co2 千トン / 年

                                                                                                                                   }
                                                                                                                      2,043   コピー
          1,500                                          1,500                                      2,000                                                                                                              2,043    コピー
                                                                                                                      その他     プリンター    用資材                                                               2,000
                                                                                                                                                                                                                       その他      プリンター
                                                                                                                              ファックス                                                                                             ファックス
                                                                                                    1,500                                                                                      富士フイルムグループの活動事例の紹介
                                                                                                                                                                                                    1,500        （ 19、31〜 36、49、70 ページ参照 ）
          1,000                                          1,000                                                                                     コピー                                                                               1,242              コピー
                    1,458                  139                                                                                   1,242                                                                                                                               その他
                                                                   1,200                                                                           プリンター    その他                                                       アルミニウム                            プリンター
                                                                                                                     アルミニウム                                                                                                                                          医療機器

                                                                                                                                                                                                                   国内クレジット制度への参加
                                                                                                                                                            医療機器                                         1,000                         ガス               ファックス
                                                                                                    1,000                                          ファックス
                            1,319                                                                                                ガス
                                                                                                                                                            ミニラボ                                経済的手法                                                                ミニラボ
            500                                           500                                                                                                                                                                484       石油         450
                                          973                                                                                    石油
                                                                                                                                                                                                          500           pet
                                                                           830         30                                                    450      484                                                                                                               265
                                                                                 140                 500              pet                                                                                               tac
                                                                                                                                                                                                                                     電気
                                    181                                                                               tac                                        265                2500
                                                                   434                 371                                       電気                                                                            0
                                                                                                                                                                                                   富士フイルム九州（ 熊本県菊陽町 ）では、エネルギー                                                 んの湯 」の削減実績分
                    370
                0      168 184  257                            0
                                                                                 283
                                                                               138                                                                                                                         調達   製造   輸送   使用                                            廃棄
                                                                       99
                                                                                                          0
                    調達 製造 輸送 使用 廃棄                                 調達 製造 輸送 使用 廃棄                                     調達         製造          輸送       使用         廃棄                 2000
                                                                                                                                                                                               供給会社が運営する高効率な自家発電設備によって、工                                                      の排出権を毎年譲り受
                                                                                                                                                                                    1500
         ▶   富士フイルムグループの主な co 2 削減施策                                                                                                                                                           場全体の熱及び電気をまかなっています。工場に隣接した                                                     ける一方で、菊陽町の
                                                                                                                                                                                    1000
                    取り組み分野                              該当するステージ                                                         主な co 2 削減施策                                                          町営の温泉施設「さんさんの湯 」では、灯油ボイラーによっ                                                   co 2 削減事業に貢献す
          2,000                                          2,000
                                                                                                                                                                                     500
                              「 使用」
           環境負荷の少ない製品の 「 原料調達 」                                                        ● 現像処理を必要としない完全無処理 ctp 版（ グラフィック分野 ）                                                                    て源泉を加熱していました。今回、工場で余剰した熱を供                                                     ることができます。
           開発と普及       「 廃棄・リサイクル 」                                                    ● 消費電力を 80％削減したオフィス機器（ドキュメント分野 ）
                                                                                                                                                                                               給することで、温泉施設の燃料使用量が減り、年間約 320
                                                                                                    co2                                                                                    0
          1,500                                          1,500                                     （千トン／年）
                                                                                       ● 自家発電設備の燃料転換 （日本 ） ● 風力発電設備の稼動（ オランダ ）
           工場やオフィスにおける
                                                                                                  2,500
                                                                                                                                                       環境負荷合計：                                 トンの co 2 を削減することが見込めることから、2010 年                                                                                               菊陽町営         温泉施設「 さんさんの湯 」
                                          139「 製造 」                                    ● 埋立処分場から採取したメタンガスの燃料利用（アメリカ）                                   4,484co2 千トン / 年
           co 2 排出量削減
          1,000
                 1,458
                                                         1,000     1,200               ● 生産工程における省エネ技術の開発と導入
                                                                                                    2,000                                                                                      4 月から熱供給を始めました。
                                                                                                            その他
           3r の積極展開
                  1,319                             「 廃棄・リサイクル 」
                                             「 原料調達 」                                  ● ps/ctp 版の生産過程で発生する端材アルミのリサイクルシステム拡充（ グラフィック分野 ）                                                           この熱供給に関して、富士フイルムと菊陽町の間で「 国
                                          1,112                                                     1,500                                                              100                                         ■新 2 工場     ■4 工場        ● co2 原単位                                        温泉施設への熱供給（ 2010 年 4 月より）
            500                     181                   500              830
                                                                                         経路の最適化
                                                                                       ●30        ● 積載率の向上            ● モーダルシフトの推進                                              （トン）           内クレジット制度 」に基づく排出権の譲渡契約を
                                                                                                                                                                                                      ■追加削減量 ■目標となる co 2 排出量 （%） 2009 年
           物流の効率化                            「 輸送 」                                                                                                                       80                                                                                                                        ●   co 2 削減量：320トン（ 年間見込 ）
                                                                                 140   ● 梱包の軽量・コンパクト化           ● エコドライブの展開                                                    1,000,000                                                                100
                     370            365
                                                  257
                                                                    434
                                                                                 283   371
                                                                                                  1,000            アルミニウム
                                                                                                                                   ガス                                                              月に締結しました。この結果、富士フイルムは
                                                                                                                                                                                               12100      87
                                                                                                                                                                                                                        「さんさ
                                                                                                                                                                                                      97
                            168                                        99      138
                                                                                                                                                                その他
                                                                                                                                                                          60
                0   調達 製造 輸送 使用 廃棄
                                                               0   調達 製造 輸送 使用 廃棄                                                                                                                                               81          83
                                                                                                     500                           石油                           医療機器
                                                                                                                                                                                800,000                                                                 80
                                                                                                              2000      pet
                                                                                                                        tac
                                                                                                                                                                ミニラボ      40
                                                                                                                     コピー、プリンター     電気               コピー、プリンター
                                                                                                        0              ファックス                          ファックス
30    fujifilm holdings corporation
                         2000       sustainability report 2010                                                                                                            20                                                                       60                                                fujifilm holdings corporation sustainability report 2010     31
                                                                                                                        調達         製造        輸送       使用          廃棄            600,000                                                                 60
                                                                                                              1500
                                                                                                                                                                           0

     csr ハイライト2009

          気候 変 動 問 題 へ の対応




            生産サ イト 1            省エネ技術の積極的導入                                                                              生産サイト 2            メタンガス有効利用プロジェクトの実施（アメリカ）
             液晶用ディスプレイフィルム材料の生産拠点である富士                                  技術を積極的に導入しました（ 以下の 3 つの活動 ）。2010                    fujifilm manufacturing u.s.a., inc.（アメリカ・                           ▶「 メタンガス有効利用プロジェクト 」の実施前と実施後

          フイルムオプトマテリアルズ（ 以下、fom ）では、2008                                年４月から新たに発足させた「 省エネルギー委員会 」を通                ＊
                                                                                                                        サウスカロライナ州 ）では、2009 年 5 月から、近隣の埋                                               メタンガス有効利用プロジェクト 実施前
                                                                                                                                                                                                            埋め立て地から出るメタンガス                                       メタンガス有効利用プ
          年 8 月に使用するエネルギーを重油から天然ガスに転換                                   じて、fom の省エネ目標「 工場全体のエネルギー使用量                    立地から発生するメタンガスを燃料として利用しています。                                                        （有効利用しない場合は大気中に放出される）
                                                                                                                                                                                                                                                                 メタンガスの捕集
          し、熱と電気を効率よく供給できる 1 万 7 , 000 kw の高効                           を 5％削減 」を達成するべく、よりきめ細かな省エネ活動                    埋立地から発生するメタンガスは、様々な環境条件や地中                                                                                       アメリカ工場

          率タービン型コージェネシステム（ cgs ）を導入、年間                                  を推進しています。                                       でのガス蓄積といった複雑なエコシステムに依存するため、
          45 , 000 トンの co 2 排出を抑制することに成功しました。                           ＊ 省エネルギー委員会は、次の 2 つのチームで構成。① fom 活動指針を提示
                                                                                                                        その供給や濃度は天然ガスに比べて不安定ですが、今後は                                                                                                                  埋め立て地中の
                                                                            する “ステアリングチーム” ②製造中の省エネ活動を展開し、新規省エネ                                                                                                                                                      メタンガス
          一方で、製造工程の省エネルギーにも取り組み、省エネ                                         テーマを発掘・展開する“実行チーム（ 通称：ecofom) ”             ガス供給業者や埋立地の管理業者の協力で改善される予                                                                              天然ガスパイプライン
                                                                                                                                メタンガス有効利用プロジェクト 実施前
                                                                                                                        定です。今年度は、計画していた供給量をやや下回ったも
                                                                                                                                                     埋め立て地から出るメタンガス                                   メタンガス有効利用プロジェクト 実施後
                                                                                                                        のの、環境面（メタンは、二酸化炭素の約     21 倍の温室効
                                                                                                                                   （有効利用しない場合は大気中に放出される）
            topic                                                                                                       果がある）でも経済面（ 灯油や重油と比較して、メタンは発
                                                                                                                                                 アメリカ工場
                                                                                                                                                                                                      メタンガスの捕集           前処理

                                                                                                                                                                                                                                         アメリカ工場

                〉
                〉  蒸気回収による co 2 削減                                      「 フラッシュ蒸気回収再生システム 」の概念図
                                                                        ▶
                                                                                                                                                   。
                                                                                                                        熱量が高い）でも大きな効果がありました（ 下表、参照 ）
                  fom では、2008 年か                                                                                            なお、本プロジェクトは、地域の環境保全に貢献したこ                                                   埋め立て地中の
                                                                                                                                                                                                         メタンガス
               ら生産技術センター＊ 1                                                                               供給蒸気                                                                                                                  3.2マイル長
                                                                                                                        となどが評価され、地元自治体や業界団体等から多くの表
                                                                                                                                           天然ガスパイプライン                                                                        メタンガスパイプライン
               と一緒に、設備技術の                                                                                                                                                                                                      天然ガスパイプライン
                                                                                                             再利用        彰をいただきました。
                省エネルギーに取り組
                                                                                                             循環水
               み、「フラッシュ蒸気回                                                                  3 蒸気の排熱利用                   ▶「 メタンガス有効利用プロジェクト 」の効果
                収再生システム           ＊2
                                       」を
                                                                                                                                               効果量（ 実績値を 1 年分として計算 ）                                               主な効果内容
                構 築しました。これま                          フラッシュ蒸気回収再生システムの        2 蒸気の      溶剤回収                                          5,180 トン / 年                                       埋立地から発生するガス （メタンガスの平均濃度 57%）を燃料として利用することで
                                                           プロジェクトメンバー         再利用        行程                                   co 2
               で大 気に放出していた                                                                                                            （本プロジェクトを実施しない場合に、大気中に放出される                        ● 温暖化係数の高いメタンガスを燃焼させ、大気に放出させない
                                                                                                                            削減量
                                                                                                                                      温室効果ガス総量：co2 換算で 49,100トン/年）                       ● 化石燃料の利用量を減らす
                再蒸発蒸気（フラッシュ蒸気 ）を回収して、溶剤吸着工程にそ                                                                                                                                                            メタンガス有効利用プロジェクト 実施前
                                                                                       排気      回収溶剤の再利用      排水処理        co 2 削減の     67,500 ユーロ / 年（2010年 3月14 日現在の eu-ets 価格：              埋立地から発生するメタンガスの購入価格は、天然ガスのそれより低価格かつ固定
               の蒸気を活用。このシステムの構築により、年間 900 トンの                                                                                                                                            ●
                                                                                                                                                                                                             埋め立て地から出るメタンガス                                        メタンガス有効利用
                                                                                                                         コスト効果        13.04 ユーロ / ｔ-co2 で計算）                                 価格             （有効利用しない場合は大気中に放出される）
                co 2 の排出を抑制することができました。                                                                                                                                                                                                                           メタンガスの捕集
                                                                                       生産工程                                                                                                                                                        アメリカ工場
                  今後は、フラッシュ蒸気の回収効率を上げる施策を加えて、
                他のラインへの水平展開を推進、省エネ効果を拡大していく
                                                                             フラッシュ蒸気
                予定です。
               ＊ 1 富士フイルムで、省エネ設備開発設計を担う組織
                                                                                             1 蒸気ドレン（温水）利用
                                                                                                                        オフィス・家 庭            アイス（ice）プロジェクトの展開                                                                                                     埋め立て地中の
                                                                                                                                                                                                                                                                   メタンガス
               ＊ 2 システムの技術ポイントは、生産工程に影響を与えないように大気圧
                                                                                                                                        メタンガス有効利用プロジェクト 実施前
                  で蒸気を回収し、昇圧してボイラーから供給された加圧蒸気と安定に混                                                                          富士フイルムと国内の関係会社では、京都議定書の約                                                                                         「アイス・アワー
                                                                                                                                                                                                                                           （左）
                                                                                                                                                                                                                                         天然ガスパイプライン
                  合する条件をつくること                                                                                                                                                                                                                ド＊ 2009 受賞事業所 」
                                                                                                                                                        埋め立て地から出るメタンガス                                 メタンガス有効利用プロジェクト 実施後
                                                                                                                        束期間（ 2008 〜 2012          年 ）にあわせて、オフィス部門、
                                                                                                                                                       （有効利用しない場合は大気中に放出される）                                                                 富士フイルムオプト
                                                                                                                                                                                                      メタンガスの捕集       前処理                     マテリアルズの皆さん
                                                                                                                        家庭部門での温暖化対策を推進するために「 富士フイル アメリカ工場                                                                             アメリカ工場
                                                                                                                                                                                                                                         （右）「アイス・
                〉
                〉 環境クリーン化と省エネルギーを                                       〉
                                                                        〉   エネルギー関連情報の見える化                                                                                                                                                チャレンジ 2010 」の
                                                                                                                        ムからはじめる地球市民活動 」と位置づけるアイス (ice)                                                                                    啓発ポスター
                  両立させた技術（ 計画推進中 ）                                          fom では、各工程管理者がエネルギー関連情報を一元管
                                                                                                                        プロジェクトを展開しています（ ice = ideas for cool                                           埋め立て地中の
                  tac フィルムの生産工程で使用する溶剤は、ほぼ 100％回                        理することができる「 省エネ支援システム＊４ 」を導入。これに                                                                                                 メタンガス                3.2マイル長
                収、再利用することで化学物質の大気への排出を抑制してい                             よって設備ごとのエネルギー使用量（ 電力、蒸気など）の変動                   earth ）。                                                                                          メタンガスパイプライン
                                                                                                                                                  天然ガスパイプライン ▶
                ます。しかし、溶剤を回収、再利用するためには、多くのエ                             をグラフ表示することが可能になりました。同じ工程や似た機                        オフィスでは、クールビズ、ウォームビズ、ライトダウ         「 アイス・チャレンジ 2009 天然ガスパイプライン
                                                                                                                                                                               」キャンペーン概要
                ネルギーを消費するため、溶剤回収工程のエネルギーをいか                             能をもつ設備を選択し、設備ごとのエネルギー使用量を同じ画                    ンなど省エネ行動に結びつく啓発活動を継続しています。                                                      家庭生活から排出する co 2 を削減する
                                                                                                                                                                                                 狙い
                に削減するかが大きな課題となっています。                                    面上に表示、エネルギー使用量の少ない設備との差異を調べ                                                                                                     ライフスタイルを見直して低炭素な生活を意識づける
                                                                                                                        家庭では、環境省が進めるチーム・マイナス 6％「 1 人・1
                  そこで、fom では、年間 4,000 トン以上の co 2 削減を見                   ることができるなど、工程管理者はデータの収集や加工に時間                                                                                             対象     富士フイルムとその関係会社（32 社）の従業員（23,179 名）
                                                                                                                        日・1 kgco 2 削減活動 」を「アイス・チャレンジ 」と称して、
                込み、富士フイルム神奈川工場と富士フイルム九州に既に導                             を取られることなく、視覚的に着眼点を見つけ、省エネ対策を                                                                                             期間     2009 年７月〜 9 月（3 カ月間）

                入して co 2 削減に実績のある技術＊ 3 を展開すべく計画を進め                      立てることができます。この取り組みで、排水処理工程のエネ                    2010 年度も引き続きキャンペーンを展開しています。                                              結果     19,803 名参加（参加率 85%）co2 削減量 1,075 トン
                ています。                                                   ルギー負荷を比較検証し、システムの改善につながりました。                        キャンペーンの詳しい情報（ 2010 年度の活動も含め）                                                富士フイルム九州、富士フイルムシンプルプロダクツ、
                ＊ 3 生産技術センターが開発した、環境クリーン化と省エネルギーの両立                     ＊ 4 生産技術センターが開発したエネルギー消費を観測し、最小化・全体最                                                                                            富士フイルム人材開発センター、富士フイルムテクノサービス、富士
                   を達成できる画期的な工程技術のこと。冷却工程の工夫により、使用済                         適化するシステムのこと
                                                                                                                        は、ホームページをご覧ください。                                                                フイルムデジタルテクノ、富士フイルムロジスティックス、富士フイ
                                                                                                                                                                                                表彰 ＊
                   み溶剤を効率よく回収、投入エネルギーを従来比 20 〜 40％に削減でき                                                                                                                                                 ルムコンピューターシステム、富士フイルムメディアクレスト、富士フイ
                   る工程技術。なお、富士フイルム神奈川工場及び富士フイルム九州の                                                                              http://www.fujifilm.co.jp/corporate/environment/                        ルムオプトマテリアルズ、富士テクニス、
                                                                                                                        url
                                                                                                                                                                                                        富士フイルム 電子映像事業部仙台事業場
                   co 2 削減量（ 年間）の合計実績値は 10,000 トン                                                                                                   preservation/reduction/iceproject/
                                                                                                                                                                                                ＊アイス・アワード：全員参加を達成した事業所を「 優秀事業所賞 」として表彰す
                                                                                                                                                                                                る制度




32    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   33

     csr ハイライト2009

          気候 変 動 問 題 へ の対応




              営業・サービス             エコドライブの推進と展開                                                                                                                                 コミュニケーション   目標を確実に達成するため、ダイアログの意見も活用
              富士フイルムホールディングスでは、2008 年 6 月か                                      voice                                                                                          富士フイルムグループでは、2004 年より、ステークホ              体の環境負荷の見える化など。p 19、30 〜 34、49、70
          ら国内グループ全体で「エコドライブ 」推進運動を展開。                                                                                                                                         ルダー・ダイアログを開催してきました。csr 活動の中で              参照 ）を考える機会となりました。
                                                                                    〉
                                                                                    〉 エコドライブの推進が、安全運転にもつながる
          従来の運転と比べ、燃料消費量で約 10％の燃費向上 と                                     ＊
                                                                                                                                                                              も環境保全活動をテーマにしたダイアログは、「 概念の整                さらに、2010 年 4 月に富士フイルムグループで制定し
                                                                                      富士ゼロックス大阪では、業務車両 348 台を保有し、積極
          co 2 排出量換算で年間約 2 , 560 トンの削減効果を見込み                                        的に「エコドライブ 」推進運動に取り組みました。2009 年度                                                              「 課題の抽出と共有 」、「 課題の深掘り」や「 解決策
                                                                                                                                                                              理 」、                                      た長期目標「 co 2 排出量をライフサイクル全体で 2020 年
          活動してきました。今後も様々な施策を通して co 2 削減に                                            は営業活動の推進によって車両台数（＋ 4 台 ）と年間走行距離                                                           出し」だけでなく、「 解決策の客観的検証の場 」にもなりま                                    」の策定では、企業と
                                                                                                                                                                                                                        度までに 30 % 削減（ 2005 年度比 ）
                                                                                    （ 一台あたり＋ 475 . 6 km ／＋ 6 . 4％）がそれぞれ増加しまし
          寄与するだけでなく、運転マナーの向上と事故を抑制して                                                たが、燃費は対前年度比で 1 リットルあたり＋ 0 . 12 km 改善
                                                                                                                                                                                   「 気候変動問題への対応 」については、国際
                                                                                                                                                                              した。特に、                                                  「ライフサイクル全体で
                                                                                                                                                                                                                        して温暖化防止に貢献するため、
          いきます。                                                                     されて 10 . 76 km となり、活動開始前の 2006 年度よりも約                                                     的な温暖化ガス削減の枠組みが設定されたこともあり、視                co 2 排出量を削減する」、「 絶対量で co 2 量を抑制する」
          ＊ 省エネルギーセンター試算                                                            21％向上しました。また自損事故件数も前年度比 59 . 3％とな                                                         点を変えながら、有識者と従業員が議論を重ね、活動の                 という考え方を採用しました。このような考え方を入れた
                                                                                    りました。このような成果が認められ、環境省及び独立行政
                                                                                    法人環境再生保全機構主催の 2009 年度「エコドライブコン                                                            改善やグループ内の水平展開に加え、有効な情報開示の                 長期目標が設定できたのも、他者と自己の認識差を縮める
          ▶ 「 エコドライブ 」推進運動の概要
                                                                                          「 環境再生保全機構理事長賞 」を受賞しました。
                                                                                    テスト」にて、                                                                                   あり方（ 具体事例の開示、lca 手法を用いたグループ全              べく、ダイアログで議論を重ねた成果です。
           推進運動の        ・燃費の向上と co2 排出量の削減                                            今後も、安全運転勉強会や社内のエコドライブコンテスト
             狙い         ・運転マナーの向上と事故の抑制                                             の実施を通して、運転者が積極的に行動・参加できる運動を
                                                                                    推進していきます。
               対象
                         ・国内グループ会社※の業務車両
                           ※富士フイルム、富士ゼロックス及び関連会社：合計
                                                          約 1 万台
                                                                   67 社
                                                                                                                                                                              topic
                         ・富士フイルムグループオリジナルの「エコドライブス                                                                                                                              ステークホルダー・ダイアログ2010
                          テッカー」の配布（2010 年 3 月末現在、更新車両分
                                                                                               富士ゼロックス大阪
                          を含め、16,300 枚を配布）                                                                                                                                       2010 年 5 月 12 日に、外部有識者をお招きし、「 地球温暖化   改めて認識しました。ダイアログの詳細は、次ページをご覧く
               施策                                                                                 総務部 総務課
                         「エコドライブ」講習会の実施（2010年 3月末までに、
                         ・
                           車両運転対象者の 81％が受講済み）
                                                                                    総務課長      阪井 徳彦             （左）                                                             対策 」をテーマにステークホルダー・ダイアログ 2010 を開催       ださい。

                         ・グループ共通の車両導入基準の改訂とその徹底
                                                                                              合 田 光 徳（ 右 ）                                                                      しました。ダイアログ開催の狙いは、新たな考え方で富士フイ
                                                                                                                                                                                ルムグループの長期目標を制定したばかりで、広く社員一人ひ
                                                                                                                                                                                とりの日常業務へ落とし込むことが重要なため、社内周知と共
                                                                                                                                                                                有化を徹底することです。当日は、富士フイルムホールディン
                                                                                                                                                                                グスから長期目標の内容の説明、富士フイルムと富士ゼロック
                  製品              デジタルカラー複合機の環境負荷低減（省エネルギー設計）                                                                                                                   スの取り組みの概要報告がされた後、議論に入りました。
                                                                                                                                                                                 外部有識者からは、富士フイルムグループの地球温暖化防
                       「 1997 年を基準に、2005 年に
              富士ゼロックスでは、                                                      ▶     導入技術の特長                                                                                     止への取り組みは非常に積極的であると評価いただきました。

          市場で消費される商品の消費電力量を半減させる」という                                                                                                                                            また、「 地域や他社との協働 」、「 先見性を持った施策やビジ
                                                                                    ❶ 世界最速 “ 3 秒の高速立上げ ”（ 25 / 35 枚機                                                            ネスの展開 」、「 新しい発想に基づくビジネスの創出 」、「 社会
          目標を掲げて活動し続けています。その成果を確認する手                                                搭載定着装置 ）を実現した富士ゼロックス独自
                                                                                                                                                                                システム全体を考慮した施策の推進 」、さらに「 従業員や顧客
          段として、経済産業省主催（当初は（ 財 ）省エネルギーセ                                              の技術による「 ih 定着装置 」
                                                                                                                                                                                への教育・啓発の推進 」といった点が、富士フイルムグループ
                                                                                    ❷ 最低定着温度を従来のトナーより約 20℃低
          ンター主催 ）の「 省エネ大賞 」に 1999 年からエントリー                                                                                                                                      に期待されていることを、富士フイルムグループの参加者一同、                                                  ダイアログ開催の様子
                                                                                    下させた「 ea-ecoトナー」
          しています。この結果、1999 年度 第 10 回 省エネ大賞                                           ❸ 半導体プロセス微細化による低電圧化や洩
                                                                                    れ電流を防ぐ fencing 回路を導入した新開発の
          において、「 資源エネルギー庁長官賞 」を受賞して以来、                                                                                                                                           voice
                                                                                    「 省エネコントローラー」
          2009 年度 第 20 回まで、業界で初めて 11 年連続受賞を                                         ❹ 従来のキセノンランプと比べて、少ない電力                                                                         〉
                                                                                                                                                                                   〉地球温暖化対策ステークホルダー・ダイアログを終えて
                                                                                                                                                  省エネ大賞「 経済産
                                                                                    で明るく、入力電圧に対する応答性が優れてい
          達成しました。                                                                                                                                業大臣賞 」を受賞した
                                                                                                                                                                                    温暖化対策を議題としたダイアログは、濃厚な議論が           ること、両社のシナジーをより発揮する余地があること、
                                                                                    る led ランプを使用した「 原稿読み取り装置 」                                  apeosport- ⅳ c 5570
              特に 2009 年度はデジタルカラー複合機 apeosport-                                                                                                                                     中断することなく3 時間をあっという間に費やした。まず、        目指すべき社会のイメージをビジョナリーに発信していた
                                                                                                                                                                                   富士フイルムと富士ゼロックスの各々で有効な温暖化対策          だきたいことを申し上げた。お二人の論客と社員の皆さん
          ⅳ /docucentre- ⅳ c 5570 /c 4470 /c 3370 /c 2270
                                                                                                                                                                                   を講じる際の力点の相違が明らかになった。それを前提に          の積極的な発言に支えられ、ファシリ
          シリーズで省エネ大賞の最高賞である「 経済産業大臣賞 」                                        ▶ 従来機種との tec 値比較                              ▶ 従来機種との tec 値比較                                       2020年度までに 2005年度比で 30％の温室効果ガス削減     テーターの務めを果たせたことを感謝
                                                                                （ 35 枚の場合 ）                                  （ 55 枚の場合 ）                                           に貢献するという目標は、製品・サービスが顧客のもとで          申し上げたい。
          を受賞しました。
                                                                              （kwh）                                         （kwh）
                                                                                                                                                                                   利用されることではじめて実現される性格のものであること
              apeosport- ⅳ /docucentre- ⅳ c 5570 /c 4470 /                     2.5
                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                                   がよく理解できた。本業における「ソリューション」の拡大                   株式会社 日本総合研究所
                                                                                                      約32％低減                 10
          c 3370 / c 2270 シリーズでは、クラストップの tec 値（ 1                              2.0                                              8                         約70％低減                   が要諦であることが、出席者全体で確認できたと思う。一                    esg リサーチセンター長

          週間の標準的な消費電力量 ）とスリープモードからの復帰
                                                                               1.5                                              6                                                  方で、具体的取り組みは緒についたばかりとの印象を受け                    足達 英一 郎 氏
                                                                               1.0                                              4

          時間 10 秒（ 25 / 35 枚機 ）を実現し、「 省エネ性能 」だけ
                                                                               0.5                                              2
                                                                               0.0                                              0
                                                                                      apeosport-ⅲ c3305 apeosport-ⅳ c3370               apeosport-ⅲ c5500 apeosport-ⅳ c5570
             「お客様の利便性 」を大きく向上させました。
          ではなく                                                                          （従来機種）            （受賞機種）                          （従来機種）            （受賞機種）



                                                                              2.5                                               12

                                                                                                                                10
                                                                              2.0
34    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010
                                                                              1.5
                                                                                                                                    8
                                                                                                                                                                                                                                   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   35
                                                                                                                                    6
                                                                              1.0

     csr ハイライト2009

          気候 変 動 問 題 へ の対応



                                                                                                                              生物多様性の保全


            topic                                                                                                             人類が享受している生態系サービスを
               ▶   ダイアログ 2010 のサマリー                                                                                           存続させるために、できることから実践
                                   外部有識者からの提言                                     富士フイルムグループの今後の方向性
                                             企業と地域との相互理解・              生産サイトで実施している環境対話集会などを通じたコミュニケー
                                             協力に基づく活動の推進               ションをさらに活発化させる
                 地域や他社との協働                                                                                                                                       アンケート結果＊ 2 による生物多様性に関する他者と自己の
                                             企業間アライアンスによる              pc サーバーやプリンタの省エネ・省力化だけでなく、                他者と自己の認識差を把握し、
                                             省エネ推進                     led 照明の導入なども含めたオフィス全体の co2 削減などを実施する                                                      認識差を縮めるように働きかけもしています。
                                                                                                                 生物多様性の保全に努める
                                             資源枯渇を見越した                                                                                                           ＊ 1 2005、2006、2007、2008 年と生物多様性をテーマに開催
                 先見性を持った                     施策の推進
                                                                       再生可能エネルギー（風力・太陽光など）の導入を検討する
                                                                                                                                                                              「 認知度 」
                                                                                                                                                                 ＊ 2 2008 年に実施。         「 影響 」
                                                                                                                                                                                    「関わり」    「 社会との連携 」について把握、
                 施策や                                                                                             富士フイルムグループは、創業以来、すべての事業活                          22 組織から回答
                                             ワークスタイルを変えていく             co  2 削減＋ワークライフバランスを考慮し、セキュリティを保ちなが
                 ビジネスの展開
                                             仕組みの構築                    らオフィス以外でも仕事のできる仕組みづくりなどを創出する             動が自然環境からの恩恵を受け、また自然環境に影響を与
                 新しい発想に基づく                   パラダイム変換による                デジタル化によって印刷工程を短縮して資源使用量を削減する、            えていることを認識し、「 環境配慮・環境保全は企業活動
                 ビジネスの創出                     co2 負荷削減                  電子カルテを利用した遠隔医療を推進するなど                                                                        2009 年度の活動報告（ 1 ）
                                                                                                                の根幹を成す」という考え方に基づき、様々な環境保全活
                 社会システム全体を
                                             生産過程の co2 発生量が増加して
                                                                       ライフサイクルで製品・サービスの環境負荷の見える化を行い、
                                                                                                                                                                    ―方針の策定
                                             も、使用時に省エネ対応が可能な                                                    動に取り組んできました。生物多様性の維持・保全とは、
                 考慮した施策の推進                                             製品・サービスの開発に活用する
                                             製品・サービスの提供
                                                                                                                私たち人類が享受している生態系サービスを将来に向けて                         富士フイルムホールディングスは、2009 年 6 月に「 生
                                                                       ● 従業員に対して                                存続させることです。富士フイルムホールディングスでは、                      物多様性の保全 」に関するグループ共通の取り組み方針を
                                                                       アイス・チャレンジや leafx のようなエコマインドを醸成する仕組み
                 従業員や顧客への                    従業員や顧客の意識を変える努力           を強化する                                    グループの傘下企業に対して、取り組んできた環境保全                        明確化し、富士フイルムグループ「 生物多様性の保全に
                 教育・啓発の推進                    を行うことが重要                  ● 顧客に対して

                                                                       グラフィックシステム事業部はグループ会社と協同して、顧客向けエ
                                                                                                                活動を継続させるだけでなく、ステークホルダー・ダイア                       関する基本認識と行動指針（ 略称：「 生物多様性方針 」）」
                                                                       コセミナーを今後も継続して開催する                        ログ   ＊1
                                                                                                                          での有識者や将来世代のご意見やグループ内への                 を制定しました。

               ▶   参加者

                 ファシリテーター                ●   株式会社 日本総合研究所         esg リサーチセンター長 足達英一郎 氏
                                                                                                                 生物多様性方針           富士フイルムグループ「 生物多様性の保全に関する基本認識と行動指針 」
                                         ●   think the earth プロジェクト プロデューサー 上田壮一 氏
                 外部有識者（ 2 名 ）                                                                                                            fujifilm group guidelines for biodiversity
                                         ●   長崎大学広報戦略本部          副本部長・教授    深尾典男 氏

                                           富士フイルムホールディングス 総務部 csr グループ
                                                                                                                 基本認識
                                         ●

                                         ● 富士フイルム csr 推進部環境・品質マネジメント部
                                         ● 富士フイルム  グラフィックシステム事業部新規事業グループ ● 富士フイルム r&d 統括本部技術戦略部
                 グループ内の                                                                                              わたしたちは、持続可能な社会の実現のために、現在直面してい              のちと暮らしを支えています。
                                         ● 富士フイルム  富士宮工場 事務部動力課 ● 富士ゼロックス csr 部
                 参加者（ 10 名 ）                                                                                     る重大な問題に真摯に向き合い、将来世代に大きな負債を残さぬ責                  わたしたち富士フイルムグループは、自らの事業活動においても、
                                         ● 富士ゼロックス  ソリューション本部ソリューション開発部
                                         ● 富士ゼロックス
                                                                                                                 任があります。                                       「 生物多様性 」と無関係ではあり得ません。それゆえ、わたしたちに
                                                    r&d 企画管理部戦略企画グループ
                                         ● 富士ゼロックス  生産本部生産企画管理部 兼 生産革新部 ● 富山化学工業 環境安全部                               地球温暖化に代表される「 気候変動 」問題と、生態系の破壊や生            は、「 生物多様性 」への影響を回避しまたは最小化すべく「 生物多様
                                                                                                                 物種の絶滅等に伴う「 生物多様性 」の危機的速度による消滅は、わ               性 」の保全と持続可能な利用に取り組む責任があります。取り組みに
                                                                                                                 たしたちが直面している重大な問題です。                            あたっては、わたしたちが国際的な相互依存関係の中にあることに留
                                                                                                                     「 生物多様性 」は、食料をはじめ医薬品やエネルギー、災害の軽            意し、常に国際的視野に立ちつつ、なすべきことへとつなげていくこ
                 voice                                                       voice
                                                                                                                 減などをはじめ、固有の文化・芸術の礎となるなど、わたしたちのい                とが重要です。
                   〉
                   〉  環境問題を解決する市場の創造を                                         〉
                                                                              〉 新しいワークスタイルの提案に期待
                     事業自体における環境負荷の削減努力にとどまらず、環                                  事業構造が根本的に異なる富士フイルムと富士ゼロック        行動のための指針
                   境負荷が低いワークスタイルやライフスタイルを事業とし                                            「 co 2 排出量をライフサイクル全
                                                                              スが、共通の目標として、
                                                                                                                 ❶ 生物多様性を壊さないために                                ❹ 国際的視野での対応のために
                   て提案されようとしている点について強い感銘を受けた。                                                      という意欲的な方針を
                                                                              体で 2020 年度までに 30％削減する」
                                                                                                                     「 生物多様性 」は、いのちのつながりです。事業活動に際しては、この           事業活動に際しては、国内外のバリューチェーンの枠組みにおいて、
                   生活者や働き手とともに環境問題を解決する事業をつく                                  打ち出したことに敬意を表したい。ダイアログでは、社会の
                                                                                                                                              「つながり」
                                                                                                                     「つながり」への影響を回避または最小化するとともに、                  「 生物多様性 」への影響を把握し、負荷の低減に努めます。
                   り、市場を創造するという意気込みを感じた。これまでの                                 変革を支えていくという富士フイルムグループの強い意思が
                                                                                                                      の断絶に関与しないよう最大限の配慮をします。                    ❺ 社会的要請に応えるために
                   常識を覆すような発想で、世界に誇れる成功事例に育てて                                 感じられた。ipcc が求める抜本的な地球温暖化対策を進め
                                                                                                                 ❷ 生物多様性を守るために                                                             「 生物多様
                                                                                                                                                                 「 生物多様性 」に関する国際的取決めや法令を順守し、
                   ほしい。                                                       るには、一人ひとりの働き方の見直しも
                                                                                                                      事業活動に際しては、自然環境の健全性と多様性を維持することを              性 」に関わる公的機関や npo/ngo、他企業などとの連携と協調を
                                                                              不可欠。両社が製品･サービスを通じ
                                                                                                                      心がけ、地域における自然的社会的条件に応じた環境保全への配慮              大切にします。
                                                                              て新しいワークスタイルを提案すること
                                                                                                                      をします。                                     ❻ 情報を共有するために
                                                                              に期待したい。
                              think the earth プロジェクト                                    長崎大学広報戦略本部               ❸ 生物多様性を活かすために                                  「 生物多様性 」に関する自らの取り組みを積極的に情報開示します。
                                             プロデューサー                                       副本部長・教授                                       「 生物多様性 」が将来
                                                                                                                      事業活動において生物資源を利用する際は、                                          「 生物多様性 」に関する従
                                                                                                                                                                  また、取り組みの質と効率を上げるため、
                                        上田 壮一 氏                                           深尾 典男 氏                     にわたり維持されるよう、長期的視点に立った持続可能な利用方法              業員啓発に努めます。
                                                                                                                      の採用に努めます。




36    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                 fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   37

     csr ハイライト2009

          生物 多 様 性 の 保 全




                                                                 示 」に、「 生物多様性の保全 」を追加したことにより、これ                                                            業所＊ 1（ 三重・新潟・富山・神奈川 ）で実施しました。海
             2009 年度の活動報告（ 2 ）                                                                                        2009 年度の活動報告（ 3 ）
                                                                 まで以上に環境品質の高い製品・サービスの社会への持                                                                 外の 4 生産拠点＊ 2（ 中国・タイ）でも 9 月以降順次実施す
             取り組みの具現化（ 富士フイルム及び関連会社 ）                                                                                 取り組みの具現化（ 富士ゼロックス及び関連会社 ）
                                                                 続的な提供が可能になります。                                                                            る予定で、2010 年度末までに調査、及び対策立案・実施
          全製品設計に、「 生物多様性の保全 」を追加                                   なお、製品設計における「 生物多様性の保全 」について                       1 社 1 テーマ運動の開始                        を行い、来年度以降の環境マネジメントシステム（ ems ）
             2010 年 2 月に、富士フイルムは取り組みの具現化に向                       の具体的な評価項目は、次の 2 つです。                                 2009 年 10 月に、富士ゼロックスでは、生物多様性の        において、生物多様性保全に関する項目を組み入れる計画
          けて、すべての製品設計に、「 生物多様性の保全 」を新た                           ❶ 自然環境の保全と生物多様性の維持を図るため、生態                          保全という共通テーマのもとに、国内外各社・各事業所の            です。
          に加え、運用を開始しました。これまでの製品設計の主な                                系への影響回避または最小化に向けた取り組み                            従業員が一斉にそれぞれの国や地域のニーズに密着した             ＊ 1 富士ゼロックスマニュファクチャリング 鈴鹿事業所（ 新潟事業所、富山事業

                                                                                                                                                             所 ）及び富士ゼロックス竹松事業所、海老名事業所の 5 拠点
          評価区分である「 地球温暖化防止・環境負荷低減 」、「 資                          ❷ 長期的視点から生物資源の持続的供給に関するリスク                          貢献活動を行うことを推進するため、1 社 1 テーマ運動を         ＊ 2 富士ゼロックスシンセン、富士ゼロックス上海、富士ゼロックスマニュファ

                                                                                                                                                                       、富士ゼロックスマニュファクチャリング（タイ）の 4
                                                                                                                                                             クチャリング（ 蘇州）
          源の有効活用 」、「 安全・コンプライアンス」及び「 情報開                            マネジメント                                           開始しました。この運動において、これまで国や地域に留              拠点

                                                                                                                     まっていた貢献活動をグローバルに水平展開することで、
                                                                                                                     本業だけでなく貢献活動からも生物多様性への取り組みを
            topic                                                             関連ページ         p. 19（グラフィック事業での取り組み ）   充実させていきます。
                                                                                                                                                             2009 年度の活動報告（ 4 ）
                                                                                                                                                             社会啓発活動
                〉
                〉  グラフィック事業での取り組み ―市場のニーズにあわせ、製品開発時から生物多様性に配慮                                                         2009 年度は、各事業所・各社の従業員が既に行ってい
                  富士フイルムは、オフセット印刷で使用される ps 版（ ctp                一般に印刷物を製作する際には、水や化学物質を多く使用しま                        る活動を登録し、イントラネットなどで情報共有する基盤              2009 年 8 月に、富士フイルムホールディングス、富士
                版含む）や現像処理液などを印刷業界に提供しています。印刷                     す。水の使用量を抑える、有害化学物質を使わない、大量の                         を整え、社内で情報共有しています（ 下写真参照 ）。            フイルム及び富士ゼロックスの本社がある東京ミッドタウ
                物を製作するお客様のニーズにお応えするため、印刷物の品                      廃液を出さないなど、お客様、地域環境、さらには生態系に
                                                                                                                      2010 年度は、社内事例だけでなく、活動推進のための          ンの複合型ショールーム「 fujifilm square（フジフイ
                質はもちろん、コストをかけずに環境配慮・負荷削減を実現で                     悪影響を与えず、大切な資源を有効に活用できるように、市
                きるように、製品・サービス（ ps 版や現像処理液、廃液処理                   場のニーズともあわせて取り組んだ 2 事例を紹介します。                        ノウハウを「 運動参加ガイド」としてまとめ、イントラネッ                 」では、
                                                                                                                                                           ルム スクエア）  「 写真動物園がやってきた！〜超接
                装置を含む印刷システム）の開発・設計に取り組んできました。                                                                        トなどで公開して、生物多様性の取り組みに対する従業員            近！アニマルワールド〜 」を開催しました。会場内には、動
                                                                                                                     の意識合わせや積極的な活動の参加を促す予定です。              物を通して、環境や生態系について考えるきっかけになるよ
                                                                                                                                                           うなコーナーも併設、約 6 万人の方に来場いただきました。




                   製品名：環境対応サーマル無処理 ctp プレート                       製品名：brillia hd pro-v plate
                   用途：ｐｓ版（ 印刷用プレート）                               用途：ｐｓ版（ 印刷用プレート）
                   環境性能： 省スペース・省エネ（自現機がいらない）                      環境性能： 薬品補充ゼロ
                         廃棄物ゼロ（ 現像液や現像処理液がいらない）                         廃棄物 80％削減（ 補充水洗処理が無くなったため）


                    製品ユーザーの声（ 国内 ）                                製品ユーザーの声（ 海外・ベルギー）

                 「 環境対応サーマル無処理 ctp プレート」を                                                                            イントラネットの開示事例。登録テーマの一覧
                                                                  pro-v system＊の導入により、
                  使用して                                            廃液と水使用量の大幅削減を実現
                    フィルムレスから ctp への移行が劇的に進展したように、                   ctp 版の現像処理には安定性を保つために、｢ 薬品の補
                  ウエットから無処理に向かうのも時代の流れならば、すぐに                     充 ｣と｢ 水 洗 処 理 ｣ が 必 要です。 富 士フイル ムの pro-v                                                 「 写真動物園がやってきた！
                                                                                                                                                            〜超接近！ア ニ マ ル ワール
                  でも活用してノウハウを蓄積していこうという考えで採用しま                    system ではそれらが必要ありません。ごく少量の水補充の                                                            ド〜 」の開催風景。会期中は
                  した。現像液もガム液も不要になり、廃液がゼロになったこ                     みで安定した品質を実現することができます。その結果、私                                                               夏休みということもあり、親
                                                                                                                                                            子連れの姿も多く見られた
                  とで環境負荷を大幅に削減することができました。また、コ                     たちは刷版工程で発生する廃液を大幅に削減、2000 ㎡の刷
                  スト面、管理面でもメリットがあります。                             版作成に対して、廃液量を 100 l（ 従来の廃液量の 20 % に
                     無処理プレートの比率が高まれば高まるほど、環境効果                                 水洗水のために年間 4 ,000ユー
                                                                  相当）にできました。さらに、
                  もコストダウン効果も、さらに歴然としたものになるでしょう。                   ロもかかっていた水道料金も削減できました。富士フイルム
                    こうした先進技術にどんどん挑戦していくことによって、社                   のこのシステムは最先端の品質を実現し、環境にも経済性
                                                                                                                     イントラネットの開示事例。富士ゼロックス台湾の湿地の保全活動
                  内に新たな活気が生まれくるものと、                               にも優れた印刷システムと言えます。
                  無処理 ctp プレートが会社全体にもた                            ＊ ctp 版（ brillia hd pro-v plate ）を使用し
                                                                   た簡易処理刷版システムです
                  らす波及効果にも、大いに期待してい
                  ます。                                                                                                国内外の生産拠点で、
                                             株式会社三幸堂                                                                 生物多様性保全に向けた土地利用調査を開始
                                             代表取締役社長

                                        角田 太吉 氏                                                                       製品などを生産している事業所において、生物多様性保
                                                                                                                     全のための「 土地利用状況の調査 」と「 生き物調査 」を実
                                                                                                                     施しています。2010 年 3 月から 5 月にかけて、国内の 5 事



38    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                        fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   39

     csr ハイライト2009



                             csr 調達の展開

                             富士フイルムグループは、調達先とのパートナー
                             シップに基づくcsr調達を目指す
                                                                                                                    csr 調達トライアル調査の開始                  調査結果をお取引先の改善につなげる
                                                                                                                    （ 富士フイルムの取り組み ）                   （ 富士ゼロックスの取り組み ）


                                                                             のため、法令順守や人権、環境など csr への配慮を重視           富士フイルムは、2000 年から環境配慮・保全を目的に       富士ゼロックスは、資材分野における csr 調達を 2007
            「 富士フイルムグループ調達方針 」の制定
                                                                            する企業との取引の考え方を示しています。調達方針は、             グリーン調達を進めてきました。また、2006 年からはコン     年 8 月から継続して実施しています。毎年セルフチェックリ
             富士フイルムホールディングスは、各事業会社で取り                                       「ⅰ. 調達の基本的な考え方 」と「ⅱ. 調達ガイドライン」         プライアンス、品質・安全性、情報セキュリティ、公正取引・      ストを主要なお取引先（ 全取引金額の 90％以上をカバー）
          組んできた csr 調達に関して、富士フイルムグループ共                                      で構成。「ⅱ. 調達ガイドライン」では、グループの事業が           倫理、安全衛生、人権・労働に関する項目を加えたアンケー       に送付し、お取引先企業における自己診断と改善をお願い
          通の理念を共有して、お取引先と積極的に情報交換を行う                                         化学品、医薬品から精密機器分野など多岐にわたることか            ト調査をお取引先企業へ実施し、csr の観点を踏まえた       しています。
          などの協力関係を築き、さらにお取引先と一緒に csr の向                                     ら、関わる多様な業種・業態のお取引先にご理解いただけ             調達の推進にも取り組んできました。2009 年 10 月の富士    お取引先と富士ゼロックスとで csr に関する価値観や目
                                  （ 下記
          上を図るため、富士フイルムグループ「 調達方針 」                                         るよう、（ 社 ）日本経済団体連合会が制定した「 企業行動          フイルムグループ「 調達方針 」の制定を機に、2009 年度         「ともに学び、ともに強くなる」関係の構築を
                                                                                                                                                     標を共有し、
          を参照 ）を 2009 年 10 月に制定しました。                                         憲章 」との整合を図り、10 項目の原則で成り立っています。        に資材部の調達先 32 社に対して csr セルフチェックのト   目指し、環境や人権・労働や企業倫理に関するリスクを最
             富士フイルムグループ「 調達方針 」は、富士フイルムグ                                     今後、富士フイルムグループでは、ガイドラインを満たし            ライアル（ 電子調査 ）を実施し、富士フイルム及び関連会      小化し、共存共栄することを狙いとして csr 調達を実施し
          ループによる資材・サービスなどの調達に関する方針を定                                        ていないお取引先へは、是正・改善措置を求めるとともに、            社で csr 調達を展開するための基盤を整備しました。これ     ています。セルフチェックリストの回収後は、お取引先へ
          めるだけでなく、対象をサプライチェーン全体に拡大し、                                         必要に応じた支援も行い、調達ガイドラインの徹底に取り            らのお取引先に対して csr セルフチェックアンケートにご     の訪問確認を実施。お取引先の課題を理解するとともに、
          すべてのお取引先と公正な関係を築くことが目的です。そ                                         組みます。                                 回答いただき、私たちの考え方をお取引先にご理解いただ        その解決策を議論しながら改善に取り組んでいただいてい
                                                                                                                   くとともに、回答結果の集計・評価並びに結果報告書を作        ます。また、富士ゼロックスが改善すべき点も指摘いただ
                                                                                                                   成し、お取引先へのフィードバックを行いました。           き、仕組みの改善も継続的に行っています。
                                                       富士フイルムグループ「 調達方針 」                                           2010 年度はトライアルの結果を基に調査内容の見直し       2009 年度は、セルフチェックリストの中でも、適合して
                                        本方針における「 調達 」は、製品に使用する部品・材料の調達のみならず、                                       を行い、対象範囲を拡大して csr セルフチェックを実施す     いないと甚大なリスクにつながる可能性のある重要項目の
                                     間接材の調達や設備などの保守・管理サービスなども含めた各種取引を対象とします。
                                                                                                                   ることを計画しています。                      90% を、csr 調達の対象となるお取引先が実施できている
               ⅰ. 調達の基本的な考え方                                                                                        富士フイルムでは、お取引先との業務の「 質 」の向上を      ことを目指し、結果として 96.9% のお取引先が目標値を達
               富士フイルムグループは、国際社会の一員として、最高品質の商品やサービスを提供することにより、社会の発展に貢献し、人々のクォリティ オ
                                                                                                                   図るとともに、これからも経営の透明性、健全性を守り、        成しました。
               ブ ライフのさらなる向上に寄与したいと考えています。そのために、私たちは次のような基本的考え方に従って調達を行います。

               ❶ 合理的な選択基準                                        ❷ 開放・公正                 ❸ 社会的責任（ csr ）
                                                                                                                   持続可能な社会の実現に向けた取り組みを積極的に推進          資材調達に加え、物流機能についても、富士フイルム
                  優れた物品・サービスを最も競争力のある                            調達取引の機会を国内外のすべてのお取引      コンプライアンス、品質・安全性、環境保      していきます。                           ロジスティックスと共同で 2008 年度から主要な一次協力
                  供給者から調達するため、品質・価格・安                            先に平等に開放し、実績のあるお取引先だ      全、情報セキュリティ、公正取引・倫理、
                                                                                                                                                     会社に対してセルフチェックリストを送付し、自己診断と
                  定供給・企業の信頼性などの合理的かつ                             けでなく、新規お取引先からの調達も積極      安全衛生、人権・労働など csr に配慮し、
                  明確な基準に基づいてお取引先を選定しま                            的に検討します。                 社会に貢献する良き市民としての役割を積                                        改善を依頼しています。2009 年度は、代表的な協力会社
                  す。調達取引に係る決定は、調達部門が                                                      極的に果たしていきます。                                               にヒアリングし、セルフチェックの結果とあわせて、取り
                  他部門から独立して行います。
                                                                                                                                                     組みの課題を抽出しました。
               ⅱ. 調達ガイドライン                                                                                                                            2010 年度は、富士ゼロックス内での推進の効率化を図
               富士フイルムグループは、調達に関る全てのお取引先に、以下の 10 原則に基づいた取組みを求めます。
                                                                                                                                                     るとともに、すべてのお取引先が重要項目に 100 % 対応で
               ❶ 社会的に有用な製品・サービスを、安全性や個人情報・顧客情報の                             ❼ 市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力および団体と
                  保護に十分配慮して開発、提供し、消費者・顧客の満足と信頼を獲                             の関係を排除する。                                                               きるよう、お取引先の改善支援により一層の力を注ぐこと
                  得する。                                                      ❽ 国際的な事業活動においては、国際ルールや現地の法律の遵守は                                          を目指します。
               ❷ 公正、透明、自由な競争ならびに適正な取引を行う。また、政治、行                             もとより、現地の文化や慣習を尊重し、その発展に貢献する経営を行
                                                                                                                   電子調査の画面
                  政との健全かつ正常な関係を保つ。                                           う。
               ❸ 広く社会とのコミュニケーションを行い、企業情報を積極的かつ公正                            ❾ 経営トップは、
                                                                                    本原則の精神の実現が自らの役割であることを認識し、
                  に開示する。                                                     率先垂範の上、社内に徹底するとともに、グループ企業やお取引先
               ❹ 従業員の多様性、人格、個性を尊重するとともに、安全で働きやす                              への周知を行う。また、社内外の声を常時把握し、実効ある社内体
                  い環境を確保する。                                                  制の整備を行うとともに、企業倫理の徹底を図る。

               ❺ 環境への取組みは企業の存在と活動に必須の要件であることを認                              ❿ 本原則に反するような事態が発生したときには、経営トップ自らが問
                  識し、自主的、積極的に行動する。                                           題解決にあたる姿勢を内外に明らかにし、原因究明、再発防止に努

               ❻「良き企業市民 」
                        として、積極的に社会貢献活動を行う。                                   める。また、社会への迅速かつ的確な情報の公開と説明責任を遂
                                                                             行し、権限と責任を明確にした上、自らを含めて厳正な処分を行う。

                                                                                                                                                                              2009 年度の新規対象取引先への説明会




40    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   41

     csr ハイライト2009



                             品質向上への挑戦

                             品質とは、ステークホルダーの皆様から                                                                                  製品ライフサイクル全体でのトータルな                  ▶   富士ゼロックスの品質保証活動


                             信頼をいただく企業活動そのもの                                                                                     品質向上を目指す
                                                                                                                                                                                         ご要望
                                                                                                                                                                                                      お客様
                                                                                                                                                                                                      評価・満足

                                                                                                                                 富士ゼロックスでは、お客様に高い品質の商品・サービ
                                                                                                                                                                                                     商品・サービス
                                                                                                                                スをお届けするために、お客様の視点で満たすべき条件を
                                                                                                                                                                                    工程                                 商品提供




                                                                                                                                                                         品質目標
                                                                                                                                                                         品質保証方針
          1934 年に、写真フィルムの国産化を目指し、豊富な水と                                         います。事業部単位で、開発­生産­品質保証­販売まで                       商品提供活動におけるフェーズごとに設計し、確実な品質




                                                                                                                                                                                                                                          品質決算
                                                                                                                                                                                    改善                                活動レビュー

          きれいな空気がある南足柄を創業の地とした富士フイル                                            を網羅したマネジメントシステムを展開、業務の質の改善                       保証を行う「フェーズ管理 」の手法を取り入れています。
          ムグループ。私たちのものづくりは、高い品質と環境配慮・                                          に役立てて、経営そのものの品質もさらに高めていきます。                       また、各業務機能の品質向上を目指す品質マネジメン                                企画     設計     生産
                                                                                                                                                                                                             販売     回収／
                                                                                                                                                                                                             保守     再利用
          保全を両立させた製品を市場に提供することから始まりま                                                                                            ト活動においては、お客様満足度をレビューする「 品質決
                                                                                                                                                                                            商品提供活動におけるフェーズ管理
          した。2014 年に創業 80 周年を迎えるにあたり、ステー                                                                                        算 」を年度ごとに実施し、次年度の品質保証方針・品質目
                                                                                     事業環境の変化に対応し、
          クホルダーの皆様からより一層の信頼をいただけるよう、                                                                                            標に反映しています。
                                                                                                  高い品質を提供
                                                                                     新規事業・新製品においても、
          製品、業務及び経営の品質を高めていきます。                                                                                                  こうした活動を継続することにより、全体の品質保証レ           関連ページ               p. 34（デジタルカラー複合機の環境負荷低減 ）
                                                                                     富士フイルムでは、1990 年代後半からデジタル化の                 ベル向上を図っています。
                                                                                進展という変化に対応するため、写真感光材料やゼログラ
              製品、業務及び経営について
                                                                               フィーなどの分野で培った基盤技術を応用し、積極的に新
              高い品質を追求し続ける
                                                                               たな事業を創出してきました。新規事業・新製品開発にあ
                                                                                                                                topic
              創業当初、富士フイルムグループの前身である富士写                                         たっては、商品企画からプロダクトレビューに至るプロセ                         〉
                                                                                                                                  〉保守・点検無用の理想を目指して ―ロングライフ設計
          真フイルムは、写真フィルムの開発とその製造工程の改                                            スの各ステージにゲートを設け、品質の到達度だけでなく                          富士ゼロックスでは、お客様に商品を長期間にわたり、安定       使いになれないダウンタイムの極小化を目指しています。今後

          良・改善に試行錯誤を重ね、独自の技術で対応しました。                                            環境・安全、法規制、さらにユーザーのニーズから検証を                        してご利用いただくためのロングライフ設計に取り組んでいます。     とも、高品質を維持しお客様に長くお使いいただけるような技
                                                                                                                                   複写機やプリンターは多くの駆動部品で構成されており、機       術開発を進めて
          その結果、外国製に負けない品質の写真フィルムを市場に                                            行ってきました（ 下図参照 ）。このように、写真フィルムと
                                                                                                                                  械トラブルの原因は、これら部品の摩耗によるものが上位を占       いきます。                  トナー
          提供することができ、企業としての基盤を確立しました。                                           同様に高い品質を、高機能材料分野＊１、光学デバイス /                        めています。
                                                                                                                                                                                            カートリッジ


              第 2 次世界大戦後の事業復興にあたっては、世界でトッ                                      システム分野＊ 2 及び情報システム / ソリューション分野＊ 3                   部品の素材選定の段階から設計を見直して改善を図り、複                               用紙搬送路


          プレベルの品質の写真フィルムを市場に提供すべく、米国                                           の新規事業・新製品でも展開しています。                                写機の心臓部に相当するマーキングユニット( 印字機構 ) や紙送
                                                                                                                                  りユニットなど、各部位の寿命を延ばすことで故障を大幅に低
          の統計的品質管理の考え方をいち早く取り入れ、全社品                                                  2010 年 4 月から事業を展開しているジェネリック薬にお
                                                                                                                                  減します。
          質管理（ tqc ）活動に取り組みました。その努力が認めら                                        いても、医薬品の品質は人命にかかわるという認識の下、                                                                         マーキング部
                                                                                                                                   摩耗を抑えて機械の保守回数を減らすことにより、機械をお                       断面図                                    現像器

          れ、1956 年に「デミング賞 」を受賞し、経営理念、経営                                        お客様に安心して富士フイルムの医薬品を使用していただ                                                                                   用紙搬送路



          環境にふさわしい総合品質管理が効果的に実施されている                                                                   「原
                                                                               くため、これまで培った品質管理システムを応用して、
          と評価されました。                                                                     、
                                                                                材料の品質管理 」「 製造工程及び設計品質の管理 」及び
              さらに 1990 年代に生産部門が iso 9001 を認証取得し                               「 市販後の品質管理 」を設け対応しています。
          たのを皮切りに、2003 年からは営業・スタッフ部門や関連                                         ＊ 1 高機能材料分野（ フラットパネルディスプレイ・半導体・記録メディア・                                               ▶   2009 年度の主な受賞
                                                                                    化粧品・ライフサイエンス事業 ）
          会社を含め、品質、環境、労働安全衛生、情報セキュリティ                                           ＊ 2 光学デバイス / システム分野（ メディカル・ライフサイエンス関連機器事              富士フイルムグループ     品質方針                         対象           評価結果（ 授与団体 ）                 評価内容
                                                                                    業）
          などを統合したマネジメントシステムを段階的に導入して                                            ＊ 3 情報システム / ソリューション分野 （ ドキュメント・デジタルイメージン        富士フイルムグループは、                                                                       ・仕組みづくり
                                                                                    グ事業 ）                                                                                                     第 5 回「 企業の品質          （ 経営者コミットメント、
                                                                                                                                 最高品質の商品・サービスを提供するために、                                        経営度 」調査：               品質教育と人材育成、標準
                                                                                                                                 本方針に基づき事業を展開する。                      富士フイルム                  225 社中の第 2 位           化と管理システム ）
                                                                                                                                                                      ホールディングス
          ▶   富士フイルムステージゲートプロセス（ 新規事業 ）のモデル                                                                                                                                                 （日本科学技術連盟：主催、 ・実践活動
                                                                                                                                                                                            日本経済新聞社：協賛 ） （ 現場管理と改善、顧客対
          富士フイルムステージゲートプロセスは、新                                   stage 0   gate 0       stage a   gate a    stage b    gate b    1．社会の要請に応えるべく顧客満足と信頼の獲得を目指す。                                             応と品質保証、新製品開発 ）
          規事業・新製品開発のプロセスを標準的に 6 つ                                アイデア
                                                      ステージ
                                                                 創出活動       テーマ          事業化                 事業化                 2．先進、独自の技術により、市場における最高水準の品質
          のステージに分割して、開発を推進していく手                                                                                                                                       fujifilm electronic    プリファード・クオリティー ・コスト、品質、供給体制、
                                                       ゲート
                                                                            ゲート         アイデア                コンセプト                  を追求する。さらに、安全性と環境配慮についても最高          materials u.s.a.       ・サプライヤー（ pqs ）賞 納期、技術力、顧客満足度
          法です。各ステージにおいて、不確実な要因
                                                                                                                                   水準を目指す。                           （ 富士フイルムの               の受賞             及び改善計画の徹底で、ス
          についての仮説検証を行いながら、不確実性を
                                                                                                                                                                      半導体材料子会社 ）            （インテルコーポレーション） コア 80% 以上にランク
          減らし、各ステージの終わり〈 ゲート会議 〉で、                                                                                               3．商品・サービスに関するコンプライアンスを徹底する。
          あらかじめ決められた項目についての目標達成                                                                                                  4．商品・サービスの品質、安全性、環境配慮などについて、
                                                                                                                                                                      フジノン                                          ・製品・サービスの品質
          度をチェックして、次のステージに進むかどう
                                                                                                                                   正確かつ適切に情報を公開する。                                   エミー賞の受賞                        （ 対象製品：nhk と共同開
          かの判断を行います。各ステージで得られた新                       stage 1    gate 1    stage 2      gate 2    stage 3   gate 3    stage 4                                        （富士フイルムの光学                                      発した、放送用レンズで
          たな課題から、都度戦略を見直すことで、ユー
                                                                                                                                 5．市場からの声を真摯に受け止め、品質改善に継続的に取         デバイス事業の子会社。（ 米国テレビ芸術                            世界初のオートフォーカス
                                                       事業化                  事業化                    事業化                 市場参入                                          2010 年 7 月1日付で、 アカデミー）
          ザーニーズに合致した競争力のある新事業・新                                                                                                    り組む。                                                                              システム「プレシジョン・
                                                       可能性                   検証                     推進                （事業創生）                                         富士フイルムに統合 ）                                     フォーカス」）
          製品の開発を狙っています。




42    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                           fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   43

     csr ハイライト2009



                             事業を通じた社会貢献・地域貢献

                             医用画像ネットワークの構築を通して                                                                              ▶   医療連携のしくみ                  画像・所見を取り出す

                                                                                                                                                                 検査予約
                                                                                                                                                                                  その後、画像のデジタル化や it の進化により、医用画
                                                                                                                                                                                 像を一元管理する情報システムが注目されるようになった
                             地域医療の高度化と効率化に貢献                                                                                         診療所 1               診療所 2
                                                                                                                                                                                とき、開発当時は最先端の技術だった web 技術を全面採
                                                                                                                                                                                 用し、画像管理を含む医療施設の基幹システムとして登
                                                                                                                                                                                 場したのが「 synapse 」でした。これにより医師や放射
          富士フイルムのメディカルシステム事業は、事業を通し                                 さらに 2005 年からは「 c@rna（カルナ）」のサービス                                                                              線医たちは、わざわざフィルム保管室に行かなくても、自
          た社会貢献の代表的な事業活動の１つです。各種の画像                               提供を開始し、総合病院と診療所を結ぶネットワーク環境                                   高度な                                      診療所 3    分のデスクのパソコンで必要なデータを瞬時に呼び出し
                                                                                                                             検査施設・設備や
          診断装置や医薬品などの提供に加え、近年では it を活用                            の整備を推進するなど、地域医療の連携、遠隔医療の実                                  専門医を有する
                                                                                                                                                データセンタ                           閲覧することが可能となり、院内では、同じように画像を
                                                                                                                                                  検査予約
          した医療ネットワークの構築に注目が集まっています。                               現にも取り組んでいます。                                                   病院               診察予約
                                                                                                                                                                                 モニターしている臨床医と電話で話し合うといった、新し
                                                                                                                                                                                 いワークスタイルが生まれました。さらに、電子カルテな
                                                                                                                                                                                ど各種の医療情報が一元的に管理され自在に利用できる
             医用画像の一元管理を実現し                                           日本でも強く求められ始めた
                                                                                                                                                                                ようになったことで、医療機関内でのコミュニケーション
             高い評価を得る「 synapse 」                                      医療機関の分担と連携
                                                                                                                                     診療所 5               診療所 4                   が活性化するとともに、患者さん一人ひとりを中心にした
           「いのち」に直結するものだけに、医療の質の向上は暮ら                                       「かかりつけのお医者さん」であるホー
                                                                    米国ではもともと、                                                                                                    多職種チーム医療の実現にもつながっています。
          しの安心に欠かすことができません。富士フイルムは従来                              ムドクターがまず患者さんの診察にあたり、その後は必要                                医療過誤による経営リスクといった様々な問題が顕在化。                            また「 c@rna 」では、ネットワークで結ばれた総合病
          から、画像診断の領域を中心に医療現場をサポートしてき                              に応じて総合病院などの専門医を積極的に紹介するという                                医療体制の崩壊を防ぐためには、米国のような医療機関                            院と診療所の間で、診療所では難しい高度な検査につい
          ましたが、近年は it の活用により、医療機関全体や、さら                           役割分担と医療機関の連携が浸透しており、そうした医療                                                   「 synapse 」
                                                                                                                            の役割分担と連携が必要なことが認識され、                                 て、依頼の手続きから検査画像及び検査報告のやりとりま
          には地域全体までにも視野を広げ、医療活動の高度化と                                                「 synapse 」が
                                                                  現場の間での情報共有に役立つことが、                                        や「 c@rna 」への期待も大きくなっています。                            でがパソコン上で行えるようになり、地域の医療連携の推
          効率化に取り組んでいます。                                           米国で先だって普及した理由でした。                                                                                              進を後押ししています。
             その核となるツールが、放射線検査、内視鏡検査、超                               これに対して日本では、得意科目とは関わりなく、どんな                                                                                    医療の最前線で健闘する医師やスタッフをサポートし、
                                                                                                                                医療情報システムの
          音波検査など病院内の多様な診断画像をネットワークを通                              病気でも「かかりつけのお医者さん」に診察・治療を求めた                                                                                    人々に安心を提供する
                                                                                                                                導入がもたらす様々なメリット
          じて一元管理する情報システム「 synapse（シナプス）」                          り、風邪などの軽い症状でも総合病院を訪れるなど、医療                                                                                     ために、富士フイルム
          です。1999 年に米国で発売し高い評価を得て、2000 年                          機関の効率的かつ効果的な切り分けができていないのが現                                    医療機関のネットワーク化が本格化する以前、x 線検                        はこれからも、医療の
          には日本でも販売を開始しました。現在では国内 1 , 300                          実でした。                                                     査や超音波検査などの画像は写真フィルムに記録、それら                           進化に寄与すべく力を
          以上の医療機関に導入され、「 synapse 」は日本でトッ                            しかし近年は日本でも、医師不足とそれに伴う勤務医の                               フィルムを病院内の一室に保管していたため、医師や放射                           つくします。
          プシェアの医用画像情報システムとなっています。                                 過重労働、医療の高度化による診療機器拡充の負担増、                                 線医は必要によってフィルム保管室に足を運び、求める画                                                      国立病院機構 埼玉病院での使用事例

                                                                                                                            像を探さなければなりませんでした。                                    関連ページ    p. 12 、13（ ヘルスケア事業での取り組み ）


            topic
                                                                                                                            voice
                〉
                〉  ブラジル・サンパウロ州の大規模な医療プロジェクトに「 synapse 」が採用
                  ブラジルのサンパウロ州政府が新世代の地域医療インフラ構                    2011 年末までに計 20 の医療施設に「 synapse 」が導入され、                          〉
                                                                                                                                 〉地域の健康といのち、そして心を守る、医療連携ネットワーク
                                           （セジ・ウ
                築のために推進している大規模プロジェクト「 sedi-ⅰ                     診断センターでは、年間 200 万の検査数を処理する見込みです。                                 当院は、職員ならびに地域の念願であった 350 床の新病院が                ムを構築しました。読影結果は、キー画像とともに翌日までに送
                ン）」に、富士フイルムの医用画像情報ネットワーク「 synapse 」                                                                              完成し、2010 年 1 月 4 日に開院いたしました。当院は、従来か                                      「 バー
                                                                                                                                                                                信され、あたかも、当院の外来で診療している感じであり、
                が採用されることになりました。                                                                                                  らの地域の循環器病基幹施設に加え、地域医療支援病院、地域                   チャル ホスピタル 」と言えると、診療所の先生からは高い評価を
                  このプロジェクトは、it の活用により 1 カ所の診断センターと、                                                                              がん診療連携拠点病院、そして肝疾患診療地区拠点病院の指定                   受けています。今後はカルナコネクトによる病院と診療所、病院
                総合病院や外来専門病院など複数の医療機関をネットワークで結                                                                                    を受けております。直接のコミュニケーションを介して培った「 顔                と病院の連携のネットワークを、健康・予防・医療・介護へと広げ、
                んで診断機能を集中させ、診断の生産性向上を図るとともに、民                                                                                    の見える連携 」を基本に、it を利用した地域医療連携システムが               地域医療の質の向上と地域完結型医療の実現、言い換えれば「 地
                間病院の経営ノウハウを公立病院に取り入れて経営効率を高める                                                                                    力を発揮するものと思われます。                                域のバーチャル トータルケアシステム」づく
                ことを目指したもので、迅速性や確実性、安定性が評価されて、                                                                                     埼玉病院地域連携サービス「カルナコネクト」の構築は、新                   りを目指したいと考えております。
                今回「 synapse 」がネットワークの核となるシステムとして採用                                                                               しい「 地域医療連携 」推進の一環として、富士フイルム及び 4 医
                されることとなりました。                                                                                                     師会の共同研究で、2005 年より開始しました。高額医療機器で
                  2009 年 10 月にはサンパウロ市内に新設された診断センター                                                                               ある mri・mdct、超音波診断、内視鏡検査、生理機能検査、                               国立病院機構 埼玉病院
                において、サンパウロ州知事や州厚生局長をはじめ多くの医療関                                                                                    栄養相談に始まり、各診療科の専門医による外来診療を、
                                                                                                                                                          インター                                          院長
                                                                 祝賀会の様子。左よりfujifilm do brasil ltda. のメンバーと「 sedi-ⅰ」事務局長（右
                係者を招いてプロジェクト本格スタートの祝賀会を開催。今後、                    から 2 人目）
                                                                        、サンタカタリナ病院事務局長（ 右端）                                      ネット環境下で 24 時間いつでも時間をかけずに予約できるシステ                                 関塚 永 一 氏




44    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                            fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   45

     csr ハイライト2009



                              企業市民としての社会貢献・地域貢献

                              次世代の育成や文化交流の場を提供して、                                                                                   topic
                              社会・地域に貢献
                                                                                                                                                                                                           関連ページ       p. 20（ドキュメント事業での取り組み ）

                                                                                                                                     〉
                                                                                                                                     〉富士ゼロックス ｒ＆ｄ スクエアで、文化交流の場を開設
                                                                                                                                      富士ゼロックスでは、芸術の中でも複製という当社の事業
                                                                                                                                     に近い版画に絞り、収集した作品をより多くの方々に見ていた
                                                                                                                                     だくという目的から、2003 年よりギャラリー ｢ fuji xerox art

              貧困地域の就学できない子どもたちに                                                                                                      space（ 富士ゼロックスアートスペース）｣で公開してきました。
                                                                                                                                      今年、横浜市に富士ゼロックスの新しい r ＆ d 統合拠点 ｢ 富
              勉強の場を提供―小学校の設立と支援
                                                                                                                                     士ゼロックス ｒ＆ｄ スクエア｣ が完成し、その 1 階を一般の方
              富士ゼロックス深セン（ 中国 ）では csr や環境保護に関                                                                                         も入り交流を深めるための横浜市の｢ にぎわい施設 ｣として公
                                                                                                                                     開することとなりました。その「にぎわい施設 」で市民や従業員
          する活動を経営の重点と位置づけ、社会貢献活動も csr
                                                                                                                                     の交流に役立てるよう、ギャラリーを移設し、富士ゼロックス
          経営の一環として活動しています。これまでも工場近辺の
                                                                                                                                     版画コレクションを展示することにしました。多くの方に｢ 社会
          川や浜辺の清掃活動、植林活動などを行ってきました。中                                                                                                 の共有財産 ｣である芸術作品をご覧いただくにふさわしい場所
          国社会及び地元住民の富士ゼロックス深センに対する理                                                                                                  だと考えています。                                                                fuji xerox art space（ 富士ゼロックスアートスペース ）
          解促進、社員の奉仕意識の向上を目的とし、さらに高いレ                                                                                                  ｢ 富士ゼロックス ｒ＆ｄ スクエア｣ は、ものづくりを創造す
                                                                                                                    希望小学校の生徒たち       る現場です。芸術作品は ｢ 芸術家の知と情を作家固有の表現                               ジーを発揮し、さらに成長をしていきたいと思っています。多く
          ベルの社会貢献活動を実施するため「 微笑服務団（ ボラン
                                                                                                                                     で表したドキュメント｣とも言え、ものを生み出すことにおいて                               の方に足をお運びいただき、気軽に芸術作品に親しんでいただ
          ティア組織、深セン市義務工作者連合会の認可を取得 ）」                                        環境保護小学校も加わり、計 3 校の小学校の設立となりま                            は、芸術も科学も原点は共通です。私たちは多くの従業員や市                                ければ幸いです。
          を結成。自ら志願した社員が自ら老人と弱者の慰問、災害                                         した。小学校の設立後は、慰問金寄付（当社以外に労働                               民の一人ひとりが、優れた芸術作品を｢ 感受 ｣し、交流を通じ                                また、この事業所の 3 階には、｢ ten thousand years of
          の募金活動、環境保護、コミュニティ・サービスなどの活                                         組合も合わせて）、pc（ パソコン）などの物品支援以外に、                           て｢ 創発 ｣につながる場にしていきたいと考えています。                                recorded information｣という資料展示コーナーがあります。
                                                                                                                                      横浜市は近年、｢ 文化芸術創造都市 ｣を掲げており、私たち                              この資料は人類があらゆる時代や地域を通じて様々な媒体に記
          動を、退社後や土日の休業日を利用して展開しています。                                         毎年 5 人程度が現地を訪問して
                                                                                                                                     はその一員として活動させていただくことで、横浜市とのシナ                                録してきた情報を展示し、人類
              一方で、中国・華南地区で多く見られるように、富士ゼ                                      慰安するなどの人的支援も実施
                                                                                                                                                                                                 の記録の足跡を表現しています。
          ロックス深センにおいても、地方出身の若者が多く就業し                                         しています。                                                                                                              ご来場の際には、ぜひ 1 階・3 階、
                                                                                                                                       fuji xerox art space（ 富士ゼロックスアートスペース ）
          ています。そのため、地方でも特に貧困地域の就学支援や                                                                                                   開館時間：平日 9：00 〜 17：00
                                                                                                                                                                                                 合わせてお楽しみいただければ

          援助など、地域の社会課題解決を目指した社会貢献活動                                                                                                        （ 休館日については、公式サイトをご覧ください ）                             と思っています。
                                                                                                                                       入場：無料
                                                                             富士施楽高科技 ( 深セン )
          も展開しています。例えば、会社設立十周年の 2005 年に                                      有限公司
                                                                                                                                       開催展覧会：年 3 〜 5 回
                                                                                                                                       版画コレクション情報：作品数約 900 点強、作家数 200 余名
                                                                             csr 推進科
          は、子どもたちに勉強の場を提供することを目的に、敦煌                                                                                                   ※交通アクセスなど詳細は、公式サイトをご覧ください。
                                                                                                                                                                                                 富士ゼロックス
          希望小学校を設立しました。河北環境保全小学校と雲南                                          劉 美華                                                          url   http://www.fujixerox.co.jp/                     csr 部（ 版画コレクション事務局 ）
                                                                                                                                                          company/event/hanga/map.html
                                                                                                                                                                                                 林 良重

          ▶   各小学校への支援活動

           名称            敦煌希望小学校                                 河北環境保全小学校                       雲南環境保護小学校
           場所            甘粛省敦煌七里鎮                                河北省滦平県金 屯                       雲南省会沢県楊梅山                          topic                                                                     富士フイルムグループ社会貢献方針
           設立日           2005 年 6 月（ 生徒：242 人、先生：10 人 ）          2007 年 7 月（ 生徒：140 人、先生：9 人 ）   2008 年 7 月（ 生徒：391 人、先生：13 人 ）
                                                                                                                                                                                                            富士フイルムグループは、企業市民として社会と
           投資            約 30 万元 + プリンター寄付                       30 万元                           30 万元                               〉
                                                                                                                                     〉2009 年度の「 中国植林ボランティア活動 」                                              ともに歩み、社会の要請や期待に誠実にこたえる
           2006 年
                         ● 学校訪問、 慰問金 2万元（ ボランティア+労働組合 ）                                                                              「中国植林ボランティア活動 」は、1998 年から開始した富士フイル                                     社会貢献を目指します。この方針を実践するため、
                         ● pc 室設立（ 40 台寄付 ）
                                                                                                                                     ム労働組合の社会貢献活動（ 2006 年からは中国現地法人の富士フイ                                     次の活動指針を定めます。
                         ●   工場来訪（ 10 名）                         ●   中古 pc20 台寄付
           2007 年                                                                                                                    ルム（ 中国 ）投資有限公司とも協働 ）です。2009 年度は、5 月に第 12                               1 . 活動の主要分野
                         ●   図書室 2 万元（労働組合からの支援金含 ）等
                                                                                                                                     次隊 ( 24 名 ) を派遣、7 月には「エコ・プ                                                               、
                                                                                                                                                                                                              活動の対象として「 学術・教育 」「 文化・芸術・
                         ● プリンター１台贈呈                             ●   学校訪問（ 訪問者：董事長、統括部長、         ● 中古 pc10 台贈呈
                         ● 学校訪問                                      労働組合主席、秘書、事務局の 5 名）及び                                           ランティング・ダイアログ 」を開催。ダ                                                           、
                                                                                                                                                                                                              スポーツ 」     、
                                                                                                                                                                                                                    「 健康 」「 自然環境保全 」の分野
                                 （ 訪問者：董事長、統括部長、労働組合                                             ● 学校訪問 （ 訪問者：董事長、統括部長、労働
                           主席、秘書、事務局の 5 名）及び慰問金贈呈 2 万                慰問金贈呈 4 万元（うち労働組合 2 万元 ）      組合主席、事務局の 4 名）及び慰問金贈呈                                                                                      を中心に取り組みます。
           2009 年
                           元＋ 12 名の優秀学生奨励（ 1 人ずつ 100 元 ）
                                                                                                                                     イアログでは、共に活動する npo 法人・
                                                                                                   4 万元（うち労働組合 2 万元 ）＋貧困学生家
                         ● テストプリントのコピー用紙寄贈                                                         族訪問（ 各現金４００元と米一袋と油）               緑化ネットワークに加え有識者を招聘                                                      2 . 活動において大切にすること
                                                                                                                                                                                                             （ 1 ）連繋や協働による実践
                                                                                                                                    し、2010 年度以降の活動に反映すべく、
                                                                                                                                                                                                                 活動の推進にあたっては、npo ／ ngo、地域社
                         ● 学校訪問（ 訪問者：董事長、統括部長、労働組合               ● 学校訪問（訪問者：董事長、統括部長、労働          ● 学校訪問（訪問者：董事長、統括部長、労働
                           主席、事務局の 4 名）                            組合主席、is 部、事務局の 5 名）及び慰問         組合主席、is 部、事務局の 5 名）及び慰問           活動のあるべき姿などを議論しました。                                ダイアログの様子                  会等とのコミュニケーションやパートナーシップ
                         ● 学生机と椅子も更新（ 4 万元、うち労働組合から 2              金贈呈 3 万元（うち労働組合から 2 万元 ）        金贈呈 3 万元（うち労働組合から 2 万元 ）                                                                                      を大切にします。
           2010 年
                           万元 ）                                  ● 貧困学生家族訪問、現地植樹活動   （ 10 万元 ）   ● 貧困学生家族訪問、現地植樹活動      （ 10 万元 ）            http://www.fujifilm.co.jp/corporate/environment/               （ 2 ）ボランティア活動の積極的支援
           活動計画案                                                                                 ● テストプリントのコピー用紙寄贈
                                                                                                                                     url
                         ● テストプリントのコピー用紙寄贈                       ● テストプリントのコピー用紙寄贈                                                                       socialcontribution/plantgreenery/index.html             従業員の自発的参加による地域との共生、社会へ
                                                                                                 ● 中古 pc14 台贈呈 、先生に pc 操作の講習
                                                                 ● 先生に pc 操作の講習支援、pc 装置等
                                                                                                                                                                                                                 の貢献を大切にし、それらの活動を支援します。
                                                                                                   支援、pc 装置等




46    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                               fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   47

     csr ハイライト2009



                             ヨーロッパでの csr 活動

                             欧州市場でも社会的責任を果たし、                                                                                        欧州内の組織を改編し、
                                                                                                                                                                                   以上に説明責任を果たすことが市場や顧客から求められて
                                                                                                                                                                                   います。特に消費者は、単に製品の環境負荷が低いという
                             多様な事業でクォリティ オブ ライフに寄与                                                                                   製品と化学品のコンプライアンスを強化
                                                                                                                                    （ドイツ
                                                                                                                                                                                   だけでなく、環境全体に配慮しさらに社会にも配慮した製
                                                                                                                                               fujifilm europe gmbh ）
                                                                                                                                                                                   品を求めており、欧州も例外ではありません。
                                                                                                                                     企業にとって世界的に環境法規制への違反は、製品の                       そこで、fujifilm europe gmbh は組織を強化して
          1966 年にドイツに子会社を設立してから、約 50 年が経ち、                                           ケには写真 ･グラフィックアート市場向けの化学薬品を製                   販売や出荷の停止、顧客との取引中止などにより信頼や収                      欧州での製品と化学品のコンプライアンスに取り組んでい
          現在は 50 社以上、5,100 人を超える従業員によって、多                                            造する fujifilm hunt chemicals europe n.v. があり   益を損なう大きなリスクにつながります。                             ます。
          様な事業を展開しています。                                                              ます。                                             そのため、企業の成長には環境・品質のコンプライアン                     関連ページ         p. 68 ( 環境ガバナンスの強化 )
                                                                                         現在、富士フイルムグループは、欧州に連結子会社が                  ス戦略が必要不可欠なものとなっています。つまり、企業
                                                                                                                                                                                                    製品のコンプライアンス
                                                                                     54 社 あり、5 , 100 人 を超える従業員が研究開発、製造、
                                                                                            ＊           ＊
                                                                                                                                   にとって「 環境と社会に配慮する」ことはもはや特別な要件
              欧州市場の富士フイルムグループ                                                                                                                                                       ●   ce マーク及び iso への対応          ●   電池指令
                                                                                     販売、サービスサポートに従事し、欧州全土で医療、化                     ではなく、あたりまえの活動なのです。                               ●   rohs 指令                    ●   reach 規制
              富士フイルムグループは、1960 年代後半にイメージ                                             学薬品、グラフィックアート、電子材料、光学、記録媒体、                     今日企業は、新たな法律や自                                   （ 電気電子機器の有害物質 ）                （アーティクル中の化学物質 ）
                                                                                                                                                                                    ● weee 指令                      ● 製品安全とpl
          ングソリューション事業を中心に海外市場に進出しました。                                                動画、写真技術など、多数の分野を対象に事業を行って                     主基準に適合して顧客の期待に                                    （ 電気電子機器廃棄物 ）                 ● eup 指令
                                                                                                                                                                                    ● 包装材及び包装廃棄物指令

          1966 年に欧州の事業を統括する子会社をドイツに設立                                                います。                                          応えるため、自社製品の環境や
          し、1982 年にカラーペーパーとカラーフィルムを製造す                                                   富士フイルムグループが、欧州で事業展開する上で、                  社会への影響についてこれまで
                                                                                                                                                                                                   化学品のコンプライアンス
          る会社をオランダに設立しました。                                                           社会的責任を果たすことは企業として当然のことです。特
                                                                                                                                                                                    ● 化学物質の分類・表示・包                 ●   clp 規制（ 届出）
              現 在は、fujifilm europe gmbh (ドイツ・デュッ                                     に、環境法規制への対応については、欧州市場での一元                     head of environment&                               装（ clp ）規制とghs 対応            ●   化学物質の制限（ reach ）
                                                                                                                                   compliance                                        （ msds ）
          セルドルフ ) が欧州地域の戦略本部として機能し、欧州                                                管理に努めています。                                    corporate division                               ● reach 規制
                                                                                                                                                                                                                   ●   化学物質の安全な取り扱い
                                                                                                                                                                                                                   ●   危険物輸送
          地域の販売 ･ 事業戦略を策定して欧州にある富士フイル                                                ＊ 2010 年 3 月末現在                                                                                 （ 登録、認可、制限 ）
                                                                                                                                   johann zauner
          ムのグループ会社を支援しています。加えて、fujifilm
                                                                                     ▶   欧州における主な事業展開
          europe b.v. ( オランダ・チルバーグ ) が欧州市場全般                                         ●   イメージング事業 :
          の物流、財務、調達管理機能を担っています。富士フ                                                       欧州 40 カ国に展開
                                                                                     カラーペーパーとインクジェット
                                                                                                                                     focus 1       環境保全活動の事例紹介
          イルムグループは、欧州全土に多数の製造拠点があり                                                   材料の生産と販売、デジタルカメ
                                                                                     ラ（ finepix ）の供給、オンライン
          ます。例えば、オランダ・チルバーグには、カラーペー                                                  フォトサービス、フォトブック、及                                                                               iso 14001 の指針に従ってエネルギー管理システムを
                                                                                     びデジタルカメラプリントその他                                  エネルギー使用量の削減
          パ ーとオフセット版 の 欧 州 製 造 拠 点である fujifilm                                       の付加価値プリントサービス                                                                                 導入、2008 年にはプロジェクトチーム（ 製造、会計、購買、
                                                                                                                                    （イギリス       fujifilm sericol uk limited ）
          manufacturing europe b.v. 、ベルギー、クライベー                                                                                                                                    品質保証など複数の部門のスタッフで構成 ）を結成して取
                                                                                                                                     fujifilm sericol uk limited（ 7月1日付で、
                                                                                                                                                                        fujifilm   り組みました。さらに、従業員向けの意識改革 ･ 研修プロ
          ▶   富士フイルムグループの主な欧州拠点
                                                                                                                                   speciality ink systems limited に社名変更 ）では、英      グラムも実施。従業員は、電力使用量の監査や進捗報告
                                                                                                                                   国ブロードステアーズの生産施設に加え、オフィスでもエ                      書の作成を行い、必要時以外は設備の電源を切るなどして
                     fujifilm hunt chemicals
                     europe n.v.                                                                                                   ネルギー使用量の削減に努めています。                              エネルギーの使用量の削減を目指すことはもちろん、製造
                                                fujifilm manufacturing europe b.v.   ●   メディカルシステム事業:                                                                              プロセス以外の暖房、換気、空調、照明などに関しても
            fujifilm sericol uk limited
                                                fujifilm europe b.v.                     欧州 34 カ国に展開
                                                欧州物流戦略統括機能                           メディカルフィルム、デジタ
                                                                                                                                                                                   エネルギーの節約を図りました。その結果、工場での全エ
                                                                                     ル x 線システム、メディカル                                             施策一覧（ 継続中の施策例 ）                   ネルギー使用量を 15 % 削減することができました。これ
                                                       fujifilm europe gmbh          ネットワーキング、及び内視
                                                       欧州販売戦略統括機能                    鏡設備の販売とサービス                                     1．
                                                                                                                                      社会の要請に応えるべく                                  は co 2 排出量では 460トン / 年に相当します。
            fujifilm europe n.v.                                                                                                       顧客満足と信頼の獲得を目指す
                                                                                                                                       ・個々の照明の電源コントロール
                                                  fujifilm imaging germany                                                             ・付属品を少なくする
                                                                                     ●   グラフィック事業 : 欧州 32 カ国とアフリカ主要国に展開
                                                  gmbh & co. kg                                                                        ・蛍光管を少なくする
                                                                                     オンデマンド印刷、ワイドフォーマット ･ インクジェットなどの印刷業界向け製品の
                             fujifilm electronic                                     販売とサービス、及び ctp 版の生産と販売                          2．
                                                                                                                                      光度の監視を実施
                             materials (europe) n.v.                                                                                  人感センサーの設置
                                                                                                                                     3．
                                                                                                                                     4．
                                                                                                                                      より効率的な照明システムの導入
                                                                                                                                     5．
                                                                                                                                      監視、レビュー、及び報告の実施
                                                                                                                                     6．
                                                                                                                                      改善箇所の洗い出し                         啓発用ポスター
                                                                                                                                     7．
                                                                                                                                      従業員への周知                                      プロジェクトに関わった
                                                                                                                                                                                   colin boughton（ 左 ）と
                                                                                                                                                                                    elaine campling（ 右 ）




48    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   49

     csr ハイライト2009

          ヨー ロ ッ パ で の c s r 活動




                                                                             22 , 000 m 3（ 導入前 ）から 10 , 000 m 3（ 導入後 ）と半分
             水再生循環システムの導入
                                                                                                                                                                 focus 2      社会貢献活動の事例紹介                                              関連ページ            p. 17（ピンクリボン運動 ）
                                                                             以下に削減されました。
             〜水投入量及び排水量の大幅削減
                                                                                                                                                                                                                   結 果、 該 当 する 土 地
            （ ベルギー         fujifilm europe n.v. ）                            ▶   廃水処理設備と水再生循環システムの関係図                                                             土地復元などの地域との共生
                                                                                                                                                                                                                   の復元につながりまし
                                                                                            製造工場
                                                                                                                                                                 （ オランダ     fujifilm manufacturing europe b.v. ）
             fujifilm europe n.v.では、多くの水を使用して、写真・                                                     5                                                                                                            た。このような支援は、
                                                                                                                        n2
          印刷用薬品を製造しています。廃液処理設備に水循環シ                                                                                                                              fujifilm manufacturing europe b.v. があるオラ          2010 年も続ける予 定
                                                                                                4
          ステムを付帯させ、水質の保全管理と水使用量の削減に                                           2                                                                     45%         ンダ・チルバーグに近いハイス テル ハイデ。この農村部                        です。
                                                                                        3                       7b                     100%
          取り組んでいます。廃液処理設備と水循環システムの関                                                            6          7a            8          9          10     11
                                                                                                                                                                に広がる土地は、1993 年から、オランダの自然保護団体                        また、土地復元のプ                                 沼沢地に復元された土地

          係は、右図の通りです。                                                         1                                                                                 であるナチュールモニュメンテンによって、森林や農地を                         ロジェクトへの経済支援以外にも、地域との共生に努め、
             水循環システムの導入により、2009 年の水使用量は、                                                                                      o2                                元の低木地や沼沢地に戻していく活動が行われています。                         寄付や写真関連のサポートを通じ、写真展やボランティア
                                                                              f
          導入前の約 25 % になりました。水は工業用水と地下水か                                                 f                                                          55%          私たちは、ナチュールモニュメンテンに対して、5 年前か                        活動、スポーツイベント、その他の活動やイベントなど、
          ら供給していますが、工業用水の年間使用量は 4 , 000 m                                3                                                                                      ら 10 万ユーロを超える経済支援を行ってきました。その                       様々な地域プロジェクトを支援しています。
         （ 導入前 ）から 1 , 000 m             3（ 導入後 ）、また地下水の年間                         13   f
                                                                                                                14                       12

          使用量は 61 , 000 m          3（ 導入前 ）から
                                                        21 , 000 m   3（ 導入


          後 ）に削減されました。これは、生産工程で使用した水を                                        1 …… 年間地下水使用量：21,000m³                    8 …… バイオリアクター（ 脱室装置 ）                                                                       にわたる支援に感謝します。」とお言葉をいただきました。
                                                                             2 …… 水道水（ バックアップとしての                           30m³                                  写真画像分野の教育支援
          化学的に処理、再度生産工程で使用できるように貯蔵タン                                                み使用）                               9 …… 濾過膜                                                                                     なお、私たちは、両システムの資材を無償で提供してい
                                                                                                                                                                 （ドイツ fujifilm imaging germany gmbh & co.kg ）
          クを設置し、処理水を安定して生産工程に投入できるシス                                         3 …… 貯蔵タンク 80m³                           10 … 逆浸透                                                                                    るだけでなく、毎年 100 名を超える生徒に対して、写真画
                                                                             4 …… 脱塩処理水                                11 … 年間排水量：10,000m³
          テムとして整備、工場内での水循環システムを確立したた                                         5 …… 製品の中に含まれる水15,000m³                   12 … 年間リサイクル水量：                           fujifilm imaging germany gmbh & co.kg は、          像に関連する機器の機能や新たなアプリケーション技術を
                                                                             6 …… 製品洗浄用水 22,000m³                           12,000m³
          めです。                                                                                                         13 … 年間雨水投入量：4,000m³
                                                                                                                                                                有名な写真学校である「 photo ＋ medienforum kiel 」                   写真の現像に関わる職業訓練を行っています。
                                                                                                                                                                                                                   サポートして、
                                                                             7a …中和タンク 30m³
             さらに、水循環システムの確立によって、工場外へ                                         7b … 貯蔵タンク / ホモジェナイザー                     14 … 貯蔵タンク（ 雨水及びリサイク                     に、2002 年に frontier 330 minilab を提供し、長年に
                                                                                                                            ル水 ）430m³
          排 出する水 の 量も大 幅 に削 減でき、 年 間 の 排 水 量 は                                                                         f ……フィルター                                わたり同校の先生と生徒にこのシステムを教材として活用
                                                                                                                                                                してもらいました。さらに、2009 年には、新たに dry lab
                                                                                                                                                                dl 410 システムを提供し、同校のマネージングディレク
                                                                             容器での製品より安価に購入できるだけでなく、お客様の                                                         ターを務める ute nolte 氏から「当校の学生にとって最新
             リターナブル容器の導入
                                                                             仕様に合わせた応対（ バーコード管理、ラベル対応など）                                                        の技術を知ることは重要だと思います。fujifilm の長年
             〜容器の使用量・廃棄量の大幅削減
            （ ベルギー     fujifilm electronic materials                         を可能にしました。
             (europe) n.v. ）

             フォトレジ ストやフラットパ ネ ル ディスプレイ材 料                                    ▶   リターナブル容器の導入率の推移                                                                                                                    voice
                                                                                                                                                                  自然写真コンテストを後援
          の 製 造 及 び 販 売 を し て い る fujifilm electronic                        （％）                               ■タンク ■リターナブル容器 ■使い捨て容器
                                                                             100                                                                                 （ドイツ      fujifilm europe gmbh ）                   〉
                                                                                                                                                                                                                    〉 品質面もフォローしてくれるスポンサー
          materials(europe) n.v. では、お客様に製品を納入する                               80
                                                                                                                                                                                                                      〜コンテストの創始者で世界的に著名な自然写真家からのコメント〜

          際に、使い捨ての容器ではなく、リターナブル容器の導入                                          60                                                                                 世界的に有名な自然写真コンテスト「 internationale                     fujifilm がこのコンテストを第 1 回目からサポートしてくれて
                                                                                                                                                                                                                    いることに感謝しています。私自身が fujifilm の製品を 20 年以
          を 2002 年より進めてきました。リターナブル容器の導入を                                      40                                                                                fürestenfelder naturfototage 」は、1999 年から毎年
                                                                                                                                                                                                                    上愛用してきました。今でも、中型カメラ用のフィルムとしてベル
          実施した 2002 年の導入率は約 72％でしたが、お客様の環                                     20
                                                                                                                                                                開催されています。fujifilm europe gmbh は 1999 年              ビア 50 を使っています。fujifilm は、写真の品質を重視する
                                                                              0
          境配慮への理解もあり、2008 年にはその導入率が約 94％                                                2002   2003    2004     2005   2006   2007     2008   2009（年）           の第 1 回からサポートし、画質プリントの提供による支援も                       という点で私たちと同じものを追求してくれます。fujifilm が私
                                                                                                                                                                                                                    たちのコンテストのスポンサーであることは、品質面から歓迎し、
          になりました。また、2009 年からは、リターナブル容器よ                                                                                                                         行ってきました。
                                                                             ▶   現像液（ 水系 ）の opd、hprd 及び ppd シリーズ                                                                                                    fujifilm の皆さんとの個人的な関係からも大変嬉しく思っていま
          りも大容量で効率的に輸送できるタンクでの製品の納入も                                             で使用されている容器の例
                                                                                                                                                                 40 カ国以上の写真家が参加するこのイベントには、こ                         す。このコンテストを熱心に支えてくれる fujifilm の皆さんと、
          開始。その結果、リターナブル容器で納入される製品重量                                                                                                                            れまでに 7 万人を超える来場者があり、写真を通して自然                        今後もこの関係が続いていくこ
                                                                                                                                                                                                                    とを願っています。
          の約 3 分の１は、タンクでお客様に納入されています。                                                                                                                           の大切さを啓発する機会となっています。                                 詳細 : http://www.
             リターナブル容器は、少量の製品を購入するお客様に                                                                                                                                                                                    glanzlichter.com

          は向きません。しかし、継続的に製品を購入するお客様に
          とって、リターナブル容器の活用は有効で、容器及びその
                                                                             使い捨て容器と                  リターナブル           タンク                                                                                          ms. mara fuhrmann
          ダンボールなどの包装の廃棄コスト削減や、使い捨ての                                          そのダンボール包装                容器




50    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                                   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   51
                                                                                                                                                          100

                                                                                                    データ・資料編
                                                                                            デ ータ･ 資 料 編には、csr 活 動の基 礎 的な情 報、
                                                                                            人事・労務関連や環境側面などの定量情報をまとめ
                                                                                            ています。


                                                                                            ステークホルダーとの対話の手段／
                                                                                            労働環境・社会会計 ……………………………………… 54

                                                                                            お客様に関わる情報 ……………………………………… 55

                                                                                            労働安全衛生……………………………………………… 56

                                                                                            人事・労務に関する情報（ 富士フイルム）……………… 57

                                                                                            人事・労務に関する情報（ 富士ゼロックス）…………… 58

                                                                                            富士フイルムグループ    グリーン･ ポリシー ………… 59

                                                                                            富士フイルムグループの環境負荷の全体像 …………… 60

                                                                                            環境側面に関する情報 …………………………………… 62

                                                                                            環境会計…………………………………………………… 65

                                                                                            第三者保証の往査対象サイト情報 ……………………… 66

                                                                                            社内外とのコミュニケーション

                                                                                             環境ガバナンスの強化 ………………………………… 68

                                                                                             国内でのピンクリボン運動 ……………………………… 69

                                                                                             物流分野における取り組み ……………………………… 70

                                                                                            社外からの評価 …………………………………………… 71




                                                                「 稲麻綿図 」
                                                                円山応挙筆 江戸時代・寛政三年（ 1791 ）
                                                                三井記念美術館所蔵

                                                                草体の筆で稲・麻・綿を一気呵成に描き上げられていま
                                                                す。三図ともに垂直方向に伸びる運動性が感じられ、清
                                                                新な印象を与えています。輪郭線を用いずに基本的に一
                                                                枚の葉を一筆で描いていますが、墨の濃淡によって植物
                                                                の生命力あふれる立体感が見事にあらわされています。




52   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                          fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   53

     データ・資料編



         ステークホルダーとの対話の手段／労働環境・社会会計                                                                                                         お客様に関わる情報
         ステークホルダーとの対話の手段                                                    労働環境・社会会計                                                      ▶   お客様対応の仕組み（ 富士フイルムと国内関係会社 ）
         従業員                                                                労働環境の整備や社会貢献に要した費用をステークホルダー別に                                                                        iso 10002（ 苦情対応マネジメントシステム）
         csr を推進する上で、従業員は中心的な役割を担うステークホル                                    分類集計しました。従業員に対しては、安全（ バリアフリー化 ）や
                                                                                                                                           お客様の声                                  お客様相談窓口（ b to c のみ ）                     検討                   お客様の声を反映
         ダーです。                                                              福利厚生（ 食堂設備の充実 ）などの働きやすい職場づくりに力を入                                                 双方向          お客様コミュニケーションセンターで、お客様からの
         ＜対話の手段＞ ●人事部の窓口や人事部面談 ●富士フイルムグループ・コンプ                                                                                                 お問い        コミュニケーション                                                     経営トップ
                                                                            れています。社会への文化芸術振興の費用には、写真文化を支え                                      合わせ                        ご意見やお問い合わせなどの情報をデータベース化
         ライアンス・セクハラ・ヘルプライン ●労働組合と会社の定例会 ●ステークホル                                                                                                                                                                                                    製品・
                                                                            る fujifilm square の運営やフォトコンテストの開催の費用も                                                                                                                                サービスの改善
         ダー・ダイアログ ●働きがい向上に関する意識調査
                                                                                                                                                                          お客様コミュニケーションセンター        30 名 約
                                                                                                                                                                                                                          部門長        フィード
                                                                            含まれています。国際社会への貢献としては、2010 年 1 月及び 2                                ご要望
         調達先                                                                                                                                                                                                   報告                     バック
                                                                                                                                                                          ヘルスケアラボラトリー コールセンター 約 30 名                                              新製品・
         調達先は、安全で環境に配慮した製品を継続的に提供するため                                       月に発生したハイチ、チリの大地震への義援金やレントゲンフィル                                                                                                                                      新サービスの採用
                                                                                                                                                            手紙・電話・                                                    関連部門で検討
         の重要なパートナーです。                                                       ムなどの支援物資があります。
                                                                                                                                               ご提案         e メール・来社・      技術サポートセンター            約 50 名
         ＜対話の手段＞ ● 資材部門（お問い合わせ窓口）● 富士フイルムビジネスエキス                                                                                                             お店で                                                        営業・販売
                                                                             対象期間                                                                                                                                                               「お客様の声 」
         パート（お問い合わせ窓口）● 環境部門（お問い合わせ窓口）● 調達先向けの説                                                                                                                           サービスステーション    全国 5 カ所／約 70 名                   デザイン
                                                                            2009 年度（ 2009 年 4 月 1 日～ 2010 年 3 月 31 日）                                                                                                                             に戻る
         明会（グリーン調達、含有化学物質管理 ）や企業環境グリーン度調査 ● 調達先                                                                                                ご指摘        お問い合わせ件数                                                      開発・研究
         との定期的な協議 ● 資材調達のウェブサイト                                              集計範囲                                                                         年間 約   38 万件    国内営業部門／国内販売会社
                                                                            富士フイルムグループ国内 69 社（ 富士フイルムホールディングス、富
         コミュニティ（ 地域社会 ）
                                                                            士フイルム、富士フイルムの関係会社 19 社、富士ゼロックス、富士ゼロッ
         特に生産活動を行う事業所では、地域共生・環境保全は、csr                                                                                                     ▶   お客様対応の仕組み（ 富士ゼロックスと関係会社 ）
         の重要な要素と考え、地域とのコミュニケーションを推進してい                                      クスの関係会社 46 社、富山化学工業 ）
         ます。                                                                 基本事項                                                                                                            お客様
         ＜対話の手段＞ 各工場・事業所の窓口（お問い合わせ窓口） 環境対話集会
                        ●                                       ●       ●
                                                                            労働環境・社会会計の目的
         工場見学 ● 地域でのボランティア活動 ● 地域での講演会や説明会 ● 自治体（ 市
                                                                            従業員の労働環境の整備及び社会貢献に費やした金額を集計し、富士フ
         役所や市長、自治会長など）との定期的な協議                                                                                                                               電話／ e メール                          郵送／ e メール      社内調査部門／調査会社                 （ 営業／ ce ／ se ）
                                                                                                                                                                                                                                         担当者
                                                                            イルムグループとしてこれらの分野の取り組み状況を把握します。
         株主・投資家                                                             集計方法
         企業価値を正しくご理解いただくことを常に意識し、国内・海外
                                                                            当該年度の支出（ 投資も含む）を集計しました。投資設備に関する減価                                       総合             保守            配送                 cs 調査           各種市場調査                        voc
         に向けた ir 情報のタイムリーな開示に努めています。
                                                                            償却費は含まれません。なお、従業員への教育や社会貢献などは、一部                               お客様相談センター         テレホンセンター        商品センター          ①対競合比較 cs 調査             マクロ的                  voice of customer
         ＜対話の手段＞ ● ir 室（お問い合わせ窓口）● 投資家向け説明会や投資家訪問
                                                                            環境会計と重複する数字も含まれます。                                              （総合窓口）            （機械保守）         （消耗品）           ②ユーザー cs 調査            市場動向調査                  （お客様の声）
         ● 株主総会 ● ir 情報のウェブサイト
                                                                                                                                                                                                                                             お客様からの
                                                                                                                                                                                                                                              総合的な
         お取引先                                                               ▶    労働環境・社会会計の内訳                                                                                                                                               情報収集の仕組み
         お取引先は、新しい価値創造を社会に提案していく上で、重要な                                                                                        （ 単位：百万円 ）

         パートナーであり、協働と支援の両面で製品開発を行っています。                                          ステーク
                                                                                                  目   的
                                                                                                                        コスト合計                   約   3万件      約   260 万件     約   279 万件          約   3万3千件           適時実施                    約   48 万7千件
                                                                                 ホルダー                             2008 年度 2009 年度
         ＜対話の手段＞ 販売会社、営業・販売部門（お問い合わせ窓口） お取引先と
                       ●                                            ●

         の定期的な協議 ● 製品、材料開発時のご相談や共同開発 ● 展示会、イベント、                                          労働安全衛生                   1,865         1,540
         学会への参加                                                                           人材育成                     2,297         1,112
                                                                             従業員
         ngo・npo                                                                          多様性の確保                        148      1,976
                                                                                                                                           voice
         環境保全や教育活動に取り組む ngo・npo への支援活動を継                                                  働きやすい職場づくり               2,304         1,569
         続的に行っています。                                                                       お客様対応・安全確保
         ＜対話の手段＞ ● 総務部門（お問い合わせ窓口）● csr 部門（お問い合わせ窓口）
                                                                             お客様                                        570        572         〉
                                                                                                                                               〉 医療現場の方々の意見を反映し、わかりやすさを追求したジェネリック医薬品のパッケージ
                                                                             将来世代         将来世代への教育活動                     21         5
         ● 公益信託 富士フイルム・グリーンファンド事務局 ● ステークホルダー・ダイア
                                                                                                                                                 2010 年 4 月、富士フイルムファーマは 178 品目のジェネリック               ルなデザインフォーマットにまとめ、医薬品名、有効成分の含量（ま
         ログ                                                                  コミュニティ       地域社会との調和                      158        122
                                                                                                                                               医薬品の販売を開始しました。新分野への参入にあたり、デザイ                        たは濃度 ）、剤型（ 錠剤、カプセル剤、注射剤等 ）が一目でわかる
                                                                            （ 地域社会・行政 ）
                                                                                                   （ 国内）
                                                                                          社会への文化芸術振興               1,386         1,221         ンセンターと関係部門が協力して、わかりやすさを追求した新しい                       ように大きくアイコン化したデザインで統一しました。また、医薬
         お客様
         お客様のご意見・ご要望を製品やサービス、そして企業活動へと                                       国際社会         国際社会の文化・社会への配慮                 63        34          イメージのパッケージデザインを開発しました。                               品において最も重要である信頼性と富士フイルムが新規参入したこ
         反映する活動は、メーカーとしての重要な課題です。                                            ngo・npo      ngo・npoとの協働                    10        128          デザイナーや関係部門の担当者が実際に使用されている現場を                        とを強くアピールするために、長年にわたり写真フィルム事業等で
        ＜対話の手段＞ ● カスタマー・センター（お問い合わせ窓口）● fujifilm square                      調達先          製品への配慮                         50         51         訪問して、医薬品の陳列状態の観察やユーザーである医療関係者                        培った富士フイルムブランドに対する高い信頼感・安心感を表すグ
        （ショールーム）● 技術サポートセンター ● サービスステーション ● ユーザビリ                                                                                              や薬剤師の方々へのヒアリング等を行い、パッケージに求められる                       リーンが目立つようにデザインしました（ 下図参照 ）。
                                                                             合     計                               8,872         8,329
        ティ評価会やモニター調査 ● cs 調査 ● voc ● フォトコンテスト、写真展、写真                                                                                           要件を整理し、最終的に「 多品目の中から迷わず選択できること」                       今後もお客様の声を大切にし、その中から真の要求を見極め、
        教室 ● イベント、展示会、セミナー
                                                                                                                                               に絞り込みました。                                            積極的に商品やデザイン開発に反映させ、富士フイルムファーマ
         将来世代
                                                                            ▶    就業時間内のボランティア                                                   この要件を実現するために、すべての品目のパッケージをシンプ                       の発展に貢献して行きたいと思います。
         未来社会を担う将来世代に向けた教育活動も、企業の社会的責任                                                                      2008 年度＊ 1        2009 年度                                                    アイコン
         の一つであると考え、教育支援には力を注いで進めています。
                                                                             ボランティア時間                        2,035 時間         2,236 時間
         ＜対話の手段＞ ● 授業への講師派遣や学校イベントへの参加 ● 課外授業などで
         の工場見学受け入れ ● ngo と協働した環境教育活動                                         ボランティア費用 ＊ 2                     5 百万円            5 百万円
                                                                                                                                                                                                            富士フイルムファーマ
                                                                            ＊1   2008 年度のデータについても見直し、修正しました                                                                                                     企画・業務部
         業界団体・行政・ビジネスパートナー                                                  ＊ 2 従業員が就業時間内に行った地域の清掃などのボランティア活動の時間とそれに相当する
                                                                                                                                                                                                            戸所 幹人（ 左 ）
         rohs 指令・reach 規則などの法規制に対応するため、各業界                                       賃金及びその活動にかかる経費を集計しました
                                                                                                                                                                                                               富士フイルム
         団体とともに積極的に活動しています。
                                                                                                                                                                                                             デザインセンター
         ＜対話の手段＞ ● 業界ガイドラインづくりへの参画 ● 業界団体を通じてパブリック
         コメントの表明 ● ピンクリボン運動、病院・大学との共同研究や寄付講座の開設
                                                                                                                                                                     識別性に優れ、富士フイルムブランドもアピールできる              池上 彰彦（ 右 ）
                                                                                                                                                                     ジェネリック医薬品のパッケージデザイン




54   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                  fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   55

     データ・資料編



         労働安全衛生                                                                                                                               人事・労務に関する情報（ 富士フイルム ）
         安全最優先の職場づくり                                                                                                                          ▶   従業員の構成                                                              ▶   労働組合員の構成
              富士フイルムグループでは、従業員が心身ともに安定した状態
                                                                                topic                                                                                                                2010 年 3月31日現在                                                       2010 年 3月31日現在

                                                                                                                                                                          内訳                                                   組合員数                組合員構成率                組合員平均年齢
         で業務を行えるように、各拠点の業務内容に配慮した、安全最
                                                                                〉
                                                                                〉    従業員が安全に化学物質を取り扱う                                                                    一般：5,966 名                                            5,835 名               77.4％ ＊                 39.2 歳
                                                                                     ために、安全性評価センターが評価                                           正社員         7,541 名      （内 男性：4,801 名              女性：1,165 名）
         優先の職場づくりを進めています。                                                                                                                                                                                             ＊ 正社員数（    7 , 541 名 ）に対する割合
                                                                                    富士フイルムでは、お取引先などから入手した msds の情                                                        役職者：1,575 名
                                                                                                                                                                         （内 男性：1,556 名              女性：19 名）
                                                                                報以外に、開発・製造及び購入する化学物質の環境・安全管                                                                                                           ▶   労働組合と会社の合意による制度改定実績
         独自の msdsを活用                                                            理に必要な情報は、社内の安全性評価センターが試験・調査                                                               内訳                                                                                              2010 年 3月31日現在
              写真現像処理剤や半導体レジスト処理液等の化学製品は多くの                                      等で確認。その試験・調査等の結果は、fmsds のデータベー                                                           臨時従業員：482 名、                                      年度                               項       目
                                                                                                                                               非正社員           652 名
                                                                                スに追加され、情報を共有しています。fmsds のデータベー                                                           パート：19 名、再雇用：49 名、
         化学物質を含有していますが、これら製品をお客様に提供する際                                                                                                                                                                                2007 年度       ●   両立支援制度の見直し              ●   弔慰金規程の見直し
                                                                                                                                                                         その他（嘱託・契約社員など）：102 名
         に富士フイルムグループでは、msds
                                                  ＊１
                                                     を提供しています。これ                スに登録されている化学物質は、約 6 , 300 種類にも及びます。                                                                                                                  ● 両立支援制度の見直し
                                                                                                                                                                                                                      2008 年度
                                                                                     安全性評価センターは、glp ＊適合施設であり、富士フイ                                                                                                                   ● 裁判員制度への対応規定の導入
         は、化学製品よる事故を防止し、お客様をはじめとする人の健康、
         生態系に対する安全を確保するための情報提供手段です。
                                                                                ルム、富士ゼロックスや富山化学工業などのグループ会社で                                   ▶   正社員の状況                                                              2009 年度
                                                                                                                                                                                                                                    ●   適格退職年金制度から確定給付企業年金制度への移行
                                                                                                                                                                                                     2010 年 3月31日現在
                                                                                取り扱う化学物質の安全性評価だけでなく、行政などの他組                                                                                                                         ●   退職金制度の見直し ● 社員制度の一部見直し
              一方、富士フイルムグループ内では、従業員の労働安全と環境保                                     織からも評価業務を受託し、豊富な評価実績を持っています。                                   平均年齢
                                                                                                                                                             平均           平均    平均     有給休暇
                                                                                                                                                                                               離職率＊ 3
                                                                                                                                                            勤続年数         扶養人数 年間給与 ＊ 1 消化率 ＊ 2
         全管理を徹底させるため、社内独自の msds（ 略称、fmsds ）を作                                   ＊   glp（ good laboratory practice ）は、化学物質の安全性試験成績の信頼性
                                                                                                                                                           男：17.4 年
                                                                                                                                                                                                                      ▶   人権尊重と差別撤廃
                                                                                    を確保するため、試験施設が備えるべき組織、設備、手順書などについて定め
         成し、製造現場でいつでも、化学物質の取り扱い方法や注意すべき                                                                                                        41.1 歳                    1.42 名 810.0 万円            75.5％    2.91％
                                                                                    られた国際的な基準。安全性評価センターは、化審法（ 化学物質の審査及び製                                   女：18.2 年                                                   富士フイルムでは、富士フイルムグループ企業行動憲章を順守、
         事項を入手できるようにしています。                                                          造等の規制に関する法律 ）試験に関して、経済産業省、厚生労働省、環境省か
                                                                                    ら適合確認を受けています                                              ＊ 1 平均年間給与については、2009 年 1 月1日～ 2009 年 12 月 31日の期間で集計しています                基本的人権を尊重し、従業員に対する不当な人権侵害を一切行い
              fmsds の整備は 2000 年から始まり、取引先が発行する msds                                                                                            ＊ 2 有給休暇消化率については、2008 年 10 月 1 日～ 2009 年 9 月 30 日の期間で集計して
                                                                                                                                                                                                                      ません。性別、年齢、国籍、人種、信条、宗教、社会的身分、身
                                                                                                                                                います
         等から得られる安全性や適用法令、取り扱い方法等の情報を記載す
                                                                                安全性評価センターで評価している代表的な評価項目                                      ＊ 3 離職率   分子：自然退職 + 定年退職 + 移籍 + シニア転進                                   体的特徴などによる差別を一切行わないとともに、従業員のプライ
         るだけではなく、法改正のたびに内容を改定しています。また、独自                                                                                                                （ただし、構造改革による希望退職者は除く）
                                                                                                                                                                                                                      バシーを尊重します。セクシュアルハラスメント対策として、セクハ
                                                                                          目的                      評価項目                                  分母：富士フイルム単体社員数年間平均
         に構築したデータベースから最新の法規制情報を追加することに加                                                                                                                                                                               ラ防止ガイドを富士フイルムとそのグループ会社の従業員に配布
                                                                                                   毒性スクリーニング（細胞毒性試験・遺伝子
                                                                                                                                                  採用
                              ＊2
         え、社内の管理基準                 に基づいて、必要だが入手できない安全性                              安全な            発現など）、（q）sar（毒性の〈定量的〉構造                    ▶                                                                       するなど、社内の啓発・周知を継続的に行っており、また、パワーハ
         情報については、安全性試験を社内で実施し、必要なデータを得て、                                            化学物質の開発        活性相関）活用、化学物質の体内動態（吸収・                                                                                              ラスメントの禁止を就業規則に定めるなど取り組みを行っています。
                                                                                                   分布・代謝・排泄）評価による毒性機序解析                                                                技術系大卒
         化学物質の使用現場に情報提供してきました。                                                                                                                                                                                        その他、電話相談窓口「 富士フイルムグループ・コンプライアンス・
                                                                                                                                                  新卒採用                             男性：82 名            女性：14 名
                                                                 ＊3                                                                                                139 名 ＊ 1                                          セクハラ・ヘルプライン」を設置し、社外の専門カウンセラーが相
              さらに、安全性に関する国際分類基準である ghs                                を fmsds       労働安全などの
                                                                                                   ames 試験、染色体異常試験、急性毒性試験（経                    （ 2010 年度 ）                             事務系大卒
                                                                                                   口・経皮）、皮膚刺激性試験、皮膚感作性試験、                                                          男性：35 名            女性：8 名
         に取り入れることによって、2006 年の厚生労働省による｢ 化学                                           管理                                                                                                                                談を受け、プライバシーに十分配慮しながら、問題解決を進めてい
                                                                                                   爆発性試験
         物質等による危険性又は有害性等の調査等に関する指針 ｣に沿っ
                                                                                                                                                  中途採用              26 名 ＊ 2       男性：22 名            女性：4 名          ます。富士フイルムとそのグループ会社の役職者に対しては、人
                                                                                    製品の            急性毒性試験（経口）、皮膚刺激性試験、眼刺                      ＊ 1 新卒採用については、      2010 年 4 月入社の人数を掲載しています。総数は高卒・短大卒                   権尊重や差別撤廃を目的とした研修会を定期的に開催しています。
         た管理体制づくりを進めるとともに、グローバルに対応できる                                               安全管理           激性試験、皮膚感作性試験、ames 試験                         を含みます
         fmsds の運用を 2010 年 2 月より順次開始しています。今後もよ
                                                                                                                                                                                                                          ワークライフ・バランスに関する制度
                                                                                                                                              ＊ 2 中途採用は、   2009 年 4 月から 2010 年 3 月まで
                                                                                                                                                                                                                      ▶
                                                                                                   分解度試験、濃縮度試験、分配係数測定試験、
         り高いレベルの環境・安全管理を徹底し、グループ全体で労働安
         全衛生の向上に取り組んでいきます。
                                                                                法対応試験
                                                                                （glp）
                                                                                                   ames 試験、染色体異常試験、反復投与毒性試
                                                                                                   験、生態毒性試験（藻類生長阻害試験、ミジ
                                                                                                                                              ▶   雇用                                                                  ●   以下は、いずれも法定を上回る制度となっています。
                                                                                                   ンコ急性遊泳阻害試験、魚類急性毒性試験）                                                                                               ●   ストック休暇とは、有給休暇の失効分を 60 日まで積み立てるこ
         ＊1   material safety data sheet；化学物質の安全情報データシート                                                                                                                 2007 年度        2008 年度           2009 年度
         ＊ 2 法規制、有害性情報および化学物質取扱 ･ 保管上の注意、曝露防止措置、緊急時の措置、                                                                                                                                                                   とができ、傷病やリハビリ、育児、介護、ボランティア目的な
              廃棄 ･ 輸送上の注意など、法律より厳格な社内の管理基準                                                                                                     障がい者雇用率 ＊ 1               1.89％          1.87%             1.72%
                                                                                                                                                                                                                          どで使用可能な制度です。
         ＊3   ghs：化学物質の危険有毒性の分類基準と表示の共通化を図る国連の取り組みのこと                                                                                          再雇用 ＊ 2                    38 名             40 名             18 名
                                                                                                                                                                                                                      ●   2010 年 6 月 30 日の「 改正育児・介護休業法 」の施行に向けて、
                                                                                                                                              ＊ 1 各年度の   3 月 31 日時点のデータ
         ▶    fmsds と msds の比較                                                        富士フイルムグループ                  労働安全衛生方針                    ＊ 2 再雇用は、定年後新たに再雇用となった者
                                                                                                                                                                                                                          現行制度について、仕事と育児・介護の両立支援充実の観点で
                                                                                                                                                                                                                          見直しを進めています。
                                                                                富士フイルムグループは、従業員の労働安全衛生の確保が企業
                        社内で使用するfmsds
                                                                お客様に提供する
                                                                      msds      活動の最重要基盤であると考え、本方針に基づき事業を展開する。                                ▶   休職取得者数             ＊
                                                                                                                                                                                                                                 1. 産前産後期間中における支援制度
        （ 従来 ）                            （ 2010 年 2 月                          1 . 事業活動において、従業員の労働安全衛生を最優先する。                                                                                                                   2. 育児休職制度
                                           から運用開始 ）
                                                                                                                                                                         2007 年度        2008 年度           2009 年度
                                                                                2 . 従業員の健康維持・増進を積極的に支援する。                                                                                                                        3. 育児目的によるストック休暇の使用
                                                                                                                                               介護休職                        0名                6名             5名            出産     4. 育児をしながら就業をする者への支援制度
               fmsds                           fmsds              msds          3 . 最高水準の労働安全衛生の実現により社会の要請に応える。
                                                                                                                                               育児休職                       44 名             32 名             30 名           ・     5. 子の看護のための制度
          ・化学物質の
                            ghsの考え方
                                            ・化学物質の              ・化学物質の          4 . 労働安全衛生に関する従業員と会社との円滑なコミュニケー                                                                                                           育児     6. 短時間勤務制度
           基礎情報                              基礎情報                基礎情報               ションを図る。                                                    ボランティア休職                    0名                0名             0名                   7. 不妊治療目的によるストック休暇の使用
          ・安全性・危険有                          ・安全性・危険有                            5 . 労働安全衛生に関する従業員教育を積極的に実施する。                                 ＊ 該当年度に新たに休職を取得した人数                                                                8. 不妊治療目的による休職制度
           害性情報（ 社内                          害性情報（社内                                                                                                                                                                             9. 実労働時間の延長・休日労働の免除措置
                                                                ・安全性・
           基準に基づき、
           安全性評価セ
                                             基準に基づき、
                                             安全性評価セン
                                                                 危険有害性                                                                        ▶   労働災害度数率・労働災害強度率                                                                1. 介護休職制度
           ンターの試験・                           ターの試験・調
                                                                 情報             富士フイルムグループの労働安全衛生の主な取り組み                                                                                                                  介護     2. 介護目的によるストック休暇の使用
                                                                （ ghs 対応 ）
           調査結果を追                            査結果を追加）                                                                                                                     2007 年度        2008 年度           2009 年度                3. 介護をしながら就業をする者への支援制度
           加）                               ghs 分類の導入                           富士フイルムの取り組み
                                                                                                                                               労働災害度数率 ＊ 1                0.09             0.00             0.05
                                                                                    url   http://www.fujifilm.co.jp/corporate                                                                                                    1. ボランティア休職制度／
          ・取扱方法（ 社内                         ・取扱方法（ 社内                                            /environment/employee/workplace/index.html    労働災害強度率 ＊ 2                0.02             0.00             0.00                   ボランティア目的によるストック休暇の使用
           基準に基づく                            基準に基づく             ・取扱方法
                                                                                                                                                                                                                                 2. 自己啓発目的によるストック休暇の使用
           情報を追加 ）                           情報を追加 ）
                                                                                富士ゼロックスの取り組み                                                                          休業災害被災者数                                        その他        3. 永年勤続休暇の使用
                                                                                                                                              ＊ 1 労働災害度数率     ＝                         × 1 , 000 , 000
          ・適用法令（ 社内                         ・適用法令（ 社内                               url   http://www.fujixerox.co.jp/company/public/sr2009/                              延労働時間数                                                  4. フレックスタイム制
           基準に基づく                            基準に基づく             ・適用法令                                   stakeholder/employee/condition.html                              労働損失日数
                                                                                                                                                                                                                                 5. 裁量労働制
           情報を追加 ）                           情報を追加 ）                                                                                          ＊ 2 労働災害強度率     ＝                         × 1 , 000                                6. 定時退社日（週 1 日）の設定
                                                                                                                                                                         延労働時間数




56   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                                            fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   57

     データ・資料編



         人事・労務に関する情報（ 富士ゼロックス ）                                                                                                                        富士フイルムグループ グリーン・ポリシー
         ▶   従業員の構成                                                                ▶    労働組合員の構成
                                                                  2010 年 3月31日現在                                                      2010 年 3月31日現在        富士フイルムグループ グリーン・ポリシー
                                       内訳                                                     組合員数               組合員構成率               組合員平均年齢
                                  一般：7,743 名                                                  7,684 名              74.9％ ＊             41.3 歳               基本方針
                                 （内 男性：6,479 名 女性：1,264 名）                                                                                                  “ 持続可能な発展 ” は 21 世紀の地球、人類、企業にとって最重要課題である。世界の富士フイルムグループ各社は、環境・経済・社会のすべての面において確実で一歩先行
                                                                                   ＊ 執行役員を除いた正社員数（           10 , 265 名 ）に対する割合
            正社員         10,285 名                                                                                                                            した取り組みにより先進企業となることを目指す。我々は、製品・サービス・企業活動における高い“ 環境品質 ”を実現することで、顧客満足を達成すると共に、“ 持続可能な発展 ”
                                  役職者：2,461 名
                                                                                                                                                            に貢献する。
                                 （内 男性：2,402 名 女性：59 名）
                                  執行役員、嘱託：81 名
                                                                                   ▶    労働組合と会社の合意による制度改定実績
                                                                                                                                                            行動方針
                                       内訳                                                                                             2010 年 3月31日現在
                                                                                                                                                            ❶ 環境負荷低減と製品安全確保を次の 4 項目に留意して推進する。                                           ❹ 協力会社とのパートナーシップと行政、業界活動への協力を強化し、地域活動
                                      臨時従業員：438 名、                                        年    度                             項    目                          （ 1 ）企業活動のすべてにわたって実施                                                         に積極的に参加する。
           非正社員          1,093 名
                                      パート：203 名、再雇用：445 名、                                                                                                   （ 2 ）製品の全ライフサイクルにわたって実施                                                    ❺ 環境諸課題への取り組み状況とその成果を、地域社会や行政、グループ会社従
                                                                                        2006 年度         ●   人事制度改定     ●   slp ＊導入
                                      その他（雇員など） ：7 名                                                                                                         （ 3 ）経済的、社会的効果を総合的に考慮                                                        業員等の社内外関係者に積極的に情報開示し、良好なコミュニケーションを確
                                                                                        2007 年度         ●   包括同意出向制度の導入                                      （ 4 ）生物多様性の保全                                                                保する。
                                                                                        2008 年度             社員旅費規定改定                                        ❷ 化学物質及び製品含有化学物質の管理レベルを高め、リスクを低減する。                                         ❻ グループ各社従業員教育の徹底を通じて意識向上を図り、環境課題に取り組
             正社員の状況
                                                                                                        ●
         ▶
                                                                                                                                                            ❸ 法律及びグループ会社の自主規制、基準類、個別に同意した要求事項を遵守                                          む基盤を強化する。
                                                                  2010 年 3月31日現在        2009 年度         ●   裁判員制度への対応規定の導入                                    する。
                         平均           平均       平均     有給休暇
          平均年齢                                             離職率＊ 3                  ＊   second life program
                        勤続年数        扶養人数 ＊ 1 年間給与 ＊ 2 取得率

          43.8 歳
                    男：19.8 年
                                     1.36 名    994.6 万円          60.5％     3.84％   ▶    人権尊重と差別撤廃                                                      ▶    富士フイルム 重点実施事項
                    女：14.6 年                                                                                                                                                                                                                                                                     （ 2010 年 1月改訂 ）

         ＊ 1 平均扶養人数は、所得税法上の扶養家族で算出
                                                                                           「 all-f ｘ行動規範 ( 関連会社、販売会社を含む ) 」
                                                                                   2009 年度は、                                                                                          重点実施事項                                                                     具体的な取り組み
         ＊ 2 平均年間給与は      2009 年 3 月期の実績                                           において「 基本的人権の尊重 」をベースに人権の尊重・差別の禁                                                           【国内主要 6 工場】＊ 1                                       ❶ 生産非連動性のエネルギー使用量削減、一層の省エネ及び、新規技術開発などの推進
         ＊ 3 離職率算出方法
                                                                                                                                                                              2012 年度エネルギー原単位 30％改善（対 1990 年度）                    ❷ 原料調達、物流、廃棄等における co2 削減に貢献する施策、技術開発の推進
                          分子：自然退職＋定年退職＋移籍＋シニア転進
                                                                                   止・ハラスメント行為の禁止・プライバシーの保護等の個別条文                                        1. 地球温暖化対策            2012 年度 co2 原単位 40％改善（対 1990 年度）                    ❸ 従業員および家族への co2 削減啓発活動（ice プロジェクト）の継続展開
                          （ただし、構造改革による希望退職者は除く）                                                                                                                              【その他のグループ会社】
                          分母：富士ゼロックス単体社員数年間平均＋出向者数平均                               を定め、この規範のもと新入社員研修をはじめ新任マネジャー研                                                              個別に目標を定める。
                                                                                                                                                        2. 新製品・改良品における環境配慮設計推進                                                    ❶ 環境配慮評価の仕組み再構築と有効活用 ❷ 環境優位性の訴求推進
                                                                                   修など各種研修、紹介・周知、人権侵害救済法 ( 案 ) 制定に向け
         ▶   採用                                                                                                                                                                  2010 年度環境効率 ＊ 2 2 倍化（対 2000 年度）                  a. 歩留まり向上、ロス分の再利用・有価物化による削減 b. 回収再利用促進による投入量削減
                                                                                   ての署名活動、人権啓発標語の募集、各本部長への人権に関す                                         3. 資源の有効利用               a. 廃棄物発生量 b. 天然資源投入量 c. voc ＊ 3 大気排出量            c. 製膜工程から発生する voc の排出量削減 d. 冷却水等の再利用促進、節水による投入量削減
                                                                                                                                                                                 d. 水投入量 e. 容器包装材料使用量                             e. 梱包のコンパクト化、低環境負荷包材への切り替え継続
                                                    技術系大卒                          る機関紙「 明日へ 」の配布（ 2 回 ）などを行ってきました。                                                                                                               ❶ サプライチェーンを含めた含有化学物質管理の実践強化
                                                                                                                                                        4. 化学物質管理のレベルアップ                                                          ❷ 製品に関わる法規制のグローバルガバナンス強化
              新卒採用                             男性：145 名                女性：13 名
                                  229 名 ＊ 1                                        また、当社は東京人権啓発企業連絡会に加盟し、会員相互の情                                                                                                                   ❸ リスク評価システムの刷新
           （ 2010 年度 ）                              事務系大卒
                                                                                                                                                                                                                                  ❶ 法的要求事項、自主管理目標を順守する体制の堅持
                                               男性：27 名             女性：32 名         報交換や啓発活動を同一歩調で取り組み、活動してきました。                                                              （1）事業場の環境保全                                          ❷ 廃棄物適正処理及び廃棄物ガバナンスの維持、強化
                                                                                                                                                                                                                                  ❸ ゼロエミッションの達成・維持、資源リサイクルの質的な改善
              中途採用                 40 名 ＊ 2    男性：34 名             女性：6 名
                                                                                        ワークライフ・バランスに関する制度                                               5. 環境課題推進            （2）マネジメントシステムによるリスク管理                                ❶ ims ／ ems の定着及び有効活動 ❷ 生産拠点への ims 導入拡大 ❸ 製品安全のリスク管理強化
                                                                                   ▶
         ＊ 1 新卒採用については、        2010 年 4 月で次年度入社人数が確定するため、2010 年 4 月入                                                                                        基盤の強化                                                                 ❶ サステナビリティレポート、ウェブサイト等での積極的な情報開示
                                                                                                                                                                             （3）情報開示・情報提供、コミュニケーション
           社の人数を掲載しています。総数は、高卒・短大卒を含みます                                                                                                                                                                                           ❷ ステークホルダーとのコミュニケーションによる外部意見尊重
                                                                                   ●   以下は、いずれも法定を上回る制度となっています。
         ＊ 2 中途採用は、     2009 年 4 月から 2010 年 3 月まで                                                                                                                                                                                 ❶ 環境、品質及び安全に関連する教育・訓練の実施
                                                                                                                                                                             （4）従業員教育
                                                                                                                                                                                                                                  ❷ 生物多様性保全の認知度向上推進
                                                                                                1. 育児休職制度
         ▶   雇用                                                                                 2. 育児退職者再雇用制度
                                                                                                                                                       ＊ 1 国内主要     6 工場：神奈川工場（ 足柄サイト、小田原サイト）、富士宮工場、吉田南工場、富士フイルムオプトマテリアルズ、富士フイルム九州
                                                                                                                                                       ＊ 2 環境効率＝売上高／環境負荷の値         ＊ 3 voc：揮発性有機化合物

                                                                                                3. 家族のヘルスケアのための失効有給休暇の積立制度
                                   2007 年度          2008 年度             2009 年度        出産
                                                                                                （積休制度 ＊）
           障がい者雇用率          ＊1
                                     1.96％            1.88%              1.89%          ・
                                                                                                4. 育児のための勤務時間短縮制度（小学校 3 年生まで）
                                                                                                                                                       ▶    富士ゼロックス 重点実施事項（ 環境中期及び 2010 年の目標 ）
                                                                                       育児
           再雇用     ＊2
                                     246 名            352 名               423 名                 5. 原則残業なしの働き方（小学校 6 年生まで）                                                    地球温暖化の抑制                                               天然資源の保全                                    化学物質による環境リスクの低減
         ＊ 1 各年度の   3 月 31 日時点のデータ                                                              6. 育児のための深夜業制限（小学校 6 年生まで）                                  管理項目       2010 年度目標              中期目標
                                                                                                                                                                                             （ 2012 年 ）         管理項目             2010 年度目標               中期目標          管理項目     2010 年度目標           中期目標
                                                                                                                                                                                                                                                 （ 2012 年、一部は 2011 年 ）                        （ 2012 年、一部は 2011 年 ）
         ＊ 2 再雇用人数は各年度末の翌日現在の実績に修正                                                              7. 特別休暇 ( 第 2 子以降の出産は 5 日間の付与：現行は 2 日 )




                                                                                                                                                        商品
                                                                                                                                                              省資源    部品リユースによ          部品リユースによる co 2 排出抑             3 r ＊1   部品リユースによ           部品リユースによる                    rohs 対応：        rohs 対応：
                                                                                                                                                                     る co 2 排出抑制量：     制量：33.5kt-co 2                          る新規資源投入抑制          新規資源投入抑制量：                   ccc 対応体制確定      ccc 対応完了（ 中国 ）
                                                                                                                                                                     30kt-co 2                                                 量：2 , 400 t                                     ／改定




                                                                                                                                                                                                                                                                         商品
             休職取得者数＊
                                                                                                                                                                                                                                                  3 , 300 t
         ▶                                                                                      1. 家族介護休職制度                                                                                                                    回収部品の再資源           回収部品の再資源化率：
                                                                                                                                                              開発・    co 2 排出絶対量：       co2 排出絶対量：生産・開発事業                                                                       reach 対応： reach 対応：
                                                                                                2. 家族介護のための勤務時間短縮制度                                           生産             2 新換算
                                                                                                                                                                     135kt-co（         所の co 2 排出量を 2010 年までに                  化率：国内 99 . 9％、     日本国内 99.9％、ap
                                                                                                                                                                                                                                                                               部品含有化学物質調 部品含有化学物質調査
                                                                                       介護                                                                                                                                      ap 99 . 7％、中国      99.5％、中国 98％




                                                                                                                                                                                                                商品
                                                                                                                                                                     係数 ）              2005 年レベルに削減                                                                            査・管理体制確立／ ・管理体制確立
                                     2007 年度         2008 年度             2009 年度                3. 1 日介護休職制度                                                         ※ 一部拠点数が増え                                                98 . 6％




                                                                                                                                                        事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                               db システム設計
                                                                                                                                                                     たため
           介護休職                          5名               5名               2名                   4. 家族介護のための積休制度                                                                                                                                                                voc ＊2 排出量モニ   voc ＊2 削減（ 電機・電
                                                                                                                                                                                                                      用紙        環境配慮型原材料の         古紙利用量の拡大：
                                                                                                                                                                                                                                                                               タリング           子 4 団体指定 20 物質 ） ：
                                                                                                                                                                                                                                積極的活用：古紙配         古紙配合比率 70％
           育児休職                        49 名             54 名              40 名                                                                                                                                                  合 比 率 60 ％、fsc    fsc 認証商品の拡大：
                                                                                                                                                                                                                                                                                              voc 20 物質 30％削減
                                                                                                1. フレックスタイム制度                                                 オフィス   co 2 排出絶対量：    co2 排出絶対量：
                                                                                                                                                                                                                                認証紙販売量 5 ％増       販売量 20％増（ 対
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          （ 2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                              （ 対 2000 年比 ）
                                                                                                                                                                     対 2007 年度 3％削減 国内海外オフィスから排出する
           ボランティア休職                      1名               0名               0名                   2. リフレッシュ休暇制度                                                                       co2を1％削減／年（対2007年比）                        （ 対 2009 年度比 ）     2009 年度比 ）
                                                                                                                                                                                                                                                                                               年）




                                                                                                                                                                                                                                                                         事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                               特定部材の除去：        特定部材の除去：
                                                                                                3. ソーシャルサービス制度                                                                                                        生産       水の使用量削減：           水の使用量削減：

                                                                                                                                                        物流
         ＊ 該当年度に新たに取得した人数                                                                                                                                            商品の輸送におけ          商品の輸送における co2 排出抑                                                                       海外生産事業所新ア       海外生産事業所の従業
                                                                                                                                                                     る co 2 排出抑制：      制：417kt-co 2                   事業所      前倒し達成による維          水使用量 25％削減（ 対
                                                                                                                                                                                                                                                                               スベスト調査完了        員への暴露リスクの全
                                                                                                4. ボランティア活動のための積休制度                                                  254kt                                                     持活動                2005 年比 ）                                    廃（ 2011 年 ）
                                                                                   その他
             労働災害度数率・労働災害強度率




                                                                                                                                                                                                                事業所
         ▶                                                                                      5. 教育休職制度                                                     ハード    省エネ商品の拡販          省エネ商品の拡販                                                                                土壌・地下水汚染対 土壌・地下水汚染対策：
                                                                                                                                                              ウエア                                                     オフィス     国内：2010 年度ゼロ       営業本部、関連会社、
                                                                                                                                                        販売


                                                                                                                                                                                                                                                                               策：竹松事業所の土 汚染リスクの低減（ 4
                                                                                                6. シニアテーマ休職制度                                                                                                                  エミッションの達成          opcos のゼロエミッ                 壌浄化完了、pcb 拠点 ）2012 年
                                                                                                                                                              サービス   カーボンバランス指         カーボンバランスへのco2 排出量                       海外：2011 年度ゼ        ション達成：
                                     2007 年度         2008 年度             2009 年度                7. フレックスワーク制度                                                        標のデータ算出体制         削減効果の継続的な組込み                            ロエミッション達成          国内；2010 年、海外
                                                                                                                                                                                                                                                                               処理費精査／    高濃度 pcb 処理実施
                                                                                                                                                                     の確立と実施                                                                                                    予算申請      （ 2011 ～ 2016 年 ）
           労働災害度数率           ＊1
                                       0.18             0.23              0.24                  8. ダブルジョブプログラム                                                                                                                 に向けた計画案作成          opcos；2011 年

           労働災害強度率 ＊ 2                 0.00             0.00              0.00                                                                                                                                                  循環型包装システ          新規資源投入量を 14％




                                                                                                                                                                                                                物流
                                                                                   ＊ 積休制度：失効した有給休暇を最大      60 日まで積み立てることができ、                                                                                                    ムの構築：新規資          削減（ 2005 年基準）
                                                                                                家族のヘルスケアや介護、ボランティアに充てることができる制度                                                                                                  源投入量 10％削減
                                   休業災害被災者数                                                                                                                                                                                    （ 2005 年基準 ）
         ＊ 1 労働災害度数率       ＝                         × 1 , 000 , 000
                                     延労働時間数                                                                                                            ＊1   3 r：資源の消費を減らし（ reduce ）、次に、使えるものは何回も繰り返し使う（ reuse ）、そして使えなくなったら原材料として再生利用（ recycle ）するという考え方
                                     労働損失日数
                                                                                                                                                       ＊2   voc：volatile organic compounds の略で、揮発性有機化合物のこと。製造工程から排出される。富士ゼロックスでは jbmia（ 社団法人ビジネス機械・情報システム産業協会 ）など 4
         ＊ 2 労働災害強度率       ＝                         × 1 , 000                                                                                              団体指定の 20 物質（ prtr 法対象 7 物質含む）を削減対象としている
                                     延労働時間数




58   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                                                                 fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   59

                 データ・資料編



                        富士フイルムグループの環境負荷の全体像
                               富士フイルムグループの環境負荷の全体像（ 2009 年度 ）lcaに基づく分析結果



                                                                                                                                                                                                  大気排出
                                                         大気排出                                                                                                                        co2 ＊ 2 … 1,242 千トン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         大気排出                                                                       大気排出
                                                                                                                                                                                     voc ……… 1.1 千トン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 大気排出
                                                 co2    ＊1
                                                               … 2,043 千トン                                                                                                                                                                                                                                                                                                             co2   ＊4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  … 484 千トン                                                     co2 ＊ 5 … 265 千トン
                                                                                                                                                                                     sox …… 0.047 千トン                                                                                                       co2 ＊ 3 … 450 千トン
                                                                                                                                                                                     nox ……… 0.50 千トン
                                                                                                                                                                                     ばいじん …… 5.7 トン
                                                                                                        電気        水                                                                                                                                                                                                                                                             電気       水




                                                                     資源「 調達 」による                                                                                                  製品「 製造 」による                                                                                                        製品「 輸送 」による                                                                客先での製品「 使用 」                                                                    リサイクル
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           「 廃棄 」
                                                                        環境負荷                                                                                                         環境負荷                                                                                                               環境負荷                                                                     による環境負荷                                                                     による環境負荷
                                                                 資源採掘／輸送／精製・精錬／                                                                                             電気の使用、石油、ガスの燃焼                                                                                                            重油・ガソリンの燃焼、                                                                    電気の使用、水の使用                                                                   リサイクル
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            廃棄物の焼却、
                                                                   合成／加工、資材輸送                                                                                                水の使用→排水、廃棄物                                                                                                                 電気の使用

                                                 ・アルミ： 126 千トン                                    ・pet ： 37 千トン                                                   ・電力量 ： 1,125 百万 kwh ・ガス ＊ 9 ： 224 百万㎥
                                                 ・銀  ：0.92 千トン                                    ・tac ： 53 千トン                                                   ・重油等 ＊ 8 ： 87 千ｋ l  ・水      ： 52 百万トン
                                                 ・紙  ： 53 千トン                                     ・その他： 187 千トン


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       排水                  廃棄物
                                                                                                                                                                        水の                                                   排水
                                                                                                                                                                                                             水 ＊ 6 ……… 50 百万トン
                                                                                                                                                                      循環使用量
                                                                                                                                                                            ＊10

                                                                                                                                                                                                             bod ＊ 7 ………… 52 トン
                                                                                                                                                                         74 百万トン
 （環境効率）                （環境効率）
                           2010 年度目標                              2010 年度目標                                                                         （環境効率）              （環境効率）
                                                                                                                                                                            2010 年度目標                        cod ＊ 7 ………… 90 トン                         5                                            （環境効率）                                                                    （環境効率）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2010 年度目標                                          廃棄物                                （環境効率）
                                                                                                                                                                                                             総窒素 ＊ 7 ……
                                                                                                                                                                                                                       4.60                                                                                                                     4.60
                                                                                                                                                                                                                            4.42 287 トン
    2.0                 2.0                                                                                                                           2.0                4.6                                                     4.55                                                                  4.6                                                    4.55    ＊ 1 資源   2.0                                                                                                                       2.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4.42                 「 調達 」による環境負荷は、主な調達原材料に対し、産業連関表に基づいて計算した
                       目標達成計画ライン                        目標達成計画ライン                                                                                                       目標達成計画ライン                            総リン    ＊7
                                                                                                                                                                                                                  4.19    ……… 4 トン                                                                                                       4.19                         ＊ 2 製品              目標達成計画ライン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            「 製造 」の環境負荷は、製造工程で用いたエネルギー（ 電力、石油、ガス）総量から計算した
                                                                                    2.0               材料再生                                                                                                                                              4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  廃棄物                                                 ＊ 3 製品
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            「 輸送 」での環境負荷は、国内輸送と海外輸送をモデル化して計算した
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2.0
                                                                                                  アルミ／ pet／銀／ tac                                                                                               3.60                          2010 年度                                                            64.1 千トン         3.60                         2010＊年度
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4 客先での製品「 使用 」による環境負荷は、コピー・プリンター・ファックスは本年度投入機の 5 年稼動消費電力として計算し、
                                                                                                                                                                                                                                                目標      3                                                                                                            目標 その他の製品は稼動台数等の推定値に標準的な消費電力を掛けて計算した
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3
                                                                                                                                                                                                         3.17                                                                                                             3.17

                                                         材料再生1.52
                                                                                    1.5                                                                                      1.52                                                                                                                                                                                     ＊ 5「 廃棄 」                              1.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ・リサイクルによる環境負荷は、調達原材料の廃棄負荷を推定して計算しており、リサイクルの負荷は含みません
    1.5                 1.5        1.44 1.44
                                                        1.48                                                                                          1.5                 2.0
                                                                                                                                                                        1.48                                                                                                                           2.0                                                                     1.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ＊ 6 事業活動で使用した水の排出量                          1.44 1.44
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.5
                       1.41 1.42                 1.40 0.00                                                                                                                                                                                              2                                                                                                                        2                  1.41 1.42                   1.40 0.00
                                                                    1.38                                                                                                            1.38                                                                                                                                                                              ＊ 7 公共用水へ排出した量

                                                                                                                                                              富士フイルムグループの環境負荷の直接的な管理領域
                                                                                                                                                                       目標達成計画                                                                                                                                    目標達成計画
                                                                           1.31                                                                                                            1.31
                                                                                    1.0                                                                                                                                                                                                                                                                               ＊8   a 重油、c 重油、灯油、軽油、ガソリンの合計                1.0
                                                                                                                                                                   1.5   ライン                                                                                                                           1.5         ライン                                                ＊ 9 天然ガス、液化天然ガス
                                                                                                                                                                                                                                                        1                                                                                                                      1     （   lng ）、都市ガス、ブタン、液化石油ガス（ lpg ）の合計
                                                                                  1.14                                                                                                            1.14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ＊10 冷却水の使用量を含む
                                                                                         1.04                                                                                                            1.04
    1.0                 1.0                                         0.5                                                                               1.0                1.0                                                                                                                           1.0                                                                     1.00                                                                  0.5                                                 1.0
                                                                                                                                                                                                                                                        0
     2000             20042000
                           2005 2006 2007 2008 2004 （年度）
                                               20092005 2006 2007 2008 2009 （年度）                                                                       2000            20042000
                                                                                                                                                                            2005 2006 2007 2008 2004
                                                                                                                                                                                                20092005
                                                                                                                                                                                                     （年度）2006 2007 2008 2009 （年度）                                                                       2000              2004 2005 2006 2007 2008 2009 （年度）                    2000               2004 2005 2006 2007 2008 2009 （年度）                                                                     2000


                               2004 年度から2009 年度までの環境効率の推移（ 2000 年度を基準年としています）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2009 年度のサマリー
                                                                                                        2.0                                                                                                                             2.0
                                         0.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0.0



                                                     1.5
                        環境効率（ 環境効率＝売上高／環境負荷の値 ）：■目標達成に向けて順調です                                      1.5
                                                             （目標達成計画ラインを上回り） ■目標達成に向けて努力が必要です（目標達成計画ラインを下回り） ●目標                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2009 年度は世界的な大不況の影響で、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       一部の市場を除いて回復が進まない状況下
                        a. 廃棄物発生量                                                                       1.0b. 天然資源投入量
                                                                                                                          ＊1
                                                                                                                                                                            c. 揮発性有機化合物大気排出量1.0                                                                                                        d. 水投入量                                                                 e. 容器包装材料使用量＊（
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              富士フイルム単独 ）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       でしたが、富士フイルムグループでは生産
 。                                                                                              ※この表だけ 1.0〜2.0 の間が固定。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ※この表だけ 1.0〜2.0 の間が固定。
 （環境効率）
度目標                    （環境効率）
                        （環境効率）                                    2010   年度目標
                                                                       年度目標
                                                                    2010                         2.0〜3.5 の表となっています。
                                                                                                           （環境効率）                            （環境効率）
                                                                                                                                      2010 年度目標                         （環境効率）
                                                                                                                                                                         （環境効率）
                                                                                                                                                                            2010 年度目標                                       2.20
                                                                                                                                                                                                                               4.60
                                                                                                                                                                                                                                              2010 年度   （環境効率）
                                                                                                                                                                                                                                                         5
                                                                                                                                                                                                                                                                                              4.60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     （環境効率）                  5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2.20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2010 年度         （環境効率）                                                                  効率を上げる、    環境負荷を下げるなどの様々
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2.0〜3.5 の表となっています。                             （環境効率）
    3.5                 2.0
                          2.0                                                                             2.0                                 2.0                        2.2
                                                                                                                                                                           4.6                                                          4.42     目標
                                                                                                                                                                                                                                               4.55     4.6                                            2.24.55
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     4.42                                                            目標        3.5                                                                                                                       2.0
                                                        2010 年度                                         0.5                                                                                                            2.11             0.5                                                                                              2.11                                                                                           2010 年度        な取り組みを着実に行いました。その結果、
ン                                                        目標達成計画ライン
                                                        目標達成計画ライン                                                       目標達成計画ライン                                       目標達成計画ライン                                         4.19                                                         4.19
                                                               目標                                                                                                                                                                                           4                                                                4                                                                                                                目標
    3.0                 2.0                                                                                                                                              2.0                                                                                                                           2.0                                                                     3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       富士フイルムグループに関わるライフサイ
                                          2.97                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2.97
                                   2.88                 2.89                                                                                                                                                                       1.93                                                                                                                1.93                                                       2.88                 2.89
                                                 2.68                                                                                                                                                             3.60                    1.842010 年度                           3.60                         2010 年度                                          1.84                                                              2.68
                                                                                                                                                                                                                                                 目標                                                              目標                                                                                                                                    クルでの環境負荷（ co 2 換算 ）は、各ステー
                            2.53                                                                                                                                                                               1.78                                                                                                               1.78                                                                     2.53
    2.5                                                                                                 0.0                                                                                              1.74
                                                                                                                                                                                                            3.17
                                                                                                                                                                                                                                        0.0                 3            3.17                                             1.743                                                2.5
                       2.19
                         1.5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2.19

    2.0                 1.5
                          1.5                             1.48
                                                                 1.52
                                                                                                          1.5           1.48
                                                                                                                               1.52
                                                                                                                                                      1.5                  2.0                                                                          2.0                                                                                                                    2.0                                                                     ジで減少。さらに、廃棄物や voc の排出                             1.5
                                                                                                                                                                                                                                                            2                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       量や水の投入量なども昨年度に比べて減少
1.40 0.00                                                            1.38
                                                                        1.36
                                                                                                                                      1.38                               1.5 目標達成計画
                                                                                                                                                                               1.36                                                                                                                    1.5       目標達成計画
            目標達成計画      1.0                                  1.26 1.28
                                                                           1.31                                                              1.31
                                                                                                                                                                                     目標達成計画
                                                                                                                                                                             1.26 1.28
                                                                                                                                                                                      ライン                                                                       目標達成計画                                             ライン                                                               目標達成計画
    1.5       ライン                                       1.21                  1.23
                                                                                       1.20                                                                             1.21 1.5       ライン1.23
                                                                                                                                                                                               1.20                                                     1.5
                                                                                                                                                                                                                                                         1
                                                                                                                                                                                                                                                                  ライン
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1.5     ライン                                                             しました。一方で、売上が伸び悩んだ影響
                                                                                    1.14                                                            1.14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       から、「 環境効率 」は思うような改善に至り
                                                                                           1.04                                                            1.04
                        0.51.0
  1.0
     2009 （年度）
                        1.0                                                                               1.0                                 1.0                        1.0
                                                                                                                                                                           1.0                                                                          1.0
                                                                                                                                                                                                                                                         0                                     1.0                           0                                                 1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ませんでした。                                           1.0
20082000                    2000
                      20042000
                           2005 2006 2007 2008 2004
                                               2009
                                                 2004（年度）
                                                    2005 2006
                                                      2005    2007
                                                           2006    2008
                                                                2007    2009
                                                                     2008      （年度）
                                                                             （年度）
                                                                          2009                             2000                                  2009 （年度）
                                                                                                                        2004 2005 2006 2007 20082000                         2000
                                                                                                                                                                       20042000
                                                                                                                                                                            2005                2009
                                                                                                                                                                                 2006 2007 2008 2004 （年度）
                                                                                                                                                                                                     2005
                                                                                                                                                                                                  2004    2006
                                                                                                                                                                                                       2005    2007
                                                                                                                                                                                                            2006    2008
                                                                                                                                                                                                                 2007    2009
                                                                                                                                                                                                                      2008    （年度）
                                                                                                                                                                                                                           2009 （年度）                     2000                                     2009 （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                         2004 2005 2006 2007 20082000                     2004 2005 2006 2007 2008 2009 （年度）                    2000               2004 2005 2006 2007 2008 2009 （年度）                                                                     2000

                                                                                                          2.0                                                            2.0
                        0.0
                          〔 特記事項 〕
                                                         2.0                                                 2.0
                          ・廃棄物発生量： 特に国内生産工場にてプラスチック類の有価物化を推進しました。     ・天然資源投入量：フラットパネルディスプレイ材料事業の拡大に伴い tac 使用量が伸長しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ＊ 1 対象：アルミ、     tac、pet、銀、ゼラチン
                          ・voc 大気排出量： 使用量の多い国内生産事業所を中心に継続的な推進を進めています。
                                                          1.5         ・水使用量： 経済状況の影響を受けていますが、多段階カスケード利用による水使用量の削減に努めています。
                                                                                        1.5
                          ・容器包装材料使用量： 包装形態の小型化、集合包装化、省資源化、低負荷材料への代替などの施策を推進しています。                                                                                                                                                                                                                      ＊ 2 対象：ダンボール、紙材、紙器、金属材料、プラスチック成形品、プラスチックフィルム・シート、ガラス
                                                                                    3.5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.5
                                                                                                         1.5                                                                                                                            1.5
                                                                                    3.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.0
                                                                                                          1.0                                                            1.0
定。                          ※この表だけ 1.0〜2.0 の間が固定。
。                            2.0〜3.5 の表となっています。
                         （環境効率）                    2.5
                                            2010 年度目標                                                    （環境効率）
                                                                                                         1.0                          2010 年度目標                           （環境効率）                                                        1.0 2010 年度     （環境効率）                                               2010 年度                                                                                                                                 2.5
            60      fujifilm
                           2.0holdings corporation sustainability report 2010 2.0                                                                                           2.2
                                                                                                                                                                                                                                 2.20
                                                                                                                                                                                                                                                 目標     2.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 目標                                                                                                                                fujifilm holdings corporation sustainability report 2010    61
          2010 年度                                          目標達成計画ライン
                                                                   2.0                                    0.5           目標達成計画ライン                                        0.5                                             2.11                                                          2.11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2.0
            目標
     2.89                                                                                                0.5                                                                2.0                                                          0.5
                                                                                                                                                                                                                                        1.93            2.0                                          1.93

     データ・資料編



         環境側面に関する情報
         ▶    co2 排出量＊の推移                                                             ▶    国内輸送におけるco² 総排出量＊の推移                                                            ▶    廃棄物発生量、再資源化量及び                                              ▶     揮発性有機化合物（ voc ）＊の大気排出量の
                                                                                                                                                                                最終処分量の推移                                                          推移
                                                            （ 単位：千トン-co 2 ／年 ）

                             2005     2007         2008      2009          2010                                        2006          2007             2008      2009                                                         （ 単位：千トン／年 ）                                                             （ 単位：百トン／年 ）
                                                                                                           単位
                              年度       年度           年度        年度         年度（ 予測 ）                                        年度          年度               年度         年度
                                                                                                                                                                                                    2000 年度   2007 年度   2008 年度   2009 年度                          2000 年度     2007 年度       2008 年度      2009 年度
          日本・生産              1,061    1,106          923          884       967       co 2




                                                                                                                                                                             発生量
                                                                                                        トン-co2 / 年    60,499        54,254        49,825       41,031                      日本         36.2     40.7      34.3      29.5         日本                   31.1         12.8           11.2        9.7
          日本・非生産                28       33           30          29         29       総排出量
                                                                                                                                                                                           海外         12.7     29.8      29.7      34.6         海外                     1.7          1.9            1.9       1.6
          海外・生産                348      362          326          298       315       ＊ この  co 2 排出量は、富士フイルムロジスティックスが関わった富士フイルムグループ各
                                                                                          社の分をすべて含めて算出しています。また、2006 年度より改正省エネ法による把握方
                                                                                                                                                                            ＊1
                                                                                                                                                                                           グループ合計     48.9     70.5      64.0      64.1         グループ合計               32.8         14.7           13.1       11.3
          海外・非生産                27       34           34          31         35




                                                                                                                                                                             再資源化量 最終処分量
                                                                                          法に切り替えています（ 空車の走行部分は含めないなど）                                                                                                                       ＊ 登録化学物質（        697 物質 ）のうち、229 物質が該当
                                                                                                                                                                                           日本         28.6     39.7      33.1      28.9
          グループ合計             1,465    1,534        1,312     1,242        1,346
                                                                                                                                                                                           海外
         ＊ 算定方法：                                                                      ▶    輸送効率改善によるco2削減量と削減率＊                                                                                        1.0     20.6      21.9      24.8
                                                                                                                                                                                                                                            ▶     削減に取り組んだvocと大気排出量の
          「日本 」地球温暖化対策の推進に関する法律施行令（ 温対法 ）に規定される係数を用いて                                     （ 国内物流 ）                                                                                         グループ合計
                                                                                                                                                                                                                                                  削減量＊（ 富士フイルム単独 ）
                                                                                                                                                                                                      29.6     60.4      55.0      53.7
          算出しています。購入電力については電気事業者別の排出係数を使用しています
          「 海外 」ghg プロトコルに準拠して算定しています。購入電力については oecd 発行の                                                                                                                                   日本          7.6      1.0       1.2       0.6                                                                   （ 2009 年度 ）
                                                                                                                     単位            2007 年度 2008 年度 2009 年度
          “ co 2 emissions from fuel combustion( 2009 edition) ”に記載されている
                                                                                                                                                                                                                                                      物質区分             物質名            削減量
                                                                                                                                                                                                                                                                                        （トン）
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2000 年からの
          係数を使用しています                                                                                                                                                                       海外         11.7      9.2       7.8       9.8                                                                  削減率（％）
                                                                                          co 2 排出削減量            トン-co2 / 年         3,550.1       5,810.1       6,691.0
                                                                                                                                                                                           グループ合計     19.3     10.1       9.0      10.4         prtr 法届出
                                                                                          co 2 削減率                   ％                    6.1         10.4          14.0    ＊2
                                                                                                                                                                                                                                                                ジクロロメタン
              2009 年度の地域別 co2 排出量＊
                                                                                                                                                                                                                                                                                             254            71
         ▶                                                                                                                                                                 ＊ 1 外部委託量                                                            対象物質
                                                            （ 単位：千トン-co 2 ／年 ）                                        co 2 削減量
                                                                                      co 2 削減率（％）＝                                                                         ＊ 2 単純焼却または単純埋め立てした量                                                                 メチルアルコール                   1,441            82
                                                                           co 2                                 co 2 総排出量＋ co 2 削減量
                                                                          排出量         ＊   2009 年度も特定荷主と連係して co 2 削減活動を推進しています。効果的な施策として                                                                                                     自主管理                酢酸エチル                        310            76
          日本                                                                913
                                                                                          は物流拠点の見直しに伴う輸送距離の短縮及び 2 段積みによる積載効率の向上、エコド                                        ▶    有価物量＊の推移                                                    対象物質                メチルエチルケトン                    169            82
                                                                                          ライブによる燃費向上などが挙げられます。削減量は事業所毎に実施している co 2 削減                                                                                       （ 単位：千トン／年 ）
          海外      米州（アメリカ、カナダ、ブラジル）                                         136           施策の積み上げ値より算出しています
                                                                                                                                                                                                    2000 年度   2007 年度   2008 年度   2009 年度                       アセトン                         100            78
                  欧州                                                                                                                                                        日本                         43.0     59.7      55.4      51.9
                                                                                                                                                                                                                                            ＊   2000 年度実績に対する 2009 年度までの削減量
                 （オランダ、
                      ドイツ、ベルギー、イギリス、フランス）
                                                                             83       ▶    国内輸送量＊の推移
                                                                                                                                                        （ 単位：百万 t・km ）      海外                          9.2     25.1      27.4      22.1
                  中国                                                         96
                                                                                                                  2007 年度             2008 年度                2009 年度        グループ合計                     52.2     84.7      82.8      74.0
                                                                                                                                                                                                                                            ▶    prtr 法への対応（ 富士フイルム及び国内関係会社 ）
                  中国を除くアジア・オセアニア
                 （オーストラリア、韓国、シンガポールなど）
                                                                             15           輸送量                        230                  182                 162          ＊ 有価物とは、生産により生じた副産物のうち、有償で販売したものと定義しています                         prtr 法（ 化学物質管理促進法 ）で届出対象になっている物質以
          グループ合計                                                          1,242       ＊ 輸送量の算定範囲は、改正省エネ法報告に従った所有権範囲と同一です                                                                                                                    外に、日本化学工業協会が定めた自主管理物質を中心に、富士
         ＊ 算定方法は「    co 2 排出量の推移 」と同じです                                                                                                                                    ▶   ゼロエミッション                                                     フイルムが自主的に管理対象とする物質を加え、排出量削減に取
                                                                                      ▶    輸出用包装資材の重量削減率の推移＊（ 累計 ）                                                         富士フイルムでは 2003 年度にゼロエミッションを達成しており、                                り組んでいます。富士フイルムと国内関係会社での使用量が 1 ト
         ▶    エネルギー使用量＊1 の推移                                                                                                                                                                                                                ン／年以上の物質についての情報（ 使用量・大気排出量・公共用
                                                                         （ 単位：gj ）                              単位         2007 年度         2008 年度           2009 年度       引き続き廃棄物管理レベルの向上に努めています。今後の課題は、
                             2005     2007         2008      2009          2010           包装資材削減率                ％           2.6                3.5             5.9        富士フイルムの海外生産拠点である関係会社、新しく富士フイル                                    水域への排出量・下水への移動量・事業所外への移動量・リサイ
                              年度       年度           年度        年度         年度（ 予測 ）
                                                                                                                               削減重量                                        ムグループに加わった会社でのゼロエミッション達成で、特に廃                                    クル量 ）を下記のウェブサイトで開示しています。
          日本・電力量              7,946    8,554        7,131     6,477        7,065      包装資材削減率（ % ） ＝
                                                                                                                           総資材重量＋削減重量
                                                                                                                                                                           棄物発生量の多いサイトを中心に指導を進めています。なお、富
          日本・重油等        ＊2
                              8,081    6,082        4,365     3,482        3,798      ＊   2009 年度に富士フイルムロジスティックスが取り扱う輸出用包装資材の総重量は                                                                                                                      http://www.fujifilm.co.jp/corporate/environment/
                                                                                                                                                                           士フイルムと富士ゼロックスにおけるゼロエミッションの定義は
                                                                                                                                                                                                                                                url
                                                                                          3 , 604 . 8トン。削減重量 214 . 2トン、年間の削減率は 5 . 9％になりました
          日本・ガス    ＊3
                              3,928    6,687        7,535     8,606        9,388                                                                                                                                                                        preservation/chemicalsmanagement/production/prtr.html
          海外・電力量
                                                                                                                                                                           事業特性の違いから若干異なりますが、おおむね「 事業活動で発
                              5,130    5,377        4,871     3,922        4,278      ▶    素材別の容器包装材料＊使用量の推移                                                               生するすべての廃棄物を再資源化し、廃棄物の単純焼却、単純                                     ▶     pcbを含む＊機器などの保管・管理状況
          海外・重油等＊ 2            235      234           96           21            23       （ 富士フイルム単独 ）
          海外・ガス＊ 3            2,273    2,008        1,892     1,651        1,801
                                                                                                                                                        （ 単位：千トン／年 ）       埋め立てをゼロにすること」と定義しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                              保管・管理数量
                                                                                                                2000 年度       2007 年度           2008 年度       2009 年度                                                                            pcb を含む機器などの区分                単位
          グループ合計             27,594   28,942       25,890    24,158       26,351                                                                                                                                                                                                            日本           グループ合計
         ＊ 1 単位発熱量・エネルギー投入量については省エネ法に準拠しています
                                                                                          総使用量                    35.5             24.6          23.3           19.4       ▶    廃棄物の主なリサイクル方法
                                                                                                                                                                                                                                            高圧トランス                              台                 1              18
         ＊2   a 重油、c 重油、灯油、軽油、ガソリンの合計                                                 ＊ ダンボール、紙材、紙器、金属材料、プラスチック成形品、プラスチックフィルム・シート

         ＊ 3 天然ガス、液化天然ガス（   lng ）、都市ガス、ブタン、液化石油ガス（ lpg ）の合計                               ガラスの合計                                                                                                廃棄物                     リサイクル方法             高圧コンデンサー                            台             366             456
                                                                                                                                                                                （ 分別品 ）
                                                                                                                                                                           プラスチック                               パレット、配管、衣服、断熱材              廃 pcb 油など                          kg          201.11          201.11
         ▶    2009 年度の重油等使用量＊の内訳                                                      ▶    水の投入量、リサイクル量及び                                                                  プラスチック
                                                                                                                                                                                （ 混合品 ）
                                                                                                                                                                                      ／フィルター                     高炉原料                       汚泥など                               m³         10,400.1       10,400.1
                                                                        （ 単位：千 kl ）
                                                                                           排水量の推移                                                                           磁気テープ                                高炉原料・畳床材・断熱材               蛍光灯の安定器                             台          15,301          18,301
                               重油           灯油              軽油           ガソリン                                                                         （ 単位：百万トン／年 ）
                                                                                                                                                                            水酸化アルミ                              アルミナ                        蛍光灯以外の低圧コンデンサー                      台         117,154         117,154
          日本                   80.6          5.4            0.1            0.0                                  2000 年度       2007 年度           2008 年度       2009 年度
                                                                                                                                                                            無機汚泥・研磨剤                            セメント、路盤材、建築用資材              低圧トランス                              台                 4              31
                                                                                                   日本
                                                                                          投入量




          海外                    0.0          0.0            0.7            0.1                                    56.1             49.2           48.1          45.2
                                                                                                                                                                            有機溶剤                                 塗料用シンナー                    ウエス                                kg           919.5           919.5
          グループ合計               80.6          5.4            0.8            0.1                     海外                4.2            7.3               7.0           6.4
                                                                                                                                                                            酸・アルカリ                              中和剤                         その他機器                               台                14              14
         ＊ 製造における使用のみ                                                                              グループ合計         60.3             56.5           55.1          51.6
                                                                                          リサイクル量




                                                                                                                                                                            可燃性廃棄物の混合品                           固形燃料、発電・温水製造               ＊ 微量      pcb 含まず
                                                                                                   日本             18.2             91.7           80.2          73.5
                                                                                                                                                                            蛍光灯                                 グラスウール、水銀
                                                                                                   海外                0.0            0.0               0.0           0.0
                                                                                                                                                                            電池                                   亜鉛、鉄精錬
                                                                                            ＊
                                                                                                   グループ合計         18.2             91.7           80.2          73.5
                                                                                                                                                                            残飯・生ゴミ・有機汚泥                          肥料、飼料
                                                                                                   日本
                                                                                          排水量




                                                                                                                  48.5             46.1           46.3          45.1
                                                                                                                                                                            書類、空箱                                再生紙
                                                                                                   海外                4.1            6.3               5.6           5.2
                                                                                                                                                                            鉄、アルミ、銅など、金属類                        金属精錬
                                                                                                   グループ合計         52.6             52.4           51.9          50.3
                                                                                      ＊ 冷却水の使用も含めます




62   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                                                                   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   63

     データ・資料編



         環境側面に関する情報                                                                                                                     環境会計
         ▶    大気汚染物質排出量の推移                                                      ▶   2009 年度の環境関連の法規制の順守状況と                              ▶    2009 年度の概要                                                             ▶   お客様への効果
                                                                                    クレーム対応状況
                                                                  （ 単位：トン／年 ）                                                                                                                                                                                                  （ 単位：百万円 ）
                                                                                                                                        ●   2009 年度は、工場の製造関連設備への投資を大幅に絞ったこ                                                                                            金   額
                                                 2007       2008      2009                                                                                                                                                      製     品
                                                 年度         年度         年度       2009 年度の環境関連の法令違反は 7 件、クレームは 6 件で、い                         とにより環境関連設備投資も激減しました。                                                                                            2008 年度            2009 年度

                               日本                  84           66      45      ずれも直ちに対策を講じています。従来以上に管理を徹底し再発                           ●   フラットパネルディスプレイ製造設備に関する投資は、排熱回                                             1. 高密度磁気記録材料                             4,114              4,141

          sox 排出量               海外                  6             3      2      防止に努めます。                                                    収設備などの省エネ機能を目的としたものです。                                                   2. 製版フィルム不使用の ps 版                      26,295             21,086

                                グループ合計             90           69      47                                                              ●   効果としては、生産量が 2008 年度より増加したにもかかわらず                                         3. 液晶ディスプレイ用フィルム                        18,151             23,263
                                                                                                       日本         海外      グループ合計                                                                                     4. オフィスプリンター                            12,709             10,611
                               日本                 786       612        454                                                                  エネルギー使用量が減少し、対前年で金額として約 5 億円の削
                                                                                 法令違反件数                 1          6           7                                                                                     合     計                                 61,269             59,101
          noｘ排出量                海外                111           84      43                                                                  減につながりました。2008 年度に比べ 2009 年度は燃料費が
                                                                                （内対応済み件数 ）             （1）        （6）         （7）
                                グループ合計            897       695        497                                                                  下落したため、効果金額は少なくなっています。co 2 排出量も                                           お客様への効果は、お客様が購入いただいた新製品を使用し
                               日本                                                クレーム件数                 6          0           6
                                                  8.8           6.4    3.6
                                                                                （内対応済み件数 ）             （5）        （0）         （5）           約 4 万トン減少しました。                                                          た場合と、お客様が旧製品を使用した場合の環境負荷量を比較し
          ばいじん排出量               海外                0.2           4.1    2.1
                                                                                                                                            対象期間                                                                    て、効果を金額に換算したものです。2009 年度のお客様への効
                                グループ合計            9.0       10.5       5.7                                                              2009 年度（ 2009 年 4 月 1 日～ 2010 年 3 月 31 日）
                                cfc-11           1.51       0.76      0.20
                                                                                ▶   2009年度の環境関連の                                            環境会計集計範囲
                                                                                                                                                                                                                    果の合計は、前年度に比べて製品の単価の低下などが原因で減
          特定フロン排出量         ＊
                                cfc-12           0.01       0.01      0.00
                                                                                    法令違反・クレーム内容とその対応＊                                   富士フイルムグループ国内 64 社（ 富士フイルムホールディングス、富士フイルム、富士                                 少しました。製版フィルム不使用の ps 版は、旧製品と新製品の
                                                                                                                                        フイルムの関係会社 20 社、富士ゼロックス、富士ゼロックスの関係会社 40 社、富山化学
                                                                                                                                        工業 ）
                                                                                                                                                                                                                    価格差が縮まり効果が減少しました。液晶ディスプレイ用フィル
         ＊ グループ合計                                                                富士フイルムイメージングソリューションズ（ 株 ） 大阪事業所
                                                                                                                        （ 法令違反 : 排水 ）                                                                               ムは、2009 年の販売数量が伸び効果が増加しました。
         ▶    水質汚濁物質負荷・排出量＊１の推移                                                 内容：堺市のリン排出規制基準上限値（ 32mg/l ）           。
                                                                                                          を超過（ 38mg/l ）
                                                                  （ 単位：トン／年 ）
                                                                                対応：活性汚泥槽内の循環量を半分に減らし、発色現像オーバーフロー液
                                                                                                                                        ▶    2009 年度の環境会計
                                                                                                                                                                                                                                                                               （ 単位：百万円 ）
                                             2007 年度 2008 年度 2009 年度               の活性汚泥排水配管への流入を停止しました。行政の指導を仰いで対
                                                                                                                                                              環境保全コスト                                                                     効果
                               日本               76.2       85.6        76.4        処しましたが、文書による指摘や処罰はありませんでした。
                                                                                                                                                                 設備投資                      費用                   社内への経済効果                            社外への経済効果（ 環境保全効果 ）
          cod 負荷量     ＊2
                               海外               20.3       13.5        13.7      fujifilm hunt chemicals singapore pte.ltd.                     （ 年度 ）        2008      2009        2008    2009          （ 年度 ）    2008       2009           （ 年度 ）              2008           2009
                               グループ合計           96.5       99.1        90.1                                             （ 法令違反：排水 ）         1. 事業エリア内
                                                                                                                                                              9,759     1,487 14,680        11,831
                               日本                                                                                                               コスト
                                                40.0       45.5        46.7     内容：一般排水へ通じる商業排水路への廃液が、下水及び排水に関する規
                                                                                   制で定められた cod 基準上限値（ 600 mg/l ）を超過（ 840 mg/l ）
                                                                                                                              。                                                                         汚染賦課金の                        sox 排出削減＊1                       0.1           0.1
          bod 負荷量＊3            海外                4.7            3.0     5.6                                                                                                                             削減
                                                                                                                                                                                                                         19           2
                                                                                                                                                                                                                                      sox 排出削減量                     18 トン         20 トン
                               グループ合計           44.7       48.5        52.3     対応：罰金として 1 , 000 シンガポールドルを払いました。再発防止のため廃
                                                                                   液処理槽にポンプを設置して、週に一度 cod 値増加の原因になる沈
                                                                                                                                                ①公害防止         7,476       850       7,920       6,073                                 nox 排出削減量                    174 トン        158 トン
          総窒素排出量               日本             258.8       290.3       286.5                                                                                                                                                           voc 排出削減＊2                        56            55
                                                                                   殿物を除去するようにしました。
          総リン排出量               日本                4.3            5.0     3.7                                                                                                                                                           voc 排出削減量                    161トン         156 トン
                                                                                 富士フイルム（ 株 ） 朝霞地区                       （クレーム：騒音 ）                                                                                                    co 2 排出削減＊3                      251            62
         ＊ 1 公共水域に排出した量
                                                                                                                                                ②地球環境保全       1,850       594       3,681       3,005 省エネルギー         2,593        545
         ＊2   cod（ 化学的酸素要求量 ）：水の汚れを示す指標です。水中の汚れ（ 主に有機性汚濁                        内容：休日早朝からバスケットコートでボールを突く音が響いてうるさいとい                                                                                                                   co 2 排出削減量                 162 千トン         39 千トン
              物質 ）が、酸化剤によって酸化されるときに消費される酸素の量を指します                                  うクレーム。                                                                                                               原材料削減       10,032      7,363
                                                                                                                                                                                                                                      リユース･
         ＊3   bod（ 生物化学的酸素要求量 ）：水の汚れの程度を表す尺度のひとつで、汚れを分解す                        対応：厚生施設利用時間ルールを見直し（ 休日の使用を 10：00 ～ 17 : 00 に                                                                            水資源削減＊5        189        803 リサイクルによる
              る微生物がどのくらい水中の酸素を使ったかを指し、酸素の減った量で表します                                                                                                                                                                                                                    10,753       10,667
                                                                                   限定 ）
                                                                                      、所内及び社宅寮の住人に周知するとともに、マンション住人                                                                                      回収・リサイクル                          産業廃棄物削減＊4
                                                                                   の方に報告書を提出の上ご理解をいただきました。                                      ③資源循環           433         43      3,079       2,753    銀           1,224      1,521
         ▶    土壌・地下水汚染の調査と浄化                                                                                                                                                                             高分子材料       1,013        860
                                                                                                                                                                                                                                      削減量＊6      107.5 千トン 106.7 千トン
              （ 富士フイルム及び国内関係会社と富士ゼロックス及び国内関係会社 ）                                 富士フイルム（ 株 ） 開成地区                       （クレーム：騒音 ）
                                                                                                                                                                                                         アルミ材料         792        317 アルミ原材料の再利用         60        63
                                                                                内容：先進研究所北側道路における工事業者の駐停車、騒音についてのク                                                                                        その他                      331 co 2 排出削減量     4 万トン     4 万トン
         土壌・地下水汚染に関して自主的な環境調査を実施しています。                                                                                                                                                                               1,523
                                                                                   レーム。
                                                                                                                                                                                                        「写ルンです」回収       99            ー
         生産事業所で使用され、環境基準値が定められている物質につ                                           対応：業者への指導を再度徹底しました。                                         2. 上･下流コスト
                                                                                                                                                                  36        11 10,835       10,584 下取り機器からの
                                                                                                                                                市場からの回収                                                             10,477     10,069
         いては、使用・在庫管理及び排水管理、地下水の定期的なモニ                                                                                                                                                                   部品回収
                                                                                 富山化学工業（ 株 ） 富山事業所                      （クレーム：騒音 ）          3. 管理活動コスト
         タリングを実施し、不測の事態に迅速な対応がとれる管理を行っ                                                                                                                            80        45      9,687       9,147
                                                                                内容：用水に流れ落ちる水音がうるさいというクレーム。                                                                                                                                お客様への効果の
         ています。
                                                                                対応：確認したところ、事業所内にある噴水等のオーバーフロー排水が用水                          4. 研究開発コスト        1,274     1,125 18,069        17,483                                        詳細は上表に                      61,269       59,101
                                                                                   に流れ落ちて水音が発生していました。すぐに噴水及び噴水の補給水                                                                                                                        記載しました。
          url    http://www.fujifilm.co.jp/corporate/                              を停止し、対策として排水溝を加工し排水カバーを取り付け、さらに                          5. 社会活動コスト             0           0     154          86
                              environment/preservation/site/leakage/               用水に鉄板を設置し水音の遮音を図りました。                                    6. 環境損傷対応
                                                                                                                                                コスト                1           1      78         329
          url    http://www.fujixerox.co.jp/company/public/                     ＊ 比較的軽微なものを除いています
                                                                                                                                                汚染賦課金
                          sr2009/stakeholder/environment/target.html                                                                        合   計            11,150     2,669 53,503        49,460                  27,961     21,811                                 72,389       69,948
                                                                                                                                            基本事項                                                                                               ＊1  sox 排出削減：3, 220 円／トン
                                                                                 ※環境パフォーマンスデータの対象組織は、原則的に連結財務諸表の                        ●   環境会計の目的                                                                                                米国環境省の 2010 年 3 月の sox 排出権
                                                                                                                                                                                                                                                   オークションの落札価格 62ドル／トン
                                                                                  範囲で、環境負荷の大きさを基準に設定しています。ただし、一部の                       ①社内外の関係者に、物量面、経済面の定量化された正しい環境情報を提供する。
                                                                                                                                                                                                                                               ＊ 2 voc 排出削減：350 千円／トン
                                                                                  販売及び生産（ 組み立て）子会社は含まれていません。                            ②経営者層及び事業場統括者の意思決定に役立つ、数値化された環境情報を提供する。
                                                                                                                                                                                                                                                （ 社 ）産業環境管理協会「 有害大気汚染物質対策の
                                                                                  特に表記のないものは、上記の集計範囲で行っています。                            ●   集計方法      参考にしたガイドライン：環境省発行「 環境会計ガイドライン（ 2005 年版 ）」
                                                                                                                                                                                                                                                 経済性評価報告書 」平成 16 年 2 月
                                                                                  なお、「グループ合計 」の値は、それを構成する各小計の合算値と必                      ①減価償却費は、3 年間の定額償却によって算出。                                                                               ＊3co 2 排出削減：1,579 円／トン
                                                                                  ずしも一致していない場合があります。                                    ②環境保全以外の目的が含まれているコストは、支出目的による按分計算により集計。                                                                 （ 2010 年 3 月 eu 排出権 2010 年先物取引価格
                                                                                                                                        ③社内への経済効果：汚染賦課金、エネルギー、原材料、水などは前年度との差額、回収、リサイクルなどは当該年度の                                                   13.04 ユーロ／トン）
                                                                                                                                         実質的効果金額を計上。                                                                                           ＊ 4 廃棄物埋め立て処理コスト      :100 円／ kg
                                                                                                                                        ④社外への経済効果：sox、voc、co 2 については前年度との差額、リサイクルについては、当該年度の推定的効果金額                                            ＊ 5 上水   200 円／トン、下水 200 円／トン
                                                                                                                                         を計上。                                                                                                  ＊ 6 廃棄物発生量のうち再資源化量及び有価物量




64   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                                         fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   65

     データ・資料編



         第三者保証の往査対象サイト情報

             富士フイルム株式会社                            神奈川工場        足柄サイト                                     富士ゼロックス株式会社                    竹松事業所＊
             ■ 所 在 地：〒 250 - 0193 神奈川県南足柄市中沼 210 番地                                                       ■ 所 在 地：〒 250 - 0111 神奈川県南足柄市竹松 1600 番地
             ■設        立：1934 年 1 月 20 日                                                                  ■設       立：1971 年 4 月
             ■ 従業員数：2 , 523 名                                                                             ■ 従業員数：567 名
                          （ 2010 年 3 月 31日現在          富士フイルムフォトマニュファクチャリング等                                          （ 2010 年 3 月 31 日現在 協力会社含む従業員計 1 , 300 名 ）
                            を含む）                                                                          ■概       要：複写機・プリンター用の消耗品開発及び生産
             ■概        要：液晶ディスプレイ用偏光板保護フィルム、一般及びプロフェッショナル・                                                ■ 認証取得：iso 9001（ 1995 年 4 月）                     、
                                                                                                                                     、iso 14001（ 1997 年 3 月）
                           写真家用フィルムと印画紙、製版用・医療用・事務用・映画用及び産業                                                           ohsas 18001（ 2005 年 2 月）
                           用写真感光材料、体外診断薬及び医療機器                                                            ※環境報告はこちらをご覧ください。なお、2009 年度の報告は、8 月末より公開します
             ■ 認証取得：iso 14001（ 1996 年 12 月）、iso 14001 統合（ 2006 年 12 月）、統合マネジメントシステム（ｉｍｓ）
                                                                                       （ 2009 年 11 月）         http://www.fujixerox.co.jp/company/eco/
             ※「 富士フイルム神奈川工場             サステナビリティレポート 2010 」は、9 月発行予定です                                    ＊   2010 年 4 月 1 日付で、生産部門は、富士ゼロックスマニファクチャリング竹松事業所に移行しました




                                       「 地域との共生と環境負荷低減を推進します」                                           「 技術開発からお客様の使用後まで、商品のライフサイクルを
                                                                                                          通した省エネ・省資源を目指し環境負荷軽減に貢献しています」
                                            富士フイルム神奈川工場（ 足柄サイト及び小田原サイト）は、先人が豊かで清浄な水と空気を
                                         求めて選定した地であり、西に箱根山系、北に丹沢山系、東に狩川、酒匂川が展望できる自然に                     富士ゼロックス 竹松事業所は複写機、複合機、プリンター等の画像形成材料の開発・製造拠
                                         恵まれた環境にあります。その後の地域の発展で、市街地内に立地する形となりましたが、この恵                   点で、高度な開発力と製造技術により富士ゼロックス製品の省エネルギー化と高画質・高信頼性
                                         まれた自然環境、居住環境を損なうことなく、次代に永続的に引き継いでいくことを企業としての                   を支えています。従来製造法では困難であった低融点・小粒径化を実現した eaトナーや世界最速
         富士フイルム 執行役員                                                                                                                                                                                       富士ゼロックス
         神奈川工場長                          生産活動と並ぶ最重要責務と考えています。                                           で立ち上がる ih 定着技術の開発を通し、製造工程の co 2 低減とお客様のトナー、エネルギー消                                                  竹松事業所 事業所長

         関 口 伸永（ 当時 ）                       足柄サイトでは、主力製品の液晶ディスプレイ用偏光板保護フィルム「フジタック」などのフラッ                費抑制に貢献しています。また、感光体ドラムやトナーなどの消耗品供給事業所として、早くから                                                       松村 保雄
                                         トパネルディスプレイ材料、写真感光材料、さらには新規機能性材料等の製品を皆様に広くご                     使用済み消耗品の市場回収、原料へのリサイクル化を推進してきました。トナーカートリッジやユ
                                         利用して頂けるよう生産活動を展開しています。同時に、環境汚染の未然防止、co 2 排出削減・                 ニットの部品を分解して、再利用や再資源化に分類することで、資源やエネルギーを抑えるリサイ
                                         省エネ、廃棄物削減、voc（ 揮発性有機化合物 ）放出量の削減などに取り組んでいます。特に、                 クル活動を推進し、1997 年 1 月に「ゼロエミッション」を達成、1997 年 3 月に iso 14001 認証
                                         co 2 削減については、足柄サイトにおける自家発電燃料を重油から 100％都市ガスへ切り替え、               取得、その後も iso のシステムによりゼロエミッションの継続及び廃棄物管理に取り組んでいます。
                                         新規ボイラー等の設備化を行い、2009 年 9 月より本稼動させました。                            また、働く人にとって安心できる環境を実現するため、 2005 年 2 月に ohsas 18001（ 労働
                                            今後も、生産活動の発展をめざすとともに地域との共生、環境負荷低減に積極的に取り組んで                  安全衛生マネジメントシステム ）認証取得、2006 年には厚生労働大臣優良賞を受賞しています。
                                         参ります。




         2009 年度の代表的な活動                                              co 2 削減に向け、足柄サイト
                                                                                                        2009 年度の代表的な環境活動                                       2009 年度の社会貢献活動
                                                                     ユーティリティー供給設備の
                                                                     全面ガス化実施
         春木径（ はるきみち）周辺                                                                                  環境報告会                                                  kid ʼ s iso                      エコキャップ活動
                                                                     足柄サイトにおいて、ガスボイ
         草刈り活動                                                                                          地域環境報告会にて事業所周辺                                         次世代を担う子供たちの環境                    竹松事業所内での活動及び南
                                                                     ラー ( 7 号ボイラー ) を新たに導
         毎年、春木径奉仕会主催による                                                                                 住民の皆様とのコミュニケーショ                                        教 育プログラム（ kid's iso ）            足柄市内小学校 6 校へのエコ
                                                                     入し、2009 年 9 月 1 日より稼動
         草刈り活動を、地域の皆様のご                                                                                 ン活動を行い、住民の皆様の生                                         を南足柄市と                           キャップ 活
                                                                     開始しました。
         協力のもと行っています。                                                                                   活環境良化を目指しています。                                         協力して行っ                           動を展開し
         中沼自治会環境説明会                                                                                                                                            ています。                            ています。
         毎年、工場周辺に住む自治会の
         皆様に、環境への取り組みを説
                                                                     環境関連の受賞
         明し、意見交換を行っています。
                                                                     「 神奈川県環境保全（ 大気・水・土壌関係 ）功労者表彰 」
                                                                     受賞（ 小田原サイト）
         南足柄市環境フェア                                                   この賞は、環境保全の重要性を深く認識し、多年にわたり大気・水・    土壌クリーン化活動                                              周辺地域の清掃活動
         毎年、市民・事業者・行政一体で                                             土壌環境の保全に尽力し、顕著な功績を挙げ、その業績が広く県      土壌調査で発見された汚染区画は 2001 年に環境汚染拡大防止工                       毎月1 回、事業所周辺
         市民や次世代を担う子供たちに                                              民の模範となると認められた個人・団体に与えられるもので、揮発     事を行い、地下水モニタリングを継続し汚染拡大がないことを確認                         の清掃活動を実施して
         環境保全の理解を深めてもらうよ                                             性有機化合物（ voc ）の大気への排出量の大幅削減に向けた積極   してきました。2010 年度は工場建屋を解体し、汚染地区の土壌入                       います。
         う工場の活動を紹介しています。                                             的な活動と成果が評価されたものです。                 替えによる浄化工事に取り組んでいます。




66   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   67

     データ・資料編



         社内外とのコミュニケーション（ 環境ガバナンスの強化 ）                                                                                                   社内外とのコミュニケーション（ 国内でのピンクリボン運動 ）

         地域本社機能の強化と、                                                      北米地域の fujifilm holdings america corporation ですが、
                                                                                                                                        乳がんの早期発見に貢献するため
                                                                                                                                                                                            展示や擬似乳房を使った自己触診の方法が学べる体験コーナー
                                                                          今後は状況をみながらアジア等の地域へも展開を図るべく準備し                                                                                     等も設置し、乳がん検診未経験者の方にも、抵抗感なく乳がん検
         コアグループ会議および地域の                                                  ています。                                                          2002 年から様々な啓発活動を継続                                  診を受診していただけるような機会を提供しました。
         環境会議の活用                                                              富士フイルムグループでは、1991 年から2007 年にかけて毎年、                         乳がんは、早期に発見すれば約 90％以上の確率で治癒するた                          また、千葉市平川カントリークラブで行われた「 第 2 回富士フ
           富士フイルムグループでは、グループの規模が拡大し、各地                                   「 富士フイルムグループ環境担当者国際会議 」を富士フイルム                                 め、定期的に検診を受けることが大切です。しかし、日本の乳が                       イルム シニア チャンピオンシップ 」では、参加したプロ選手全員
         域の関係会社が増えるに従って、グループの環境活動全般を一                                     本社で開催していました。グループの環境方針である「 富士フイ                                ん検診受診率は、欧米のそれが約 7 割に達しているのに対し、約                     がピンクリボンバッジをつけてプレー。会場内にマンモグラフィ
                                                                                                                                          ＊1
         極集中で統括管理することが難しくなりました。その一方で、地                                    ルムグループ グリーン・ポリシー」の重点実施事項を中心に、ワー                               2 割 と非常に低い状況です。                                     検診車を設置し、希望者に乳がん検診を受診してもらう等、男女
         域本社の機能強化を図り、各地域で管理が可能になったことから、                                   ルドワイドに展開・推進する環境諸施策の共有化、取り組み方針                                  富士フイルムグループでは、ノイズの少ない鮮明な画像で乳が                       問わず多くの方々に乳がん検診の大切さを伝えました。
                                                                                                                                                                                 ＊2
         2008 年以降は体制を変更して、環境活動を進めています。それ                                  討議などを行い、国内外関連会社の環境管理担当者が情報を共                                  んの早期発見に貢献する「マンモグラフィ（ 乳房 x 線撮影                 ）技        一方、富士フイルムの従業員に対しては、「 啓発セミナー」の
                                                                                                                                                                                 ＊3                                              ＊5
         は、富士フイルムの本社が、富士フイルムグループ ワールドワ                                    有する場としていました。2008 年から地域本社が中心となって地                              術 」の開発に力を入れ、デジタルマンモグラフィシステム                   を世    実施や「 婦人科がん検診補助制度                          」の導入によって、ここ数年
         イドの環境に関わる方針を策定して環境ガバナンスを担い、各                                     域の特性に合ったきめの細かい環境活動の展開や推進ができるよ                                 界中で販売していることもあり、積極的に「ピンクリボン運動 」に取                    の乳がん検診受診者数は大幅に増えました。
         地域を統括する地域本社が、地域の特性にあったきめの細かい                                    うになったことを踏まえて、富士フイルムの本社と各地域本社と                                  り組んでいます。                                            ＊1 平成19 年国民生活基礎調査（ 厚生労働省 ）より
                                                                                                                                                                                            ＊ 2 乳がん検査用デジタル       x 線撮影装置「 amulet 」など（ http://fujifilm.jp/business/
         環境活動の推進役を担うという体制です。現在、地域本社の機                                    で構成する「コアグループ会議 」に改めました。「コアグループ会                                 2002 年にはフジカラープリント袋に「 乳がん検診啓発活動 」                    healthcare/digital_xray_imaging/dr/amulet/index.html ）
         能を担っているのは、欧州地域の fujifilm europe gmbh と、                          議 」はグループ全体の課題をより深く討議する場として機能しはじ                               応援スローガンを印字。2004 年からは、「ピンクリボン スマイ                    ＊ 3 富士フイルムグループのデジタルマンモグラフィシステムは、日本や欧米を中心に医療

                                                                                                                                                                                                                                                 。
                                                                                                                                                                                                施設で約 7,000 台が導入され、世界で最も普及しているシステム（ 2009 年 9 月末現在 ）
                                                                         めています。                                                         ルウォーク（ 2004 〜 2009 年の参加者合計：延べ 5 万人 ）」に協             ＊ 4 乳がん検査用デジタルｘ線撮影装置「        amulet 」や超音波診断装置「 fazone m 」など
                                                                           また、「コアグループ会議 」とは別に開催される地域の環境会議                               賛しています。                                             ＊ 5 従業員とその扶養家族の満       30 歳以上の女性を対象に、婦人科がん検診への費用補助を
                                                                                                                                                                                                最大 5,000 円まで支給する制度のこと
                                                                          に、富士フイルムの本社が適宜参加することで、「 富士フイルム
                                                                         グループ グリーン・ポリシー」重点実施事項など最新の情報を直                                                                                         過去に開催した社内啓発セミナー一覧
                                                                                                                                        2009 年度のピンクリボン運動
                                                                                                                                                                                            ▶


                                                                          接伝える場となり、グループ共通の理念や価値の共有および環境
                                                                                                                                                                                             年度       社内セミナーのテーマ（ ゲストなど）                    開催場所          参加者
                                                                         ガバナンスの強化にもつながっています。                                             2009 年 10 月のピンクリボン月間には、乳がんで闘病の末、
                                                                                                                                                                                                     ①ピンクリボン活動について
                                                                                                                                        永眠された川村カオリさんの写真展を、東京ミッドタウンの複合                                （ 朝日新聞社 中西知子氏 ）
                                                                          関連ページ           p.49（ 欧州内の組織を改変し、製品と化学品の
                                                                                                                                                                            」
                                                                                                                                        型ショールーム「 fujifilm square（フジフイルム スクエア）                                                                 東京         220 名
                                                                                                コンプライアンスを強化 ）                                                                                2007
                                                                                                                                                                                                     ②乳がんの基礎知識
                                                                                                                                                                  。
                                                                                                                                        にて開 催（ 来 場 者：約 48 , 000 名 ）「ピンクリボン スマイル                      （ 平松レディースクリニック院長
                                                                          ▶   環境ガバナンス体制                                                                           」の開催日（ 10 月 3 日）
                                                                                                                                        ウォーク東京大会（ 参加者：約 6 , 000 名 ）                                   平松秀子氏 ）
                                                                                                                                                                                  ＊4
                                         欧州地域環境会議（ 2010 年 6 月 ）の参加者一同                                                                   には、乳がん検診に使われている富士フイルムの検査機器                     の             ①乳がんの基礎知識
                                                                                                                  fujifilm holdings                                                                  （ 平松レディースクリニック院長
                                                                                                                  america corporation
                                                                                                              （アメリカ・ニューヨーク）
                                                                                                                                                                                                      平松秀子氏 ）                                東京／        150 名／
                                                                                                                                                                                             2008
                                                                                                                                                                                                                                             神奈川         180 名
                                                                                                                                                                                                     ②乳がん検診経験者のトークセッ
                                                                                                                                                                                                      ション（ 従業員 3 名 ）
                                                                                                       富士フイルム本社
                                                                                                      （ 日本・東京 ）                                                                                      ①乳がん経験者である自らの体験談
                                                                               fujifilm europe gmbh
                                                                              （ドイツ・デュッセルドルフ）                                                                                                 2009     を通して、乳がん検診の大切さを                         東京         150 名
                                                                                                                                                                                                      伝える（ タレント 山田邦子氏 ）
                                                                                                                                               来場者に乳がん検査デジタル x 線     2009 年のスマイルウォーク
                                                           欧州地域環境会議の模様                                                                           撮影装置「 amulet 」を説明                          関連ページ            p. 17（ 海外でのピンクリボン運動 ）



           voice                                                                                                                         voice

               〉
               〉  欧州地域の環境会議に参加して                                                                                                           〉
                                                                                                                                           〉   ピンクリボン運動の経験を生かし
                 2010 年 6月に、fujifilm manufacturing europe b.v.（ オ        社を含む欧州の関係会社全体で協働して取り組んでいることが確                                         「 富士フイルムグループ がん検診受診率向上プロジェクト」を開始
               ランダ・チルバーグ ）で開催された欧州地域の環境会議に出席し                            認できました。                                                               日本人の死亡原因の第 1 位はがんですが、日本のがん検診受診              検診については、マンモグラフィ検診車を活用した「 就業時間内
                                                                                                                                                                             ＊
               ました。富士フイルムの本社の立場から、2010 年度の「 富士フ                           今回、欧州地域が、地域の特性を利用して一体的に取り組む                                      率は非常に低く、oecd 加盟国の中で最低レベルです 。そのため                での検診 」を全事業所で実施する予定です。
               イルムグループ グリーン・ポリシー」に「 生物多様性の保全 」を                          ことが、より実り多い成果に結びついていると、確信することがで                                   「 医療の fujifilm 」として、国内グループ会社の従業員と扶養               さらに、胃がん検診を当社経鼻内視鏡で受診してもらうことで、
               追加したことや、最重点実施事項である「 地球温暖化対策 」の強                           きました。今後の活動のさらなる発展に期待し、富士フイルムの                                     者を対象に、2010 年度から「 富士フイルムグループ がん検診受               受診者の身体的な苦痛の軽減や、二次検査対象者へのフォローの
               化、「 環境配慮設計 」の推進について説明しました。さらに、欧                           本社としても、欧州地域での環境保全活動を支援していきます。                                     診率向上プロジェクト」を開始。ピンクリボン運動の経験を生か                   充実など、受診率向上だけにとどまらず「 検診の質 」も追求し、従
               州地域および各社の取り組み状況の報告があり、情報の共有を                                                                                                し、5 がん（胃がん・肺がん・大腸がん・子宮がん・乳がん）検診                 業員やその扶養家族におけるがんの早期発
               図りました。                                                                                                                      の啓発に力を入れていきます。                                  見に貢献していきたいと考えています。
                 欧州地域では、主要な生産系関係会社が「 統合環境目標の                                                                                                   まず、5 月末に社内イントラネットに「 がん検診啓発ページ 」を            ＊ 女性のためのがん検診手帳（ 厚生労働省 ）より
                                                                                                    富士フイルム
               設定 」を計画しており、今回は「 温暖化対策 」と「 廃棄物の削                                                                                            開設し、がんの基礎知識・病院リストなどを掲載。加えて、小冊子
                                                                                                     csr 推進部                                                                                                         富士フイルム
               減 」を中心とした各社の取り組み状況を詳しく報告してもらえる                                               環境 ･ 品質マネジメント部                                「 がん検診のススメ」を職場回覧。また 6 月以降は、それぞれの                                      ヘルスケア事業統括本部
               機会が持てたことは、非常に有益でした。また、欧州地域では、                                                           主任技師                                がんについて「 社内セミナー」を展開。がんの特徴や検診の重要                                      メディカルシステム事業部

               reach 対応などの化学物質管理分野でも情報共有を図り、販                                                         大木 伸高                                性を従業員にダイレクトに伝えていきたいと思っています。乳がん                                                 橋口 彩 子




68   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   69

     データ・資料編



         社内外とのコミュニケーション（ 物流分野における取り組み ）                                                                                                                                    社外からの評価
         国内幹線輸送網の統合活動                                                         ▶   機械・消耗品共同輸送のイメージ                                                                          ▶     格付け・sri 調査の状況                                                                                評価名                    富士フイルムホールディングスの評価
                                                                                         消耗品                             機械               消耗品と機械の共同輸送
             富士フイルムグループの国内物流を担う富士フイルムロジス




                                                                                                                                 地区倉庫 a
                                                                                                                                                                           富士フイルムホールディングスは、「 持続可能な発展 」に向けた                                                           「 企業の環境経営度調査 」
                                                                                                                                                                                                                                                                第 13 回
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      9 位／製造業 1,792 社
         ティックスでは、富士ゼロックスと協同し、2007 年 10 月から国                                                                                                                                                                                                                    （日本経済新聞社 ）
                                                                                                                                                                消耗品        csr 活動を積極的に推進している企業グループとして、外部機関
                                                                                                                                                                          機械       消耗品と機械の共同輸送
         内幹線輸送網の統合活動を実施しています。                                                                                                                                              より以下の評価を受け、社会的責任投資（ sri ）の銘柄に組み入れ
                                                                                  改善前                                                                                                                                                                             「 企業の品質経営度 」
                                                                                                                                                                                                                                                                第5回          調査
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2 位／ 225 社




                                                                                                                  西hub
             現在は、富士ゼロックスの商品物流を担当している協力会社
                    地区倉庫 a                                                                                   地区倉庫 a                                                        られています。また、社外の格付け調査において、下表の評価を                                                       （日科技連 ）
         の協力も得て、安全運転・運行管理を徹底し、輸送導線の短縮、                                                                                                                                     受けています。
                                                                                          地区倉庫 a                                 西hub                                 地区倉庫 a                                                                                    環境ブランド調査 2009
         車輌効率及び積載効率の向上、機械・消耗品の共同輸送など積
                               thc                                                                                                                                                                                                                                                     43 位／ 560 社（ 偏差値 63.8 ）
                                         西hub
                                                                                                                                                          thc                                                                                                                （日経 bp 社）
                                                                                                                                                                                                                                                               「 csr 評価ランキング 」
                                                                        ＊
         載荷物の集約を実施して、西日本と東日本の各幹線輸送網 の構                                                                                                                                             西hub
                                                                                                                                           thc
         築をほぼ完成させました。その結果、活動開始の 2008 年 12 月                                                                       消耗品クロスドック＆機械積み込み
                                                                                                                   西hub
                                                                                                                                                                                                         thc                                                    サステナビリティ評価 2010        （ sam 社
                                                                                                                                                                                                                                                                                               sam シルバー・クラス
                                                                                                                                                                           dow jones sustainability indexes 2009 への組み入れ                                         sustainable asset management ）
         から 2010 年 3 月末までの累計で、約 2 億 5 , 000 万円のコスト




                                                                                                                    thc
                                                                                                                                                                       消耗品クロスドック＆機械積み込み
         削減と約 750 トンの co 2 排出量削減につながっています。改善                                  ① thc ＊から消耗品を積んだトラック、
                                                                                                                                                                                                                                                                東洋経済 csr 企業ランキング
                                                                              ②西 hub から機械を積んだトラックの 2 台が                                                                                                                                                                                               4 位 /1,104 社（ 533.4 点 ）
         前と改善後の輸送導線の短縮や機械・消耗品の共同輸送のイメー                                         毎日納品に向かい、いずれも積載率は低かった。                                                                                                                                                          （ 2010 年）
         ジは、右図の通りです。                                                          ＊   thc：東名配送センターの略。消耗品中央倉庫機能のこと
             今後は、首都圏輸送網および、西日本と東日本をつなぐ中央                                                                                                                                   ftse 4 good global index への組み入れ

         幹線輸送網を構築し、国内幹線輸送網の統合活動を完成させる
         一方で、国内輸送業務の管理体制一元化にも着手します。さらに、
         輸送対象を機械・消耗品だけでなくパーツや調達部品にも拡げ、                                                                                                                                     モーニングスター社会的責任投資株価指数への組み入れ
         2011 年度内には販売と生産をつなげる物流を実現できるよう取




                                                                                                                                            消耗品
         り組んでいきます。
                                                                                           トラックの台数は半分に、                                                                    ▶     2009 年度の主な受賞や評価
         ＊ 複写機本体や付属品などの機械の中央倉庫機能である東西の                   hub（ハブ＆スパークの略 ）                                                                                                                                                                                               関連ページ              p. 14、21、31、33、34、43、66、67
                                                                                             積載量は 1 . 7 倍に
                                                                                   消耗品       機械      消耗品と機械の共同輸送
          を中心に、クロスドック拠点、地区倉庫、生産拠点を効率的に結んだ輸送網のこと
                                                                                                                                                                                                   対   象                                               賞の名称や評価内容                                                 授与団体
                                                                                  改善後



                                                                                                                                 地区倉庫 a
                                                                                                                                                                                            （株）
                                                                                                                                                                               富士フイルムホールディングス                                              が
                                                                                                                                                                                                                              「 株主・投資家情報サイト」        受賞
                                                                                                                                                                                                                                            「ベスト企業賞 」                                               大和インベスター・リレーションズ
                                                                                               消耗品クロスドック＆機械積み込み




                                                                                                                                                                                            （株）
                                                                                                                                                                               富士フイルムホールディングス                                              が
                                                                                                                                                                                                                              「 株主・投資家情報サイト」「 最優秀サイト
                                                                                                                                                                                                                                                   （ 総合 8 位、業種別 1 位 ）
                                                                                                                                                                                                                                                                    」受賞                             日興アイ・アール
         ▶   各輸送網の構築・展開の実績と計画




                                                                                                                                            機械
                地区倉庫 a                                                                    地区倉庫 a
                                                                                                                                                                                                                              「アニュアルレポート2009 」       が、「 第 12 回 日経アニュアルリポートアウォー
                                                                                                                                                                                            （株）
                                                                                                                                                                               富士フイルムホールディングス                                                                                                       日本経済新聞社
                                                                                                                                                                                                                              ド」  の「 佳作 」 を受賞
                                2007     2008      2009         2010   2011
                                                                                                                     西hub                                                                                                      映画用デジタルフィルムレコーダー出力専用フィルム                  「 eterna-rdi 」   が
                                                                                                                          西hub




                                年度        年度        年度          年度     年度                                                                                                           （株）
                                                                                                                                                                               富士フイルム                                                                                                               米国・映画芸術科学アカデミー
                                                     thc                                                                                                                                                                      「 2009 年度科学技術賞 」     を受賞
                                                                                                                                           thc
                                 西hub                                                                                                                                                                                          デジタルカメラ用画像センサー「スーパー ccd ハニカム exr 」                    が、「 best
          西日本幹線輸送網                                                                                                                                                                  （株）
                                                                                                                                                                               富士フイルム                                                                                                               eisa アワード
                                                                                                                                                                                                                               imaging innovation 2009-2010 」賞を受賞
                                                                                           消耗品クロスドック＆機械積み込み                                 消耗品と機械の共同輸送                                                                                       、
                                                                                                                                                                                                                              「 finepix z33wp 」                     、
                                                                                                                                                                                                                                               「 gf670 professional 」「 gx680iii professional 」
          東日本幹線輸送網                                                                                                                                                                  （株）
                                                                                                                                                                               富士フイルム
                                                                                                                                                                                                                               製品が 2009 年度「グッドデザイン賞」        を受賞
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    日本産業デザイン振興会

                                                                                                                                                                                    （株）
                                                                                                                                                                               富士フイルム （ 神奈川工場 ）                                小田原サイト：業種別無災害最長記録証を授与                                                神奈川県
          首都圏輸送網                                                              地区倉庫 a 向けの消耗品輸送トラックに大阪および他の地区倉庫向けの消耗
                                                                              品を積んで満載輸送にした。                                                                                                       （株）
                                                                                                                                                                               富士フイルムエレクトロニクスマテリアルズ                            the gold standard of silicon.                                        intel
                                                                                                                   thc




          中央幹線輸送網                                                             西 hub で大阪および他地区倉庫へクロスドック分の消耗品を降ろし、空いた                                                                            （株）
                                                                                                                                                                               富士フイルムグラフィックシステムズ                                        を受賞
                                                                                                                                                                                                                              「 技術開発奨励賞 」                                                           社団法人日本新聞協会 技術委員会
                                                                              スペースに地区倉庫 a 向けの機械を積み込み、荷台を満載にして輸送した。
                                                                                                                                                                                          （株）
                                                                                                                                                                               富士フイルムｒｉファーマ                                                               を受賞
                                                                                                                                                                                                                               セーフティドライバーズちば 2009「 優秀事業所賞 」                                         （ 社 ）千葉県安全運転管理協会
                                                                              thc→西 hub →地区倉庫 a のルートをつなぎ、1台のトラックで納品が可能
                                                                              となり、その結果、積載率は 1 . 7 倍にアップした。                                                                                                                     放送用レンズのオートフォーカスシステム                が、
                                                                                                                                                                                                                                                     「プレシジョン・フォーカス」
                                                                                                                                                                                  （株）
                                                                                                                                                                               フジノン （ 7 月1日付、富士フイルムに統合 ）                                                                                            米国テレビ芸術科学アカデミー
                                                                                                                                                                                                                                             を日本放送協会と共同受賞
                                                                                                                                                                                                                              「 2009 年度 エミー賞 」
                                                                                                                                                                               fujifilm hunt chemicals u.s.a., inc.(dayton)    letter of recognition                                                us department of energy
                                                                                                                                                                            fujifilm hunt chemicals u.s.a., inc.               1) 2007-2009 epa environmental performance track                     1) u.s. environmental protection
                                                                                                                                                                           （ rolling meadows ）                                 recertification award.                                               agency
                                                                                                                                                                            fujifilm hunt chemicals u.s.a., inc.                                                                                    2) metropolitan water reclamation
                                                                                                                                                                                                                               2) dischargers demonstrating exemplary compliance for 2008
                                                                                                                                                                           （ rolling meadows ）                                                                                                      district of greater chicago
                                                                                                                                                                                                                               most environmentally progressive process or service, vendor (gold)
                                                                                                                                                                               fujifilm north america corporation                                                                                   environmental printing awards/
                                                                                                                                                                                                                               and most environmentally progressive printing technology,
           voice                                                                                                                                                               canada div.
                                                                                                                                                                                                                               hardware (gold)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    print action (canadian)

                                                                                                                                                                               fujifilm electronic materials (europe) n.v.     preferred quality supplier award                                     intel
              〉
              〉  部門や組織など社内外の枠を超えた協業体制が不可欠                                                                                                                                      fujifilm imaging colorants limited              gold medal for occupational health & safety
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    the royal society for the
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    prevention of accidents (rospa)
                 国内幹線輸送網の統合活動を完成させ                              来につながる幹線網をつくり上げるために、                                                                                                                                                                                                                p2i / chambre des m_tiers et de
                                                                                                                                                                               fujifilm france s.a.s                           imprim'vert certificate ("green printing certification")
              る上で、社内では横断的なプロジェクト体                               荷主、協力会社と、私たち富士フイルムロ                                                                                                                                                                                                                 l'artisanat des yvelines (france)
                                                                                                                                                                                                                               singapore chemical industry council (scic) responsible care          singapore chemical industry
              制を組み、課題解決を進めました。しかし                               ジスティックスが三位一体となった活動を                                                                                            fujifilm hunt chemicals singapore pte.ltd.
                                                                                                                                                                                                                               award 2009                                                           council (scic)
              オーダーから出荷までのリードタイムや到                               進め、大きな成果を上げることができまし                                                                                            富士膠片 ( 中国 ) 投資有限公司                                              を受賞
                                                                                                                                                                                                                              「 浦東新区企業社会責任模範企業 」                                                    上海市浦東新区
              着時間の整合・物量指標の統一・コスト按                               た。                                                                                                                                                                               が、
                                                                                                                                                                                                                              「サステナビリティレポート 2009 」 「 第 13 回環境報告書賞・サステナビ
                                                                                                                                                                                     （株）
                                                                                                                                                                               富士ゼロックス                                                                                                              東洋経済新報社
                                                                                                                                                                                                                                      のサステナビリティ報告書賞
                                                                                                                                                                                                                              リティ報告書賞 」                        を受賞
                                                                                                                                                                                                                                                        「 最優秀賞 」
              分・法順守など、すべてを成立させなけれ                                 今後は、全国を網羅した幹線網をブラッ
                                                                                                                                                                                     （株）
                                                                                                                                                                               富士ゼロックス                                                      「 審査員特別賞 」
                                                                                                                                                                                                                               第 11 回グリーン購入大賞        を受賞                                            グリーン購入ネットワーク
              ばなりませんでした。また、活動当初に立                               シュアップ、富士フイルムグループの輸送
                                                                                                                                                                                     （株）
                                                                                                                                                                               富士ゼロックス                                                        「 技術賞 」
                                                                                                                                                                                                                               高解像度 ledプリントヘッドが     を受賞                                             日本画像学会
              てた改善コンセプトである「トラックを満                               網を再整備して、物流貢献と大幅な co 2
                                                                                                 国内幹線輸送網の統合活動プロジェクトを推進した                                                               （株）
                                                                                                                                                                               鈴鹿富士ゼロックス
              載にする」・「 車輌をつなぐ」を崩さずに将                             削減に取り組みたいと思います。                                                                                                                                                2008 年度日本画像学会技術賞を受賞                                                  日本画像学会
                                                                                                 富士フイルムロジスティックスの皆さん
                                                                                                                                                                               富士ゼロックスコリア                                                    （ kcsi ）
                                                                                                                                                                                                                              「 2009 年度韓国顧客満足度         複写機部門 1 位
                                                                                                                                                                                                                                                    調査 」                                            韓国能率協会コンサルティング




70   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                                                                                    fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   71

     独立保証報告書




72   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   73

                                                                                                  富士フイルムグループの事業概要                                                                                                                                                                                                                                      富士フイルムグループの組織概要
         ■ 連結売上高                                                                                    ■ 当社株主帰属当期純利益（損失）                                                    ■ 地域別連結売上高構成比                                                                 ■ 事業セグメント別連結売上高構成比




                                                                                                                               1,044
                                                        28,468
                                         27,825
         富士フイルムグループは、社会の文化・科学・技術・産業の発展、さらに人々の健康や地球環境の保持に幅広く貢献し、社会とお客様に信頼される                                                                                                                                                                                                                                                       富士フイルムグループは、2006 年 10 月に持株会社体制に移行し、富士フイルムホールディングス株式会社を中心とするグルー
                           26,674

        （億円）              （億円）
                                                                    イメージング




                                                                      24,343
         30,000            1,000
                                            「インフォメーションソリューション」
         グローバル企業を目指しています。私たちは、「イメージングソリューション」                「ドキュメントソリューション」                                                                                                                                                                                                                                                     プ経営を展開しております。




                                                                                    21,817
                                               アジア他                 ソリューション
                                                                        ％                                                                                                           22.9％                                                                                           15.8
         部門での積極的な事業展開を通じ、人々のク  オリティ オブ ライフの向上に寄与して、社会に貢献していきます。                                                                                                                                                                                          ドキュメント




                                                                                                                370


                                                                                                                       344
         20,000            500
                                                                                                                                                                                  2009                                                                  ソリューション 2009
         ■ 連結売上高                                                                                    ■ 当社株主帰属当期純利益（損失）                                                    ■ 地域別連結売上高構成比                                                                 ■ 事業セグメント別連結売上高構成比
                                                                                                                                                                                                                                                          42.9％
                                                                                                                                                                                             年度                                                                 年度




                                                                                                                                             105


                                                                                                                                                        △384
                                                                                                                                                                              欧州                                  日本




                                                                                                                               1,044
          ■ 連結売上高                                                                                     ■ 0当社株主帰属当期純利益（損失）                                                 ■ 12.3％     48.6％
                                                                                                                                                                           地域別連結売上高構成比                                                                 ■ 事業セグメント別連結売上高構成比
                                                        28,468




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  持株会社         富士フイルムホールディングス株式会社
                                         27,825




         10,000                                                                                                                                                                                                                                                 インフォメーション
                           26,674




        （億円）                                                                                        （億円）
                                                                                                                                                                                                                                                                             ソリューション
                                                                                                                                                                                                                                                                             イメージング
                                                                      24,343



                                                                                                    1,000                                                                              米州




                                                                                                                                    1,044
         30,000
                                                             28,468




                                                                                                                                                                                                                                                                               41.3％
                                                                                    21,817

                                                                                                                                                                                                                                                                            ソリューション
                                              27,825




                                                                                                                                                                                     16.2％
                                                                                                                                                                                   アジア他
                                26,674




          （億円）                                                                                       （億円）
                                                                                                                                                                                   22.9％                                                                                      15.8％
                                                                                                                                                                                                                                                                              イメージング
                                                                           24,343




         0 30,000                                                                                    -500
                                                                                                      1,000
                                                                                         21,817


        （年度）                                                                                        （年度） 2005                                                                       アジア他                                                                                         ソリューション                                                                                                                  ■ 地域別連結従業員構成比（2010 年 3 月31日現在）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ■ 会社名         ：富士フイルムホールディングス株式会社
                          2005           2006           2007          2008          2009                               2006    2007          2008       2009                                                                                            ドキュメント



                                                                                                                370


                                                                                                                       344
         20,000                                                                                       500
                                                                                                                                                                               22.9％ 2009                                                                            15.8％
         ■ 連結売上高                                                                                    ■ 当社株主帰属当期純利益（損失）                                                    ■ 地域別連結売上高構成比                                                                 ■ソリューション
                                                                                                                                                                                                                                                         事業セグメント別連結売上高構成比
                                                                                                                                                                                                                                                                2009
                                                                                                                                                                                             年度                                                           42.9％ 年度                                                                ■ 代表者         ：古森 重




                                                                                                                                             105


                                                                                                                                                        △384
                                                                                                                                                                                                                                                         ドキュメント

                                                                                                                 370
                                                                                                                                                                              欧州                                  日本




                                                                                                                         344
             20,000                                                                                    500




                                                                                                                               1,044
                                                                                                                                                                                                                                                        ソリューション
                                                        28,468




                                                                                                                                                                              12.3％
                                         27,825




                                                                                                                                                                                               2009         48.6％                                                         2009
                           26,674




        （億円）                                                                                        （億円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ■ 本社所在地       ：東京都港区赤坂 9 丁目7 番 3 号（ 東京ミッドタウン）
         10,000                                                                                        0                                                                                                                                                                   インフォメーション
                                                                                                                                                                                           年度                                                             42.9％           年度




                                                                                                                                               105


                                                                                                                                                            △384
                                                                                                                                                                                欧州                                                                                          イメージング
                                                                      24,343




         30,000                                                                                     1,000                                                                                                              日本                                                   ソリューション
                                                                                                                                                                                   ％ 米州
                                                                                    21,817




                                                                                                                                                                               12.3
                                                                                                                                                                                 アジア他                                 48.6％                                                ソリューション
             10,000                                                                                         0                                                                       16.2％
                                                                                                                                                                                  22.9％
                                                                                                                                                                                                                                                                              41.3％
                                                                                                                                                                                                                                                                            インフォメーション
                                                                                                                                                                                                                                                                             15.8％                                                ■ 設立          ：1934 年 1 月 20 日                                                   アジア他
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   31.8％
         0                                                                                           -500                                                                              米州                                                                                    ソリューション
                                                                                                                                                                                                                                                        ドキュメント                  41.3％                                             ■ 資本金         ：40 , 363 百万円（ 2010 年 3 月 31 日現在 ）                                           2009
                                                                                                                370




        （年度）                                                                                        （年度）                                                                              16.2％
                                                                                                                       344

         20,000           2005           2006           2007          2008          2009              500 2005         2006    2007          2008       2009
                                                                                                                                                                                             2009                                                      ソリューション           2009                                                                                                                                                年度
             0                                                                                         -500                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         日本
                                                                                                                                                                                             年度                                                          42.9％           年度                                                       ■ 従業員数        ：141 名（ 2010 年 3 月 31 日現在 ）
                                                                                                                                             105


                                                                                                                                                        △384
          （年度）              2005           2006           2007          2008          2009           （年度） 2005          2006    2007          2008       2009                  欧州                            日本                                                                                                                                                                                                                     54.8％
                                                                                                                                                                              12.3％                         48.6％                                                                                                                                                                                                 欧州
         10,000
         ＊   2009 年度より、従来の当期純利益を当社株主帰属当期純利益に名称を変更しています
                                                                                                        0                                                                                                                                                                   インフォメーション                                             ■ 連結従業員数 ：74 , 216 名（ 2010 年 3 月 31 日現在 ）                                       6.9％
                 30000                                                                                                                                                                 米州                                                                                    ソリューション                                                                                                                                  米州
                                                                                                                                                                                      16.2％                                                                                    41.3％                                              ■ 連結子会社数 ：241 社（ 2010 年 3 月 31 日現在 ）                                                6.5％

         イメージングソリューション
         0 25000
        （年度）     2005 2006 2007 2008 2009
                                           -500
                                          （年度） 2005 2006 2007 2008 2009
                 20000
         イメージングソリューション部門は、カラーフィルム、デジタルカメラ、フォトフィニッシング機器、現像・プリント用のカラーペーパー・薬品・サー
                 15000
         ビスなどから構成されています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  富士フイルムグループの組織構造（ 2010 年 3月31日現在 ）
                 10000
                 30000
                                                                                                                               ■ 事業別売上高構成比                                              ■ 連結売上高                                                          ■ 構造改革費用後営業損失

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  持株 会社
                 5000
                 25000
                  30000                                                                                                                                                                 （億円）                                                                                                      （億円）
                                                                                                                                                                   カラーフィルムなど
                                                                                                    finepix                        その他         10％                                      10,000                                                                                                    1,000                   6000
                 0                                                                                                                                                 10％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    富士フイルムホールディングス株式会社
                 20000
                   25000                                                                            real
                                                                                                    3d w1                      ラボ・fdi                                                                                                                                                                         5000
                 15000
                  20000
                                                                                                                               18％                                                                                                                                                                                                                    4000
                 30000
                 10000
                  15000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 事 業会社                                          シェアードサービス会社
                                                                                                  フォトブック                       ■ 事業別売上高構成比                                              ■ 連結売上高                                                          ■ 構造改革費用後営業損失
              25000                                                                                                                                                                         5,000                                                                                                 0                  3000
             1000
              5000
                10000
                                                                                                                                                 電子映像                                   （億円）                                                                                                      （億円）




                                                                                                                                                                                                                                                           △24




                                                                                                                                                                                                                                                                                       △692
                                                                                                                                  事業別売上高構成比
                                                                                                                                ■その他 10％    カラーフィルムなど                                       ■ 連結売上高                                                       ■ 構造改革費用後営業損失
                 20000
                 0 5000                                                                                                                                            10％    31％           10,000                                                                                                    1,000                   2000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               100％                         75％                        66％                               100％




                                                                                                                                                                                                                                                                         △293
                                                                                                                                                                                            （億円）                                                                                                  （億円）
                                                                                                                                                                   カラーフィルムなど
                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                                                      5,471


                                                                                                                                                                                                                          4,104


                                                                                                                                                                                                                                         3,455
                                                                                                                                 その他
                                                                                                                               フォト     ％
                                                                                                                               ラボ・fdi                                                       10,000                                                                                                    1,000   5000 1000 6000
                 15000                                                                                                         フィニッシング機器                           10％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        富士フイルム                     富士ゼロックス                      富山化学工業                     富士フイルムビジネス
                  0
                    500                                                                                                        18
                                                                                                                               6  ％
                                                                                                                                                            カラーペーパー・薬品など
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      4000
                 finepix z700 exr                                                                                               ％
                                                                                                                                 ラボ・fdi
                                                                                                                                                                                                0                                                                                                 -1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               5000 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         株式会社                        株式会社                        株式会社                      エキスパート株式会社
                 10000
                                                                                                                                 事業別売上高構成比
                                                                                                                               ■18 ％
                                                                                                                                                            25％                         （年度）
                                                                                                                                                                                        ■ 連結売上高
                                                                                                                                                                                                      2007               2008            2009              2007
                                                                                                                                                                                                                                                         ■ 構造改革費用後営業損失
                                                                                                                                                                                                                                                                         2008         2009        （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4000
                 5000                                                                                                                                                                       5,000                                                                                                 0                  3000
             1000                                                                                                                                                                       （億円）                                                                                                      （億円）
                                                                                                                                                                   カラーフィルムなど
                                                                                                                                                                        電子映像

                                                                                                                                                                                                                                                           △24




                                                                                                                                                                                                                                                                                       △692
             00                                                                                                                ■ 事業別売上高構成比
                                                                                                                                 その他 10％                                                ■  連結売上高
                                                                                                                                                                                        10,000                                                           ■ 構造改革費用後営業利益（損失）
                                                                                                                                                                                                                                                                       1,000                                            6000
                                                                                                                                                                   10％    31                                                                                                                                                             関係会社                         関係会社                        関係会社
                                                                                                                                                                               ％             5,000                                                                                                    0                 2000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3000

         インフォメーションソリューション
              1000



                                                                                                                                                                                                                                                                         △293
                                                                                                                                                    電子映像                                                                                                      △24




                                                                                                                                                                                                                                                                                           △692
                                                                                                                                                                                        （億円）                                                                                                      （億円）
                                                                                                                               ラボ・その他   ％           1
                                                                                                                                                                                                      5,471


                                                                                                                                                                                                                          4,104


                                                                                                                                                                                                                                         3,455




                                                                                                                               フォト  fdi       メディカルシステム                                                                                                                                                       5000 1000 2000
                                    18                 31  10,000                                        1,000                 フィニッシング機器      ライフサイエンス
                                                                                                                                                       ％



                                                                                                                                                                                                                                                                             △293
                                                                                                                                  ％                                                                                                                                                                                                                   4000
               500                                                                                                             情報・産業機材
         インフォメーションソリューション部門は、       15 ・ライフサイエンス機材、
                             メディカルシステム
                                    6                 29 グラフィックシステム機材、            フラットパネルディスプレイ材料、                              ％         カラーペーパー・薬品など
                                                                                                                                                                                                           5,471


                                                                                                                                                                                                                               4,104


                                                                                                                                                                                                                                              3,455




                                                                0                                        -1,000                 フォト                  ％                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1000
               -500                         25             （年度） 2007   2008  2009      2007  2008  2009  （年度）                     ％
                                                                                                                                フィニッシング機器   ％
         記録メディア、光学デバイス、電子材料、インクジェット用材料などから構成されています。
                 500
                                     6％      カラーペーパー・薬品など   5,000 0                                      0 -1,000                                                                                                                                                                                                    3000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0         富士フイルムホールディングス連結子会社は、こちらをご覧ください。
          1000
                                             25％     電子映像    （年度） 2007  2008  2009      2007  2008  2009   （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                           △241,274




                                   ■ 事業別売上高構成比             ■ 連結売上高                   ■ 構造改革費用後営業利益      （損失）                                                                                                                                                                           △692
          0                                          31％                                                                                                                                                                                                                                                                  2000
          スキンケアシリーズ                                                                                                                                                                                                                                                                                                               url
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        http://www.fujifilmholdings.com/ja/business/group/index.html
                                                                                                                                                                                                                                                                         △293




                                                            5,000                                         500
          「アスタリフト」                                                                                                                                                                      （億円）                                                                          （億円）
                                                                                                                                                                                                                                                                           203




                                                                                                                                ■ 事業別売上高構成比                                              ■ 連結売上高                                                          ■ 構造改革費用後営業利益（損失）
                                                                                                                                                                                                      5,471 11,081


                                                                                                                                                                                                                          4,104 9,462


                                                                                                                                                                                                                                         3,455 9,008




                                                                                                                               フォト
           0
                                                               医用画像情報
                                                                                                                                   その他
                                                                                                                               フィニッシング機器
                                                                                                                                        ％           1
                                                                                                                                               メディカルシステム
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1000
                    500                                                                                                                        ライフサイエンス
                                                                                                                                                                                        10,000                                                                                                    1,000
                                                              ネットワーク                                                           6                  グラフィック
                                                                                                                                           カラーペーパー・薬品など
                                                                                                                                                                                                                                                                                       △26




                                                                                                                               情報・産業機材
                                                                                                                                ％
                                                                                                                               記録メディア                                                     （億円）
                                                                                                                                                                                             0                                                                                                     （億円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -1,000              0
                                                                                                                                    その他  ％             1 25
                                                                                                                                                  システム ％
                                                                                                                                                メディカルシステム                     29        （年度）                                                                                                      （年度）
                    -500                                      システム                                                             615
                                                                                                                                ％
                                                                                                                                  ％          ％
                                                                                                                                                ライフサイエンス
                                                                                                                                                    ％                    25                 10,000    2007               2008            2009              2007          2008         2009            1,000
                                                                                                                                情報・産業機材
                                                              「 synapse 」                                                        フラットパネルディスプレイ材料        ％                      29               0                                                                                                 0
                        -500                                                                                                      15％
                                                                                                                                 24％                                                    （年度）                                                                                                      （年度）
             0                                                                                                                 ■ 事業別売上高構成比                                              ■ 連結売上高
                                                                                                                                                                                             2007                        2008            2009                        2009 （損失）
                                                                                                                                                                                                                                                         ■ 構造改革費用後営業利益
                                                                                                                                                                                                                                                           2007 2008
                                                                                                                                                                                                                                                            1,274




                                                                                                                                                                                            5,000                                                                                                 500
                                                                                                                                                                                        （億円）                                                                                                      （億円）
                                                                                                                                            その他     1％
                                                                                                                                                                                                                                                                          203




                                                                                                                               ■ 事業別売上高構成比                         メディカルシステム            ■  連結売上高
                                                                                                                                                                                        10,000                                                           ■ 構造改革費用後営業利益 1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                 1,274




                                                                                                                                                                   ライフサイエンス                  5,000                                                                                                    500
                                                                                                                               情報・産業機材
                                                                                                                                                                      グラフィック  29
                                                                                                                                                                                                                                                                                       △26




                     小型デジタル x 線
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 編集後記
                                                                                                                                                                                                                                                                            203




                                                                                                                                                                           ％            （億円）                                                                                                      （億円）
                                                                                                                                                                                                      11,081




                    -500                                                                                                       記録メディア
                                                                                                                               15％                                    システム
                                                                                                                                                                                                                          9,462


                                                                                                                                                                                                                                         9,008




                                                                                                                               6％その他  ％            8
                    画像診断システム                                                                                                                                             25 ％
                                                                                                                                                                          グラフィック
                                                                                                                                                                                        10,000                                                                                                    1,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                           △26
                                                                                                                                                                                                           11,081




                                                                                                                                記録メディア
                   「 fcr prima 」                                                                                               グローバル
                                                                                                                                 フラットパネルディスプレイ材料                         システム                   0
                                                                                                                                                                                                                               9,462


                                                                                                                                                                                                                                              9,008




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                               サービス
                                                                                                                                624
                                                                                                                                 ％ ％                                                    （年度）                                                                                                      （年度）
                                                                                                                               9％ フラットパネルディスプレイ材料 25
                                                                                                                                                     ％                                                2007               2008            2009              2007          2008          2009

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 本レポートをお読みいただき、いかがでしたでしょうか。                               大変嬉しかったのは、取材先である事業部から自発的に
                                                                                                                                                                                                                                                            1,274




                                                                                                                                                                                            5,000 0                                                                                               500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                  24 ％                                                      （年度）                                                                                                  （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                          203




                                                                                                                                                                                                         2007                 2008           2009             2007         2008            2009
                                                                                                                               ■ 事業別売上高構成比                                              ■ 連結売上高                                                          ■ 構造改革費用後営業利益
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 富士フイルムグループは、持株会社制に 2006 年 10 月                           csr 事例の提示があり、グループの csr の理念・価値
         ドキュメントソリューション                                                                                                                                                   グラフィック             5,000                                                                                                 500
                                                                                                                                                                                                                                                                                       △26
                                                                                                                                                                                                      11,081 11,916




                                                                                                                               記録メディア                                    システム
                                   6■  事業別売上高構成比            ■ 連結売上高                ■ 構造改革費用後営業利益                                                                                        （億円）                                                                                                      （億円）
                                                                                                                                                                                                                          9,462 10,778


                                                                                                                                                                                                                                         9,008 9,354




                                    ％ その他 8％
                                                     25％   10,000                                  1,000                                                                                                                                                                                                                         に移行してから 4 年目の今年、グループで展開してきた                              が本業を通して現場で実践されていることがわかったこと
         ドキュメントソリューション部門は、オフィス用複写機・複合機、プリンター、プロダクションサービス関連商品、用紙、消耗品、グローバルサービ
                                     フラットパネルディスプレイ材料
                                   グローバル             オフィス    （億円）
                                                                0                                   0（億円）
                                     24その他  8％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 csr の理念・価値を共有する csr 活動体制の整備・構                            です。そして、本レポートの編集を通じて、富士フイル
                                   プロダクション
                                   サービス ％                  （年度）    2007 2008 2009   2007 2008 2009 （年度）
                                                     プロダクト
         スなどから構成されています。            サービス                     10,000                                    1,000
                                                                                                                                                                                                                                                            867


                                                                                                                                                                                                                                                                          407


                                                                                                                                                                                                                                                                                       322




                                   9％
                                    グローバル
                                   13％     オフィスプリンター 53 ％

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 築が終わり、経営課題の達成を支援する csr の段階に                              ムグループの csr 活動が「 ideal 」から「 real 」に変化し
                                    サービス                        0                                   0
                                      ％
                                           17％
                                   ■9事業別売上高構成比             （年度） 2007
                                                           ■ 連結売上高      2008 2009 ■ 構造改革費用後営業利益
                                                                                    2007 2008 2009 （年度）


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 入りました。                                                   つつあると感じました。
                                                                                                                                                                                            5,000                                                                                                 500
                                                                                                                                                                                        （億円）                                                                                                      （億円）
                                                                                                                                       その他         8％                                   10,000                                                                                                    1,000
                                                                                                                                                                                           5,000                                                                                                    500
                                                                                                                               グローバル
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 本レポートでは、可能な限り事業活動（ 本業 ）を通じた                              ステークホルダーの皆様をはじめとする多くの方々に本レ
                                                                                                                                                                                                      11,916


                                                                                                                                                                                                                          10,778




                                                                                                                               サービス                                      オフィス
                                                                                                                               プロダクション
                                                                                                                                                                                                                                         9,354




                                                       color 1000 press ／ color 800 press                                      9
                                                                                                                               サービス
                                                                                                                                                                         プロダクト
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 csr への取り組み事例を多く掲載したいという想いで企                              ポートをお読みいただき、富士フイルムグループの csr
                                                                                                                                                                                                                                                            867




                                                                                                                                ％
                                                                                                                                                                                                                                                                          407


                                                                                                                                                                                                                                                                                       322




                                                                                                                                                 53 ％
                                                                                                                                                                                                           11,916


                                                                                                                                                                                                                               10,778




                                                                                                                               13％    オフィスプリンター
                                                                                                                                プロダクション
                                                                                                                                                  オフィス
                                                                                                                                                                                                                                              9,354




                                                                                                                                                                                                0                                                                                                 0
                                                                                                                                                  プロダクト
                                                                                                                                サービス  17％                                               （年度）                                                                                                      （年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                867


                                                                                                                                                                                                                                                                            407


                                                                                                                                                                                                                                                                                           322




                                                                                                                                                                                                      2007               2008            2009              2007          2008          2009
                                                                                                                                13％    オフィスプリンター  53％                                       5,000 0                                                                                               500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0                            画・編集しました。本レポートの取材を進めていく中で                                活動をご理解いただければ幸いです。
                                                                                                                                       17％                                                  （年度）         2007                 2008          2009              2007         2008            2009   （年度）

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2010 年 7 月
                                                                                                                                                                                                      11,916


                                                                                                                                                                                                                          10,778




                                                                                                                                                                         オフィス
          docucentre-ⅳ                                                                                                         プロダクション                                                                                                                                                                                                                                         「 富士フイルムホールディングス サステナビリティレポート 2010 」編集スタッフ一同
                                                                                                                                                                                                                                         9,354




                                                                                                                                                                         プロダクト
                                                                                                                               サービス
                                                                                                                                                                                                                                                            867


                                                                                                                                                                                                                                                                          407


                                                                                                                                                                                                                                                                                       322




          c 2260                                                                                                                                                         53％
                                                        700 digital color press                                                13％                  オフィスプリンター                                   0                                                                                                 0
                                                                                                                                                    17％                                 （年度）          2007               2008            2009              2007          2008          2009       （年度）




74   fujifilm holdings corporation sustainability report 2010                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            fujifilm holdings corporation sustainability report 2010   75

表紙や中扉の掲載作品について
写真や映像を通じて、文化・芸術を記録保存して後世に伝える
ことは、富士フイルムグループの本業を通じた社会貢献活動の
ひとつです。三井記念美術館のご協力により、所蔵品の一部を本
レポートの表紙と中扉に掲載させていただきました。


                   、今世紀は「 水の世紀 」と
私たちの住んでいる地球は「 水の惑星 」
                          「 水の容器 」
も言われています。生命を育む「 水 」に想いを込めて、
という意味をもつ紫陽花（ 学名：hydrangea、ヒドランジア ）を
本レポートの表紙に使用しました。




「 紫陽花蒔絵茶箱 」 江戸時代・19 世紀 三井記念美術館所蔵
紫陽花の折枝を大きく散らした蒔絵茶箱で、組み込まれた茶具はすべて南鐐（ 銀 ）
であつらえられています。この茶箱は、北三井家七代高就の妻れつの所持品であっ
たことが付属の覚書に記されていますが、紅色の平組紐などいかにも女性的です。
紫陽花に涼しげな銀の茶具は、夏にふさわしい茶箱です。




三井記念美術館
住所：東京都中央区日本橋室町 2 - 1 - 1 三井本館 7 階
url：http://www.mitsui-museum.jp

                          三井記念美術館は、多数の日本・東洋の優れた美術品
                          を収蔵する三井文庫別館が、三井家および三井グルー
                          プに縁の深い日本橋に移転して、平成 17 年 10 月に開
                          設された美術館です。収蔵している美術品は、江戸時
                          代以来 300 年に及ぶ三井家の歴史のなかで収集され、
                          今日まで伝えられてきた、日本でも有数の貴重な文化
                          遺産です。
                          また、三井記念美術館が設置されている三井本館の建
                          物は、昭和初期の日本を代表する重厚な洋風建築とし
                          て、国の重要文化財に指定されており、美術館の入り
                          口は、隣接して建設された超高層ビル「 日本橋三井タ
                          ワー」のアトリウムに設けられています。
                          展示室では、三井家にゆかりのある国宝茶室「 如庵 」
                          の室内を精巧に再現し、茶道具の取り合わせを展示し
                          て「 用の美 」を観せる一方で、洋風の建築空間のなか
                          に日本および東洋の美術品を展示して、伝統的な「 造
                          形の美 」を再発見するという、文化と美の本質に触れ
                          る試みに挑戦しています。




  ■ 本レポートについてのお問い合わせ先



  総務部 csr グループ
  〒107-0052 東京都港区赤坂 9 丁目 7 番 3 号（ 東京ミッドタウン ）
  電話 03-6271-2065 fax 03-6271-1190

  https://www.fujifilmholdings.com/ja/contact/
                          form/sustainability/contact/index.cgi




                                                                                        2010 年 7 月発行
                                                                  ⓒ 2010 fujifilm holdings corporation
