    ウェブサイトでのご報告
    当社グループのｃｓｒの取り組みの詳しい情報は、
    当社のホームページのｃｓｒサイトでご紹介しています。

    ホームページのcsrサイト
     http://www.fujikura.co.jp/csr/index.html



               （ｈｔｍｌ版）
    ｃｓｒ統合報告書２０１6           annual report ２０１6          有価証券報告書2016




      国連グローバル・コンパクト
                   「国連グローバル・コンパクト
      当社は、2013年9月3日、                 」
                                （ungc）への
      支持を表明し、国際的な枠組み作りの活動に参加しました。




                                                                                              2016 csr統合報告書
                                                                                                               フ ジ ク ラ グ ル ープ
      社外からの評価
      ■ftse4good global index                           ■モーニングスター社会的責
       組み入れ （2016年6月）                                    任投資株価指数構成銘柄                                           ダ イ ジ ェ ス ト 版
                                                         組み入れ（2016年1月）




   生きた創業の記念物・珊瑚樹
       フジクラと共に130年
     今も私たちは大切にしています




                                                                         トップメッセージ ………………………………………………2    ｃｓｒの取り組み …………………………………………10
                                                                         事業活動の概要 ………………………………………………3     環境（e） …………………………………………………12
                                                                         特集 特例子会社 「フジクラキューブ」 ……………………4   社会とのかかわり（s）……………………………………15
                                                                         第４回ステークホルダー・ダイアログ …………………………6   ガバナンス（g） …………………………………………17
                                                                         ２０中期のｃｓｒ目標及び重点方策の策定 ……………………9   財務情報 …………………………………………………18

              〒135-8512   東京都江東区木場1-5-1
お問い合わせ 株式会社フジクラ 総務・広報部       e-mail：fjk.csr@jp.fujikura.com

トップメッセージ                                                            事業活動の概要
     顧 客 価 値 創 造 型 企 業として「 高 い 収 益 力 」と
                                                                    「社会」
                                                                       と「産業」と                                       エネルギー・情報通信事業                         エレクトロニクス事業
    「 強 い 新 陳 代 謝 力 」を 両 輪 に 、将 来 性 あ る 、                           「私たち」のつながり
                                                                                                                    より早く、                 ネット
                                                                                                                         高品質で大容量の つなぐ を求めて、         小型・高集積化するエレクトロニクス製品にとって、
    未来に続く会社を目指します                                                          さまざま
                                                                    当社グループは、                                        ワークはｎｇｎ(次世代基盤ネットワーク)へと進化。       プリント回路や電子ワイヤ、コネクタなどの電子部品
                                                                    な社会インフラ、
                                                                           さまざまな                                    それを支える光ファイバで当社グループは常に世界         は繊細な 神経 にあたります。当社グループは、 この
                                                                    産業機器、
                                                                        そして数多くの電                                    トップレベル。その光ファイバを極低損失で接続する        分野でも長年蓄積した技術力を発揮し、 スマートフォン
                                                                    子・電機機器にお客様の視                                    光融着接続機では、 世界ｎo．１ 。私たちは、光の       やデジタルカメラなどの最先端機器に、小型・軽量
                                                                                                                    トータルソリューションをご提供しています。           化に最適なｆｐｃ(フレキシブルプリント配線板)を
                                                                    点に立った安全・安心・最先
                                                                                                                                                    はじめ、多様な電子部品、モジュールをトータルにご提
                                                                    端製品をグローバルに生産
                                                                                                                    社会の基盤を支える電力エネルギーの安定供給に          供するワンストップソリューションを実現しています。
                                                                     世界中のお客様にご提
                                                                    し、
                                                                                                                    貢 献することは、創 業 以 来 の 私たち の 原 点です。 また、グローバルに展開する当社グループは、  高密度
                                                                    供しています。                                         電力会社向け電力ケーブル・架空送電線から汎用          実装を含めたこれらの高難度電子部品を設計から
     当社グループの2015年度は、
                   『2015中期経営計画』     ことが、企業としての社会的責任(csr)であると考えてい
                                                                                                                    低圧ケーブル・産業用ケーブルまで、電力インフラ         マスプロダクションまで多様化するお客様のご要望
    の仕上げの年として、グループの総力を挙げて目標達成       ます。このようなcsr理念の実現に向けて、私たちは、
                                                                    2015年度 連結                                       に必要不可欠な製品をグローバルにお届けする           にお応えし、現在のエレクトロニクスの世界を支えて
    に取り組みました。その結果、当期の連結売上高は前期比      2015年中期経営計画において25項目の｢フジクラグル         （連結）
                                                                    【財務情報  】                                        当社グループは、世界のトップランナーとして高い         います。
                                                                                                     〔億円〕           評価を頂いています。
    2.6％増の6,785億円と過去最高を記録し、営業利益は    ープcsr重点方策（重点課題）｣への取り組みを積極的に                                                                                          【産業分野】
                                                                     売        上      高：             6,785
                       また当社の経営目
    同30.1％増の326億円となりました。                             ・s（社会）
                                    進めた結果、2015年度にe（環境）    ・g（ガバナン                     【産業分野】                                                             ●携帯電話
                                                                     営 業 利 益：   326   ●高度情報通信ネットワーク                                                      ●ノートｐｃ
    標の一つとしている営業利益率も前期より1ポイント改        に関する重点方策の多くを達成することができました。
                                    ス）                               営業利益率 ：          ●次世代基盤ネットワーク （ｎｇｎ）                                                 ●デジタルカメラ
                                                                               4.8%
    善して4.8％となり、2015中期経営計画の当初目標6.3   取り組みの幾つかをご紹介します。                                               （ｆｔｔｈ）
                                                                                      ●ファイバ・ツー・ザ・ホーム                                                     ●家電製品
                                                                     経 常 利 益：   246   ●ｌａｎ、通信機器 など                                                       ●医療機器 など
    ％の約8割を達成し、一定の評価ができる成績を収めるこ       環境面では、国内全体のグループ企業での廃棄物ゼロ        当期純利益 ：    113   ●ビル・工場の電力・制御
                                                                                                                                                         売上高 : 1,612億円
                                                                                      ●発電所〜家庭までの送電線ネット
    とができたと考えています。                   エミッションを達成するとともに、co2総排出量を削減す
                                                                                      ●産業機器・エレベータ
     さて、私たちフジクラグループは、今年度をスタート年      ることで地球環境への負荷を低減しました。社会面では、      【セグメント別売上高（連結）  】 ●船舶・鉄道・道路 など
                                                                        2%
                            を策
    度とする5ヵ年中期経営計画『2020中期経営計画』       東北の被災地への支援を継続的に行い、障がい者雇用の                                                       売上高 : 3,641億円
                                                                                                                                                                     ｆｐｃ     コネクタ
         この中期経営計画は、2015中期経営計画を
    定しました。                          拡大を目指した特例子会社を設立したことで、社会的課
                                                                             20%
    基本的に踏襲しており、私たちがお客様の求める価値を       題の解決に寄与しました。そしてガバナンス面では、国連                                                                                  エコ電線
                                                                                                54%                                 ファイバレーザ
    的確に判断し、それを提供することを通じて、結果として                       ステークホルダー
                                    グローバル・コンパクトの活動推進や、
                                                                         24%
    高収益企業に変化することを目指します。数値目標は、       とのダイアログを行い、csr活動の信頼性の向上を図り
    2020年度の連結売上高9,000億円、営業利益率7.0％   ました。さらに、今後５年間の活動目標として、20中期の                                                     光融着接続機          光ケーブル       架空送電線        電子ワイヤ                サーマル製品

    以上、roe10％以上、d/eレシオ0.66倍としました。        「投資家を含め国際社会が高く評価するフジ
                                    csr目標を                             エネルギー・情報通信カンパニー
                                                                       3,641億円
    2015中期でも取り組んできた機構、構造改革は手を緩      クラグループの実現」
                                             と定め、専門家とのダイアログを経          エレクトロニクスカンパニー                                自動車電装事業                              不動産事業、その他の事業
                                                                       1,612億円
    めることなく推し進め、併せてグローバル顧客に密着した      て、新たに12項目の重点方策を策定しました。私たちは、                                                     グロ−バルに発展を続ける自動車産業。電子情報化              不動産事業
                                                                       自動車電装カンパニー
                 また、特に新陳代謝の加速
    成長戦略を描いてまいります。                  これまでの活動の成果に満足することなく、新たな重点          1,359億円                                      が進むカーエレクトロニクスの世界で自動車の安全、             旧深川工場跡地の再開発事業でオフィス・ショッピング・
                                                                       不動産カンパニー他                                    安心、快適を支えているのは自動車用ワイヤハーネス             レストランなど、人々が集い憩う街・深川ギャザリア
    のために新規事業を創出し、そこへのリソースシフトを断      方策の達成に向けた取り組みを加速してまいります。
                                                                       173億円                                        です。私たちは、自動車用ワイヤハーネス、 車内ｌａｎ、          ができました。
    行し、新しい柱となる事業を立ち上げていきます。一方で       私たちフジクラグループは、社員一人ひとりが高い目                                                       シートセンサ、環境対応で需要増が見込まれる電気              新規事業
                                                                          （連結）
                                                                    従業員数の推移
    ステークホルダー、特に投資家の皆様から企業が社会的       標と強い意志を持ち、社会に対する責任ある取り組みを         （人）                                           自動車用給電コネクタなど、 トータルな配線システム            高温超電導線材、光インターコネクション など
                                                                    60,000                   53,409 52,452 54,114
                                                                             50,463 52,409
                                                                                                                    で車の進化を加速させています。当社グループは、              研究開発
    責任を果たすことを求める動きも強まっており、私たちフ      進めて、 お客様に感謝され、社会からは高く評価される      50,000

                                                                    40,000                                          グローバルな生産拠点で車の総合配線システムを               色素増感太陽電池    、
                                                                                                                                                                 （dsc）次世代光ファイバ、ミリ波
            コーポレートガバナンスを確立し、環
    ジクラグループも、                                  これからも積極的な取り組みを
                                    企業グループ を目指し、                    30,000                                          お客様にご提供し、 進化を続けるカーエレクトロニクス               リチウムイオンキャパシタ など
                                                                                                                                                         デバイス、
                                                                                                                    の世界を つなぐ テクノロジーでリードしています。
                                                                    20,000
    境、社会側面での評価を高め、企業価値を向上させ、事業      進めてまいります。皆様には、当社グループへのより一層      10,000


    継続性を確固たるものにしていきたいと考えています。       のご理解と今後とも変わらぬご支援ご鞭撻を賜りますよ            0
                                                                             2011   2012     2013   2014    2015
                                                                                                                                                         【産業分野】
                                                                                                           （年度）
                                                                                                                                                         ●電力機器
     私たちフジクラグループのcsrは、グループの経営理      うお願い申し上げます。                                                                     【産業分野】                               ●電機機器
                                                                                                                    ●自動車                                 ●電子機器 など
    念mvcvを基軸に、人にやさしい、地球環境にやさしい                                                                                      ●電気自動車
                                                                                                                                                         売上高 : 173億円
    企業活動を通じて、 サステナビリティ社会の実現 と 私                                                                                     ●車内ｌan
                                    株式会社フジクラ                         ｢社会｣の期待に迅速に
                                                                                                                    ●衝突防止装置 など
    たちグループの継続的な発展 の両方を実現させていく       取締役社長                            応えるフジクラグループの
                                                                                                                    売上高 : 1,359億円
                                                                     ４つの社内カンパニー

                                                                     ①エネルギー・情報通信カンパニー
                                                                     ②エレクトロニクスカンパニー
                         「国連グローバル・コンパクト
            当社は、2013年9月3日、                 」
                                      （ungc）への支持を表明し、                ③自動車電装カンパニー                                                                         深川ギャザリア     ワイヤレス         超電導コイル
                                                                                                                                                                     環境センサ（dsc）
            国際的な枠組みづくりの活動に参加しました。                                    ④不動産カンパニー                                      ワイヤハーネス    シートセンサ         ヒューズボックス




2                                                                                                                                                                                           3

    特集            特例子会社        「フジクラキューブ」                                                       入社式を終えた新入社員５
                                                                                                人。桜の樹の下で記念写真
                                                                                                を撮り、社会人として、企業
                                                                                                                                                   当社佐倉事業所での緑化
                                                                                                                                                   作業。今日は芝生の養生を
                                                                                                                                                   する日です。指導員の下、安

                  〜すべての人が活躍する社会と企業を目指して〜                                                        人として 新 た な 人 生 の ス
                                                                                                タートを切りました。
                                                                                                                                                   全に気を付けて作業を行っ
                                                                                                                                                   ています。

    フジクラグループｃｓｒ委員会は、企業の社会的責任（ｃｓｒ）活動の一つとして障がい者雇用の取り
    組みを進めています。その障がい者雇用を進めるための特例子会社「フジクラキューブ」の今後の
    活躍は、私たちの重要なｃｓｒ活動の一つであるばかりでなく、わが国並びに国際社会が当社グル                                                初 めて 手にした 給 料 です。
    ープに求めている ダイバーシティ への取り組み要請にも応えるものです。私たちは、同社の発展                                              うれしさについ顔がほころ
                                                                                                び ま す 。ス タッフ の 皆 様 、
        「１億総活躍社会」の実現を目指すわが国の未来と地域コミュニティの未来に積極的に貢
    を通して、
                                                                                                ありがとうございました。
    献したいと考えています。



      当社グループは、企業の社会的責任活動（ｃｓｒ）の一             い者5名の新入社員を迎えて、｢特例子会社｣の認定取得
    つとして障がい者雇用の取り組みを進めています。私た               に向けての事業をスタートしました。新会社フジクラキュ                          親 会 社である当 社 の 社 内      フジクラキューブの安全第一のルールカード
                                                                                                報を郵送するための袋詰め           （制服胸ポケットに常時携帯）の両面
    ちは、「 多様な人材がお互いの個性を積極的に認め合う              ーブ社は、当社佐倉事業所やグループ会社の業務を請負
                                                                                                の作業です。受け取るｏｂや
    ことでそれぞれの強みを活かし、能力を最大限に発揮で               しています。そのしっかりとした仕事ぶりには、業務を依頼
                                                                                                そのご家族のことを思いな
    きるような組織風土を醸成する」   と定めたグループの『ダ           した関係者にとても喜ばれています。
                                                                                                がら、丁寧な作業を行って
    イバーシティ基本理念』及び「一人ひとりが持てる能力を                         フジクラキューブ社は、木場公共職
                                             2016年6月１4日、
                                                                                                います。
    十分に発揮し、   （中略）
            ・・・  ・・・それぞれが互いを尊重し、激           業安定所(東京都江東区)において、「特例子会社」の認定
    励し、協力し合う全体最適な風土を作りだす」  とする『ダイ           書を受用しました。 フジクラキューブ社は、今後、障がい者
    バーシティを尊重する経営方針』の下、積極的に障がい者              の雇用を一層進めつつ、業務内容を拡大して、グループ
    を雇用し、 誰もが活躍できる社会の実現を目指しています。            の業務効率化を図り、当社グループの発展に貢献すると                           新入社員全員は毎日、終業
     当社グループは、2015年11月2日、｢株式会社フジク            共に、地域コミュニティにおいて、誰もが活躍できるよう                          時にその日の日報を作成し
    ラキューブ｣を設立しました。2016年4月1日には、障が            な社会の実現を目指していきます。                                      この時間は、指導員と
                                                                                                ます。
                                                                                                の重要なコミュニケーショ
                                                                                                ンの時間でもあります。
                                                                                                                          「つ・な・ぐｃｕｂｅ」
                                                                                                                       社内報紙
                                                                                                                       毎月発行する社内報紙です。 社員〜関係の皆様〜家族
                                                                                                                       の方々を つなぐ ニュースです。




                                                                           はじめまして、特例子会社のフジクラキューブです
                                                                           私たち｢株式会社フジクラキューブ｣は、障がい者雇用のための新会社です。障がい者の方を積極的に雇
    開所式（2016年3月30日）        入社式（2016年4月1日)           「特例子会社」認定書の授与式         用し、誰もが活躍できる企業を目指す株式会社フジクラの100％出資の子会社として、㈱フジクラ佐倉事
    フジクラキューブ社が活動を開始しました。   5名の新入社員が入社しました。          左：フジクラキューブ・水野社長        業所内に、昨年の2015年11月2日に設立しました。2016年4月1日から、10名の従業員体制(うち障がい
                                                    右：木場公共職業安定所・佐藤所長       者５名)で、｢特例子会社｣認定取得を視野に事業をスタートし、同社佐倉事業所構内の緑化園芸、社宅・寮
                                                                                                             おかげをもちまして、木場公共職
                                                                           の清掃整備、社内報発送等を担ってきました。先日の2016年6月14日、
      特例子会社とは                                                                                  「特例子会社」の認定を取得しました。今後、従業員を増して
                                                                           業安定所(東京都江東区)にて6月１日付けで
                                   フジクラグループのダイバーシティ基本理念                              フジクラグループ全体の業務効率化を担うと共に、地域の障がい者雇用の促進
                                                                           業務を拡大することで、
      特例子会社は、
            『障害者雇用の促進等に関する                                                                                                                                  株式会社フジクラキューブ
                                   「多様な人材がお互いの個性を積極的に認め合うことでそれぞれの強         への貢献を進めて参ります。皆様のご支援ご協力をよろしくお願いいたします。                                             取締役社長         水野博之
      法律』の規定に基づき、障がい者雇用で一定の             能力を最大限に発揮できるような組織風土を醸成する」
                                   みを活かし、
      要件を満たした上で厚生労働大臣の認可を得
      た株式会社です。特例子会社は障がい者雇用
                                   フジクラグループのダイバーシティを尊重する経営方針               会社概要
      率算定において、その子会社の障がい者雇用
                                   「一人ひとりが持てる能力を十分に発揮し、顧客ニーズに的確に応え、                                                                          ープ                  「キューブ」
                                                                                                                                                                社名    の由来
                                                                                                                                                  地域
                                                                                                                                           グル          社会
                                                                           社       名   株式会社フジクラキューブ      資  本   金      1000万円          フジ
                                                                                                                                         クラ


      数を親会社および企業グループの雇用分とし                                                                                                                                  フ   ｢地域社会｣・｢フジクラグループ｣・
                                   フジクラを優れた企業にすること、そのために、それぞれが互いを尊         所   在   地   千葉県佐倉市六崎1440      株      主      株式会社フジクラ100％                         ジ
                                                                                                                                                            ク   ｢自社(特例子)｣の3者が掛け合わさ
                                                                           設       立   2015年11月2日        特例子会社認定日      2016年6月1日
                                                                                                                                                            ラ
                                                                                                                                                                り、win-win-winとなって発展して
      合算することが認められています。
                                                                                                                                                            キ

                                     激励し、協力し合う全体最適な風土を作りだす」
                                   重し、
                                                                                                                                                            ュ
                                                                                                                                                                いくことを目指し、    「3乗(cube)｣と
                                                                           代   表   者   代表取締役社長 水野博之      従  業   員      10名（内 障がい者5名）
                                                                                                                                                            ー
                                                                                                                                                            ブ
                                                                                                                                                                しました。  共に喜びを創造していき
                                                                                                         業 務 内 容       緑化・清掃・事務代行                               ます。




4                                                                                                                                                                                          5

        第4回 ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                           人材やスキル、モチベーションなど人的資本や、環境への取り組み                                     「持
                                                                                                                                れました。その他に重要な動きとしては、2015年9月に国連で、

      テーマ：フジクラグループｃｓｒの中期課題を考える                                                                          そこに技術や様々なビジネスモデル
                                                                                           など非財務の領域が大切です。
                                                                                                                   一方、
                                                                                                    今後の企業価値が生み出されます。
                                                                                           の要素を加える事で、                財務
                                                                                                                                続可能な開発目標」、通称sdgsが採択される予定です
                                                                                                                                月に国連サミットで採択）
                                                                                                                                           。
                                                                                                                                                         （2015年9
                                                                                                                                                         事業を通
                                                                                                                                            これは国家間の決め事ですが、

         （２０２０年までのｃｓｒ重点方策の策定に向けて）                                                                                     過去１年
                                                                                           というのはそれらを土台としたピラミッドの頂点近くにある、         して自社がどのように貢献できるのかを見ておくことは大切です。
                                                                                           間のパフォーマンスの結果です。                      【 宮城 】   ステークホルダーの目線あるいはルールがどんどん
                                                                                                                土台となる非財務情
                                                                                            長期運用を行う投資のプロフェッショナルは、               厳しくなると、活動を数値化出来ない企業は投資家の尺度にのっ
        当社グループは、2020年度を最終年度とする５年間            【ステークホルダー】
                                                                                                   お金をその企業に投じています。
                                                                                           報をしっかり見て、                esg情報
                                                                                                                 従って、           てこないという事になると思います。いろんなesgの活動を見える
      で取り組む｢２０中期ｃｓｒ重点方策｣を策定します。
                              とこ             株式会社イースクエア 代表取締役社長      本木 啓生 様
                                             略歴                                                     長期運用の投資機関が何を見て運用している
                                                                                           は非常に重要であり、                           化していくことが重要だと思います。
      ろが、私たちが取り組む現在のｃｓｒは、多様化し、国際             立教大学経済学部卒業後、  1992年から監査法人トーマツ系グループでit系、戦略系、
                                                                                           のかを見ていくことが大切だと思います。                  【 本木 】   活動を見える化することは重要です。基本的には、環
                                             環境に関するコンサルティングに従事。2001年4月からイースクエアのコンサルティ
      化し、グローバル化し、スピードアップをしています。              ング事業の責任者として、 多岐の業種にわたる大手企業を中心に、 csr戦略、コミュニ    【 和田 】   投資家視点に立ったesgに取り組まないと、
                                                                                                                        資金調達な   境、サプライチェーンあるいは人権など、様々なテーマはあります
                                             ケーション、教育、事業開発などの分野における支援を行う。2011年10月代表取締役
                      ｃｓｒの優先課題をど
        当社グループのｃｓｒ委員会は、                      社長に就任。2005年から東北大学大学院環境科学研究科非常勤講師を務める。csr・     どの面で支障が出てくる可能性が考えられるということですね。         ステークホルダーが見たいのは、
                                                                                                                                が、             まず「方針の有無」、すなわち
                                             環境関連の講演活動も多数行っている。                            【 本木 】   どういう株主に株を持ってもらいたいのかということに                             これが
                                                                                                                                企業としての考え方がしっかりしているかということです。
         どう進めるかのベース資料とするために、
      う選び、                 ｃｓｒ
                                             【当社参加者】                                           長期運用の株主、
                                                                                           なります。      長期に企業価値を上げていくということ        文書化されているかが重要です。
      の専門家・本木イースクエア社長に幅広いご提言を頂
                                             取締役常務執行役員               人事・総務部長               に賛同する、良質な投資家に安定株主として持ってもらうことが重       【 滝沢 】   いろいろな事例
      きました。                                  宮城 秋男                   中山 幸洋                 要です。                                 をお聞きしていると、理念とか
                                             取締役常務執行役員・環境部門担当        品質環境管理部長
                                             和田 朗                    宮田 裕之                                          esgをいか
                                                                                            この比率をどれくらいにもっていくのかということで、           ビジョンそのもののようです
        開催日：2015年8月7日(金)                     常務執行役員 コーポレート企画室長      ＊肩書きは開催当時のものです。        に投資家に向けてアピールしていくのかにつながっていくと思いま       ね。そのような理念、ビジョン
        会 場：株式会社フジクラ 本社会議室                   滝沢 功                    本文中の敬称は省略。             これからは、企業も受け身ではなく株主を主体的に選ぶ時代が
                                                                                           す。                                   をどうやって作り上げたのか
                                                                                                  こちらから働きかけてesgを重視している株主に
                                                                                           来ると思います。                             というところは非常に興味が
                                                                                                    すなわち長期でしっかり保有してもらうことが
                                                                                           保有してもらうこと、                               これは、
                                                                                                                                あります。  トップの考え
                                                                                           重要です。                                方に委ねられていることが大き
                                                                                                                                いような気がしますが、いかが
                                                                                                                                でしょうか。

                                                                                                      （ガバナンス）
                                                                                           サブテーマⅱ：経営的側面     から
                                                                                                                                【 本木 】   評価の高い先進企業ではトップが相当高い信念を
                                                                                           2020年のテーマ・課題を考える                     もってやっています。
                                                                                                                                 ユニリーバのポール・ポールマンは、事業を成長させるとともに
                                                                                                                                                  自分たちのビジネスは足
                                                                                                                                環境への取り組みをしっかりやらないと、
                                                                                           【 宮田 】   次に二つ目のサ                     をすくわれることをよく理解しています。財務目標の達成だけでは
                                                                                                 「経営側面」
                                                                                           ブテーマである    に                         だめであり、環境だけでもだめ、両方が必要であるということです。
                                                                                           ついてはいかがでしょうか。                                     トップの信念によるところが大きいと
                                                                                                                                お尋ねのようにｅｓｇ活動は、
                                                                                           【 本木 】   様々取り組んだ                     言えます。
                                                                                           csr活動について、csr報告
                                                                                           書や統合報告書に掲載・発信
                                                                                             フィードバックをもらって、
                                                                                           をし、
                                                                                           それをまた社内に取り込んで、
                                                                                                                                サブテーマⅲ：社会的側面から2020年の
                                                                                           各部署で展開していきますが、                       テーマ・課題を考える
                                                                                           報告だけを頑張っても、それ
                                                                                           以上先にいけなくなりますし、
                                                                                           内部の取り組みだけを頑張っても、
                                                                                                          きちっと報告していかないと対        【 宮田 】    「社会的側面」
                                                                                                                                         次に     についてはいかがでしょうか。
            滝沢 功・宮城 秋男・本木 啓生 様・和田 朗
    〔写真前列左から〕                                                                                           まさに両輪でやっていく必要があり
                                                                                           外的な評価につながりません。                       【 本木 】   人権とダイバーシティを取り上げます。人権は英語で、
          中山 幸洋・宮田 裕之
    〔後列左から〕                                                                                ます。
                                                                                             これがcsrコミュニケーションであり、情報発信に関しては、      human rightsと複数形です。突き詰めてみると、全部人間が人間
                                                                                           どのステークホルダーを対象とするのかにより、いろいろな情報の                      自分たちのプライバシー保護の
                                                                                                                                らしく生きるための権利なんです。
         ：中期的に見るｃｓｒの動向
    サブテーマⅰ                                   【 本木 】            多くの環境面での制約が生じま
                                                      将来を見てみますと、                           出し方があると思います。                         権利、          選挙の権利、
                                                                                                                                  文化的な生活をする権利、         いろんな
                                                                                                                                                  余暇の権利、
                                              地球温暖化に始まり、
                                             す。            化学物質リスクや生態系崩壊な
                                                       資源制約、                                 統合報告書では、財務報告とサステナビリティ報告から本当に               権利の集合体が人権だということで、
                                                                                                                                権利がありますが、               非常にシリ
                                                     同時に社会面での制約として、
                                             どが想定されます。            法規制やガイドラ                 重要な将来を見通すエッセンスをひっぱりだしてきて、経営レベル       アスな問題です。
                          【 宮田（ファシリテーター）】          さらに市民や海外ngoからの監視、
                                             インの厳格化、               それから投資家                                          ある分野と
                                                                                           で自分たちにとって何が重要なのかということを考える。            今求められてる人権というのは、非常に幅が広くて、バリュー
                            2020年度を最終年度とす                   今後の経営者は、
                                             のesg重視などが挙げられます。      これまで以上に厳                か部門の枠にとらわれないで、ボードレベルの観点で会社を見て、                        このなかでの人権が問わ
                                                                                                                                チェーンの上流工程から下流工程まで、
                           る「20中期」で取り組むcsr                            自社の価値
                                             しくなる環境制約・社会制約という壁に突きあたらずに、                    何が重要なのかということをインテグレートして報告することが求       れているのです。
                           重点課題にどのようなテーマ                               企業経営
                                             向上と環境・社会の価値向上を両立させる必要があります。                   められており、
                                                                                                 それを報告書にあらわしていきます。                        実際日本は非常に人権が危うい国と見られ
                                                                                                                                 グローバル社会では、
                           をとりあげるべきかについて、    のあり方をサステナブルな方向へ変えていくという上ではエキサイ                海外に目を転じると、2014年にｅｕ指令で、環境、社会・従業員関         例えば、
                                                                                                                                ています。            先進国の評価はほとんど
                                                                                                                                       米国務省の評価ですと、
                           専門家のお立場からご提言を               難しい時代であると思います。
                                             ティングでありますが、                                   連、人権、腐敗・贈収賄、取締役会の多様性に関する方針・ガバナン                日本に対する評価は
                                                                                                                                が第一階層である一方、       「人権に危うい一部の
                           頂きたいと思います。           中長期的な企業価値を評価しようとする投資家の観点では、
                                              特に、                                          ス・リスク・実績などの非財務の情報を開示することが義務付けら                と、
                                                                                                                                途上国と同じレベル」               国連レベ
                                                                                                                                           かなり低い評価となっています。



6                                                                                                                                                                     7

    第4回 フジクラグループ ステークホルダー・ダイアログ

                                                                                                    と
                                                                                     ２０中期経営計画の「csr目標」「csr重点方策」決定
    ルでもいろいろな活動があり、
                 方針やガイドラインが出ていて、
                               世界            化しており、
                                                  今年は評価やスコアリングを始めています。                               〜具体的内容と策定のプロセス〜
    的にも相当取り組みが進んでいる状況にあります。                   この動きは一過性のものではないため、co2や水の情報が取れ
                 しっかりと進めていくことが、いろん
     ダイバーシティについては、                           るような全社的な仕組みを早く取り入れたほうが良いということで
                                                                                                2020年度を最終年度に５年間で
                                                                                 フジクラグループｃｓｒ委員会は、                              これらのご提言をベースに私たちはさまざまな角度からの検討・
    な形で企業のメリットになります。優秀な人材の確保にもつながり、           また、
                                             す。 自社だけではなくてサプライヤーに対しても教えていか
                                                                                取り組む重点課題である｢２０中期ｃｓｒ重点方策｣を策定するために              討議を重ね、下記に示す｢２０中期ｃｓｒ目標｣及び｢２０中期ｃｓｒ重点方策｣
                            いろんな人
    最終的には企業イメージの向上につながっていきます。                なければいけません。
                                                                                                     ｃｓｒの専門家・本木
                                                                                左記のステークホルダー・ダイアログを開催し、                              ｃｓｒ委員会は、
                                                                                                                              を定めました。                       １年
                                                                                                                                           この検討を2015年4月より開始し、
    たちを会社として受け入れていくことが求められています。               カーボンに関しては、国連から生まれたpri（責任投資原則）のモ
                                                                                イースクエア社長より2020年を見据えた幅広いご提言を頂きました。                      2016年5月に組織決定を行いました。
                                                                                                                              間の検討期間を経て、
                       【 中山 】     私たちはメーカー                    自分たちが投資している企
                                             ントリオール会議で、投資家の視点で、
                        なので、当社の構成としてエン       業がどれくらいco 2 を出しているのか試算するという試みが始
                        ジニアが8割くらいで電気機械
                        のエンジニアが多く、女性が非
                                             まっています。投資家も責任を負うことになるので、自分たちの投
                                             資先のポートフォリオの企業co2排出量を知る必要があります。情
                                                                                １ ２０中期ｃｓｒ目標
                        常に少ない状況です。
                                 女性の働        報開示というのはますます重要視されるようになると思います。
                                                                                   「投資家を含め国際社会が高く評価するフジクラグループの実現」
                        きやすい環境を作れば、当然外       【 和田 】   cdpの評価が良
                        国人も含め働きやすい職場環        い企業が、収益性も良い。ダイ                     2 ２０中期ｃｓｒ重点方策
                        境になると考えています。         バーシティに気を使っている企
                                             業 が やっぱり収 益 性 も 高 い 。                  分類              環境（e）                     社会（s）                          ガバナンス（g）
                                             e s g も 同じで 、やっぱりそう                                 ｃｏ2の排出量削減
                                                                                                １．                    人権の尊重
                                                                                                                     ４．                                 １０．グループ経営理念ｍｖｃｖ
                                                                                                 水リスク
                                                                                                ２．                    ダイバーシティ
                                                                                                                     ５．                                   「社会」
                                                                                                                                                        １１．   との連携
    【 本木 】   業種特性から考えると、
                       おそらく女性比率を50％にす        いったところに配慮できる企業
                                                                                  ｃｓｒ重点方策        生物多様性確保の活動
                                                                                                ３．                    グローバルな人財育成
                                                                                                                     ６．                                 １２．情報開示とコミュニケーション
          どれくらいが適正規模なのか、
    る必要はなく、            何のためにやるのかが             利益追求の部分でもキチン
                                             は、                                    （１２項目）                             ワーク・ライフ・バランス
                                                                                                                     ７．
    重要です。
        ただ、          国籍、
          女性・男性に限らず、
                   年齢、 人種、
                         宗教、
                           価値観               とした経営戦略を持っていると                                                           ｃｓｒサプライチェーン・マネジメント
                                                                                                                     ８．
                                                                                                                      地域コミュニティとの連携と貢献
                                                                                                                     ９．
    など多様な人材が入ることにより、いろんな視点で議論ができるた           考えるべきなのですね。
    め、
     クリエイティブな思考が得られるという利点があります。                                                                 ●グループ環境管理活動指針        ●安全・衛生・健康                          ●コーポレート・ガバナンス
                                                                                                ●法令遵守と環境監査           ●お客様満足品質                           ●コンプライアンス
     日本社会で活躍する人材は、他国と比べると極端に男性比率が            【 本木 】            こういう課題があることを経営
                                                      その通りです。一方、                  フォロー項目        ●環境教育の徹底・充実                                             ●リスクマネジメント
    高く、ダボス会議のジェンダーギャップ指数の今年のランキング結           陣が理解しないと、対応は進みません。中長期的な視点で、いかに        （１１項目）       ●完全ゼロエミッション                                             ●国際的な枠組み作り活動
    果を見ても世界で104位です。
                  この順位は、女性には教育をつけ            先手を打って企業として取り組んでいくかだと思います。                         ●環境配慮型製品の充実

    なくて良いとされている一部の国と同レベルです。日本の女性の
                 もっと活躍できる場を作っていくこ
    大学進学率の高さから見ても、
    とが重要だと思います。                                                                 3 ｃｓｒ重点方策 策定のプロセス
                                                                                                                             csr委員会での検討会議
                                                                                                  重点方策を策定するまでの

    サブテーマⅳ：環境的側面から2020年の
                                                                                 策定プロセス     1     スケジュールを決定
                                                                                                                （2015年4月）
    テーマ・課題を考える
                                               ダイアログを終えて                                          策定までの主な検討内容を
                                                                                 策定プロセス     2     決める
    【 宮田 】              「環境側面」
             最後のサブテーマである、    についてはい                                                                             （2015年5月）
    かがでしょうか。
                                                                                                  専門家の提言をふまえ、
    【 本木 】   （co 2 排出の）国の目標設定については、日本は
    2030年までに2013年比で26％削減するとしています。米国も長
                                                                                 策定プロセス     3     課題を抽出する
                                                                                                                             csr重点方策の機能
    期目標から、先進国は2050年には80％以上削減するというロード                                                                            （2015年8月）

    マップを作っており、
             これに向けた2020年目標、2025年目標を米                                                                                                             国連との連携          ［20中期csr目標］
                                                                                                  検討会議にて目標・課題案を
                                                                                            4
                                                                                                                                               ・グローバル・コンパクト
    国は掲げております。
                                                                                 策定プロセス           決定する
                                                                                                                                             ・持続可能な開発目標 （sdgs）     投資家を含め国際社会が高く
                                                                                                                                                                  評価するフジクラグループの実現
     企業の視点で見ると、気候変動に先進的に取り組んでいる企業                     取締役常務執行役員                                                                   国連ガイドライン
                                                       宮城    秋男                                                 （2015年11月）        ・報告書作成ガイドライン
    のほうが、パフォーマンスが高いというデータがあります。cdpの                                                                                                 ・総合報告作成基準
                                                                                                                                   ・社会的責任国際規格            フジクラグループ
    スコアが高い企業上位25％は、スコアの低い企業下位25％に比                                                                                                                        csr委員会
                                                本日は長時間にわたりありがとうございました。私自身も、
    べて、roeが18％高く、回答がなかった企業と比べると67％も高
    いといった結果があります。他にも、上位25％は、下位25％に比べ
                                               様々な興味あるお話を直接お伺いできました。あらためて
                                                                                 策定プロセス     5     重点方策の機能を確認する                 人権・労働
                                                                                                                              ・労働・人権の国際規格
                                                                                                                                ・ダイバーシティ         フジクラ
                                                                                                                                                                   投資家・株主
                                                                                                                                                                   ・esgの非財務情報


    て、税引き前利益の変動率が50％低いとか、株主の配当が多いと
                                               csrに対する認識を深めたというのが事実でございます。                                      （2016年2月）      ・女性活躍推進法
                                                                                                                             ・ワーク・ライフ・バランス       グループ              ・ガバナンス・コード
                                                                                                                                                                  ・社会的責任投資（sri）
                                                                                                                             ・サプライチェーンの人権
                                                本日、様々なご提言を頂きました。それらの一つひとつを
    かいった結果が出ています。
                                                                                                  マテリアリティ・マトリックスで
     水につきましては、2015年のダボス会議で出されたグローバル
                                               社会の声として、ステークホルダーの期待として、実現して
                                               いくことが大事だと考え真摯に受け止めて取り組みを進め
                                                                                 策定プロセス     6     分析する                             社会との関わり
                                                                                                                                   ・コミュニティとの連携
                                                                                                                                                                 ガバナンス
                                                                                                                                                                 法令遵守
                                                                                                                                                                            グループのcsr
                                                                                                                                                                            成長の枠（現在）
    リスクにおいて、潜在的な影響が最も大きなリスクの1位に水リス                                                                                               ・情報開示とコミュニケーション                 企業倫理
                                               たいと思います。本木様より頂きましたご提言には、時間の                                      （2016年3月）           ・csrの報告書充実
                                                                                                                                                            リスクマネジメント
                                                                                                                                                 地球環境保護
    クが浮上しました。国際的には水リスクへの関心が非常に高まって
                                                                                                                                                 水リスク対応
                                               かかるものもあります。私たちは、一つひとつ優先順位を決
    いて、グローバルでの企業とngoによるコンソーシアムなども                                                                                                                生物多様性確保

    様々立ち上がっています。cdpでも、水についての取り組みを強
                                               めて取り組みを進めてまいります。                    csr委員会にて決定（2016年5月）                                                             グループのcsrの
                                                                                                                             ：csr重点方策                                目標の枠

8                                                                                                                                                                                      9

               ｃｓｒの取り組み

     ２０１5年度の重点的な活動と評価                                                                                             ｃｓｒの取り組み
      当社グループは、
             グループで定めたマテリアリティ
                           （4つの重点分野）                           2015年度の       25項目の活動実績に基づく自己評価
                                                                     「csr重点方策」                                     当社グループは、            「フジクラグループ
                                                                                                                          経営理念ｍｖｃｖのミッション                                   フジクラグループcsrマネジメント体制
     をベースにステークホルダーの関心事と当社経営に与える影響に基づ                          の結果は、
                                                                  「2015年度 目標・実績・評価」
                                                                                  の表に記載された通りです。                   は、つなぐ テクノロジーを通じ顧客の価値創造と社会に貢献する」                                   取締役

         （
     く課題抽出               ）
          「マテリアリティ・マトリックス」や第三者意見での専門家                         2015年度のcsr活動全体としての
                                                                               「自己評価」
                                                                                    は、「課題を残しつつも、                  をｃｓｒ活動の基軸として、事業活動を進める上でｃｓｒを重要な柱                                  経営会議
             ステークホルダーのさまざまな視点を基軸にグル
     のご意見などから、                                                                   と評価しました。
                                                              2015中期のcsr目標をほぼ達成した」                                の一つであると捉えて積極的な取り組みを進めています。
                                                                                                                                                                                    社
                                                                                                                                                                                    ー    長
             （
     ープの中期経営計画     ）
              「15中期」のcsrの目標を設定しました。                                                                                                   「フジクラグループ
                                                                                                                   当社グループのcsrマネジメントの体制は
                                                                                                                                                                                  csr委員会
                                                                                                                        を中心に4つの社内カンパニーの下で、事業拠点、販
                                                                                                                  csr委員会」                                                                                   csr委員会
     ■２０１5年度 目標・実績・評価                                                                                             売拠点、国内・海外のグループ会社を含めてグループ全体としてグ                                 csr委員会                     推進事務局
     ［評価］      …目標以上に進んだ           …目標通り進んだ           …目標未達項目あり             …目標未達                                                                                               ワーキングチーム
                                                                                                                  ローバルな取り組みを進めています。
     ｉ
     ｓｏ２６０００                                     ２０１５年度                                             ２０１5年度                                                                      社内カンパニー             ＊４つの社内カンパニー
      中核主題                                                                                            課 題                                                                                               ●エネルギー・情報通信カンパニー
                  重点分野       csr重点方策 テーマ             計画                  活動結果             評価
                                                                                                                                                                                                        ●エレクトロニクスカンパニー
     １. 組織統治    経営理念          経営理念ｍｖｃｖの定着
                            （1）             1.階層別研修でのmvcv研修実施     ・経営理念研修：93名が受講               ・海外グループへの浸透                                                                   事業拠点､販売拠点                  ●自動車電装カンパニー
                                            2.強調月間による啓蒙           ・職場浸透活動340件、優秀11件選出
                                            3.海外g会社への展開の準備             （和文・英文版）
                                                                  ・海外教科書        作成                                                                                         国 内・海 外グ ル ープ 会 社            ●不動産カンパニー

                ｃｓｒマネジメント   （2）ｃｓｒ活動の推進     1.ｃｓｒ関連説明会開催：目標５回     ・ビオトープ説明会他：年間７回実施            ・社員への浸透
                              （キャンペーン活動の推進） 2.ｃｓｒキャンペーン実施：目標２０回   ・csrキャンペーン実施：年間 ４２件
                                            3.ｈｐで｢千年の森日誌｣：目標３０回               ３５回発信
                                                                  ・ｈｐで｢千年の森日誌｣：
                            （3）
                              ステークホルダー・     1.ダイアログの企画            ・開催：8月7日                     ・社会が注目する国際的重要な     ステークホルダーと私たちの取り組み
                              ダイアログ実施       2.ダイアログの開催             ｢ｃｓｒ中期課題を考える｣                テーマで実施
                                            3.内容を報告書に掲載           ・報告書に掲載
                                                                                                                   当社グループは、2009年にグループとしてcsr活動をスタート                         と考える内容・項目を中心に、グローバルに情報発信を行うと共に、
                              ｃｓｒ報告書の
                            （4）             1.審査会社検討              ・検証受審日：5月26日                 ・受審対象項目と拠点の拡大
                              第三者保証取得       2.受審項目・対象範囲の検討        ・受審項目：co2排出量、水使用量                                     「企業は社会から離れては生きられない、企業は一人
                                                                                                                  するに当たり、                                                  私たちの事業活動が、各ステークホルダーの声や考え方に応えて
                                            3.検証取得と報告書掲載          ・検証受領、報告書に掲載
                                                                                                                  では生きていけない、 私たちは社会とのコミュニケーションを通し                          いるかを確認しながら、新たな経営課題の取り組みやcsr活動の
                              ｉ
                            （5）ｓｏ２６０００の活用   1.csr活動の位置付けを確認       ・マテリアリティとの関連分析               ・社会的責任国際基準
                                            2.グループｃｓｒ活動調査         ・グループ内活動アンケート実施               (iso26000)の社員の    て、今後また将来に起きるであろう社会の変化を知り、それにいち                           推進を行っています。
                                            3.csr活動の内容集約          ・ｃｓｒ報告書に掲載                    理解、  浸透
                                                                                                                               とするフジクラグループcsr委員会
                                                                                                                  早く対応しなければならない」
                情報開示と       ｃｓｒ情報の公表充実
                          （6）               1.ｃｓｒ統合報告書html版充実     ・報告書の新テーマ：８０項目                    「ガバナンス」
                                                                                               ・｢社会｣や     テーマの                                                                                      サスティナビリティ
                コミュニケーション                   2.
                                             「千年の森」 四季情報：目標週1回    「千年の森」
                                                                  ・     四季情報： ３５回               さらなる情報開示の充実                             （＝フジクラグ
                                                                                                                  （委員長は取締役社長）の考え方に基づき、私たち                                                               持続可能な社会の実現
                                            3.社内向けcsr情報：目標105回    ・社内イントラｃｓｒ情報：１１０回
                            （7）
                              外部とのコミュニケー    1.csr先進企業との対話・情報交換 ・jeitaの紛争鉱物委員会に参加
                                                                                                                     と
                                                                                                                  ループ）   （＝ステークホルダー）
                                                                                                                      「社会」         との関係や関わり合いを明
                                                                                               ・新しい分野やグループとして                                                               ●安全な製品・サービス                                           ●配当
                              ション充実         2.地域と｢ビオトープ｣で対話    ・地域の文化講座で対話                      国際的な取り組みの実施       確にしました。当社グループのcsr委員会やcsr委員会ワーキン                           ●環境配慮型製品
                                                                                                                                                                                             顧客
                                                                                                                                                                                                                           投資家・   ●情報開示・ir
                                            3.地域コミュニティ活動に参加    ・｢ビオトープ説明会｣で対話：280人                                                                                          ●csマネジメント                    誠実な企業活動            株主    ●監査機能強化

     ２. 人権                  （8）
                              ｏｓｈｍｓの定着と     グループ各社への展開            ・国内の安全巡視：
                                                                          １１社・拠点               ・海外のグループ会社への展開
                                                                                                                  グチームでの論議を経て、私たちが企業活動を行う上で特に関わ                             ●顧客情報の保護                                              ●エコファンド
                安全で健康的な
     ３. 労働慣行                  グループ内展開       1.国内グループ各社に定着          新規のグループ企業：１社
                労働環境形成
                                            2.海外グループへ展開
                                                                                                                                （利害関係者）
                                                                                                                  り合いが深いステークホールダー     を  （お客様）
                                                                                                                                       「顧客   」、                           ●社会貢献活動                                                   ●税金・優遇税制
                                                                                                                                                                                                                     環境へ      環境・
                                                                                                                    （家族を含む）
                                                                                                                  「社員     」「
                                                                                                                           、投資家・株主」
                                                                                                                                  「
                                                                                                                                  、取引先」
                                                                                                                                      、地域社会」
                                                                                                                                      「    、環
                                                                                                                                           「
                                                                                                                                                                          ●社内ボランティア活動             人間の                               ●政策要望
                                                                                                                                                                                        地域               フジクラグループ
                              メンタルヘルスケア体制 1.予防型メンタルヘルス対策
                            （9）                                   ・健診でストレスチェック実施               ・課題の明確化                                                                    ●住民との対話・恊働               尊重       csr      の配慮      行政    ●環境保全政策
                ダイバーシティ                    ・ストレスチェックの改善・実施        ・活性化プログラムで２職場データを                                                                                       ●コミュニティ投資                                                 ●ngoと恊働
                                          2.職場活性化プログラムの展開          収集・分析                                              の6つであると定めました。当社グループは、
                                                                                                                  境・行政」                   これらのス
                            （10）
                               グローバル人財の     1.外国人のキャリア採用強化        ・インド、中国のエンジニア採用              ・取り組みの進展           テークホルダーに対して、企業活動に関わる情報を適時適切に発                              ●雇用・機会均等
                                                                                                                                                                                                         社会との調和                   ●csr調達基準
                               人事管理体制       2.公募制度充実              ・社内公募：４回実施                                                                                                 ●仕事と生活の調和
                                                                                                                                                                                             社員                            取引先    ●公正公平な取引
                                            3.海外トレーニー制度運用         ・実施：
                                                                     ｆｆｃ社、ｆｅｔｌ社                                   信し、ステークホルダーからのご期待やご意見を今後のグループ                              ●人権尊重・教育
                                                                                                                                                                                                                                  ●グリーン調達
                                                                                                                                                                             ●安全・健全な職場
                            （11）
                               障がい者雇用拡大     1.障がい者採用強化で専任化        ・目標の障がい者雇用率2.0%達成            ・障がい者雇用率の向上        経営に生かしていくことが、企業が社会的責任を果たす上で重要                                                          csr活動方針
                                            2.特例子会社を設立し、             （フジクラキューブ）
                                                                  ・新会社         設立(11/2)
                                              知的障がい者雇用スタート         知的障がい者５名を採用                                    だと考えました。                                                                                csr基本方針
                                                                                                                                                                                                          csr理念
                多様な人材活用     （12）女性の管理職比率の   1.キャリアカウンセル活用で離職減 ・カウンセルでヒアリングし課題抽出                ・取り組みの進展            そのために、当社グループでは、さまざまなコミュニケーション
                                目標値設定と推進                                   ５０％
                                            2.事務系企専職新卒採用で女性５割 ・16年入社新卒事務系女子：
                                                                                                                                                                                                        経営理念mvcv
                               （グループ含め）                       ・女性活躍推進計画作成                                         の方法・手段を通じて、私たちがステークホルダーへの責任や課題
                ワークライフ         男性の育児休暇取得（単体）定着 1.啓蒙活動の継続
                            （13）                                  ・男性育児休業取得者：新たに１名             ・職場内理解の促進
                バランス                            ・教育研修にて制度説明       ・新任総合職研修で制度説明実施
                               多様な勤務形態の検討 1.勤務形態の検討
                            （14）                                  ・在宅勤務でアンケート、面談等              ・取り組みの進展
                                          2.実現性や実効性等の検討           ・短時間勤務で調査と課題検討
                                                                  ・上記の制定・改定を検討実施
                                                                                                                  「ｓｄｇｓ」
                                                                                                                       と当社グループの取り組み                                        フジクラグループが取り組む6つの目標
     ４. 環境      環境の負荷低減        〜
                            （15）（17）
                                   「フジクラグループ環境管理活動指針         」
                                                   （2011-2015）     環境編に掲載
                                                                                                                   「持続可能な開発目標(ｓｄｇｓ) 」
                                                                                                                                    は、15年後の2030年に向けた
                                                                                                                                    ※
     ５. 公正な事業   リスクマネジメント （18）
                             ｂｃｐ強化とｂｃｍへの    1.各社内カンパニーｂｃm構築       ・国内拠点bcm構築：３社                ・社員のbcm情報共有                                                                       目標5              ジェンダー平等を実現しよう
        慣行       事業継続計画      展開             2.グループ会社へのｂｃｐ展開        海外拠点bcm展開：中国の１社                                人類共通の目標・ターゲットに対する地球規模での国際行動です。
                （bcp）                       3.ｂｃｍ体制の継続            ・本社･事業所他で訓練実施
                                                                                                                  ｓｄｇｓは、当社グループのような企業にも、その創造性とイノベー                                目標6              安全な水とトイレを世界中に
                            （19）
                               情報セキュリティマネジ 1.継続してisms動向を注視・検討     ・ismsの取得団体数の動向調査             ・今後の課題の明確化
                                    ［ｉ
                               メントの検討 ｓｍｓ準拠］2.情報漏洩防止策の強化          ・メール添付ファイル自動暗号化の                                ション力で課題解決に役立つことが期待されています。当社グルー                                 目標8              働きがいも経済成長も
                                                                   サーバ基盤へ変更予定
                                                                                                                    ｓｄｇｓへの取り組みを進めるガイドラインとして国連グロー
                                                                                                                  プは、                                                           目標13              気候変動に具体的な対策を
                 調達活動       （20）グループ調達方針策定と 1.パートナーズミーティング継続開催 ・東京：65社・104名､中国：28社・57名         ・サプライチェーンの人権問題等の
                （調達先のｃｓｒ対応）    ｃｓｒサプライチェーン管理 2.サプライチェーンcsr調査継続 ・
                                                               「csr調達ガイドライン」  作成着手                                バル・コンパクト他で作成した｢ｓｄｇ compass(コンパス)｣を活用
                                             3.サプライヤ評価方法の検討    ・qcddm評価方法作成の完了
                                                                                                取り組みへの対応
                                                                                                                                                                                目標16              平和と公正をすべての人に
                                                                                                                   「５つのステップ」
                                                                                                                  し、       の各ステップの順に取り組みを進めています。
     ６. 消費者課題   品質管理・品質保証 （21）
                             顧客満足  の強化
                                （ｃｓ）        ｃｓの強化(顧客品質情報の共有化) ・コネクタ社内カンパニーへ展開                  ・取り組みの継続                                                                         目標17              パートナーシップで目標を達成しよう
                                            1.データベースの運用継続と管理 ・ｄｄｋ既存システムの活用検討                                      当社グループが取り組むｓｄｇｓの優先課題は、右記の6目標です。
                                                              ・各社内カンパニーでの運用開始
                                                                                                                                  ※sdgs (sustainable development goals）
     ７. コミュニティ 地域コミュニティ        地域コミュニティとの
                            （22）            1.地域ステークホルダーへの対応      ・地元幼稚園に芋掘り場所を提供              ・参加社員の増加と活動の活性化
        への参画   との連携強化          連携強化         2.地域ステークホルダーとの連携      ・地域のタウン誌を支援
        及び                                                        ・地元シネマフェスに協賛・参加 他
        コミュニティ              （23）
                               社内ボランティア支援        「いきものワンダーランド」・子供向サイト用で３テーマを制作
                                            1.子供向け                                             ・社員のボランティア意識の向上      自己評価の方法
        の発展                    の検討           「千年の森」
                                            2.     「ビオトープ説明会」 ・
                                                   の          「ビオト−プ説明会」で社員４０名
                                            3.藤倉学園への支援        「藤倉学園」
                                                              ・     の製品即売会を支援
                社会貢献活動      （24）
                               社会貢献基本方針の    「社会貢献基本方針」 の検討        ・web版統合報告書で公表
                                                                                                                     当社グループでは、自己評価の統一性・均一性を保つため                            を実施⇒②20名のcsr委員会委員それぞれによる4段階で
                                                                                                                                                                                                      「他
                                                                                               ・グループ全体への方針の浸透
                               策定            1.方針の公表による啓蒙         ・グループ55社の活動約300件掲載                                に3ステップでの評価を行っています。その評価のプロセスは、                             を実施⇒③以上の21回分の評価結果を総合的に分析
                                                                                                                                                                           者評価」
                                             2.グループの貢献活動を確認       ・グループ全体で情報共有
                               藤倉学園賛助会の活動 1.啓蒙活動の実施
                            （25）                                  ・新人研修で講話                     ・社員への浸透・拡大
                                                                                                                                          「自己評価」
                                                                                                                    ①推進する主管部門が重点方策テーマ毎に4段階で                                判断し、主査（担当役員）が最終評価を実施する方法です。
                               拡大         2.賛助会拡大キャンペーン           ・新入社員多摩学園訪問
                                                                  ・藤倉学園製品即売会開催（2回）


10                                                                                                                                                                                                                                             11

           環境（e）

     環境管理活動推進体制                         フジクラグループcsr環境管理活動推進体制                              環境管理活動指針
      当社グループの地球環境保護活動は、csr委                                                                        2011年度から2015年度の5年間、
                                                                                            当社グループは、                                   「フジクラグループ環境管理活動指針 4版」
                                                                                                                     2015中期経営計画に基づいて策定した                   によ
     員会の部会の一つである地球環境委員会
                      （環境                csr委員会                                                                 2016年度は、
                                                                                           り年度目標を定め活動を行ってきました。なお、                    新たに
                                                                                                                       2020中期経営計画に基づき、 「フジクラグループ環境管理活動指針 5版」
     側面部会）
         が当社グループをグローバルに統括し               委員長 ： 社長                                              今後5年間の指針として環境管理活動を推進していきます。
                                                                                           を策定し、
                                         委   員 ： 経営会議メンバー
     ています。地球環境委員会は、環境経営に関する
     審議決定機関です。当委員会では、年度及び中                                                                  フジクラグループ環境管理活動指針 4版                               ［評価］    …達成       …改善されているが未達               …未達

     期 目 標 の 策 定を行うとともに、活 動 推 進 状 況     地球環境委員会（環境側面部会）                                    iso26000                        環境管理活動指針 第4版
                                                                                                             重点分野                                              2015年度活動実績                 評価
                                        主    査 ： 環境担当役員                                     中核主題                             （2011−2015年度）
                                                                                                                          中期目標
     をモニタリングしています。活動の推進のために、
                                        メンバー ： 品質環境管理部長、施設部長、                                         温暖化防止          co2総排出量削減                       国内co2総排出量は、
     重点テーマには専門部会を設け、施策立案、対策                    企画部長、事業所長ほか                                                           国内 2015年度において、                  2012年度比 1％ 削減した。
     の横展開などのサポートを行い、地球環境を守る                                               環境側面専門部会                                                3％以内に抑える。
                                                                                                                         2012年度比＋4．

     ための活動を推進しています。                                                       ・グリーン関連製品管理委員会                             省エネ：エネルギー原単位改善                  省エネによるエネルギー原単位は、
                                                                          ・環境負荷物質連絡会                                 国内 生産性原単位：年2.0％以上               国内 生産性原単位：年 0.8％改善
                                         各社内カンパニー                                                                       オフィス：年1.0％以上の改善                 オフィス：年 0.8％改善
                                                                                                                     海外 生産性原単位：年1.0％以上               海外 生産性原単位：年11.0％改善
                                         当社 事業所、
                                                                                                                        オフィス：年1.0％以上の改善                 オフィス : 年 2.2％改善
                                         国内•海外グループ会社
                                                                                                                     国内 製品物流に要するエネルギー原単位を            過去5年間の原単位平均で、1.25％削減した。
                                                                                                                        年1％以上改善

                                                                                                      廃棄物ゼロエミッション    国内 完全ゼロエミッション(埋立ゼロ)の達成          国内生産量拠点の廃棄物埋立量はゼロになりゼロエミッション
     フジクラグループ環境情報収集システム                       eco-pass（エコ・パス）                                                        海外 各国の状況を把握して目標を設定する。                （2016年4月）
                                                                                                                                                     を達成した。

                                                                                                                     国内 梱包資材削減量合計で毎年7000トン以上         国内生産拠点での梱包資材の再利用や通箱で削減したみなし量
      当社グループは、環境負荷の低減に取り組む中で、事業活動に                   2010年度より、グループ環境データ収集管理の効率化を目的           環                          を継続する。                       は9,153トンで目標達成した。

     使用している化学物質やエネルギー消費量・廃棄物量などの環                   としてシステム化を行いeco-passの運用を開始しました。                    省資源＆リサイクル      国内 水の使用量の削減                     国内生産拠点での水使用量は2734m3 (前年比 5%減)であった。

     境関連情報を正確に把握し課題を明らかにして事業活動の改善                    また、収集した情報をグループ内で共有化し分析することによ
                                                                                             境
                                                                                                      環境負荷物質削減       国内 主要環境負荷物質取扱量                                           2010年度
                                                                                                                                                     国内生産拠点での年間1t/年以上のprtr取扱量は、
     につなげるため、各工場・事業所に分散している環境データを収                  り、さらなる環境負荷低減活動を進めるため、負荷状況や低減活                                       2010年度比10％以上削減               比47％の削減となった。

                                                                                                             （voc）
                                                                                                      揮発性有機化合物       国内 主要vocの大気排出量を                 国内生産拠点での主要vocの大気排出量は、2010年度比
     集し、一元管理しています。                                     「見える化」
                                                    動成果の    を進めています。
                                                                                                      の排出削減             2010年度比10%以上削減               26％の削減となった。

                                                                                                      環境配慮型製品の拡大     環境配慮型製品の登録件数(製品環境                         （2011-2015年度累計で412件）
                                                                                                                                                     環境配慮型製品を64件                  登録した。
                       フジクラグループ環境情報収集システム                 eco-pass                                                   アセスメント実施件数)を毎年60件以上とする。

                                                                                                      汚染予防・グリーン調達    サプライチェーンでの製品含有化学物質管理を           環境負荷物質の新管理システムを使用開始し、社内関連部門への
                        事業所、支店など             国内関連会社           海外関連会社                                                 推進する。
                                                                                                                         （グリーン調達及び高懸念物質管理の推進）        展開を図っている。

                                                                                                      生物多様性の確保       生物多様性ガイドラインにより目標を設定し、生物多様性の     東京都「江戸のみどり復活事業」に参画し2年間の活動を完了した。
                                      各部門の環境関連データを入力                                                                 確保を図る。                          社員による            （ビオトープ）
                                                                                                                                                          「フジクラ 木場千年の森」      の生物モニタ
                                                                                                                                                     リング結果のまとめを東京都へ報告した。また、 国内事業所の生
                                                                                                                                                     物調査等を展開している。

                            ・エネルギー使用量        ・廃棄物、有価物     ・グリーン購入
                            ・生産性向上           ・化学物質        ・環境会計
                            ・co 2 量          ・梱包材          など                               フジクラグループ環境管理活動指針 5版
                                                                                                           項目                       環境管理活動指針 5版        中期目標 (2016−2020年度)
                                  環境パフォーマンスの「見える化」
                                                                                                      co2の排出量削減      co2総排出量削減
                                                                                                                     国内連結対象会社    2020年度において、2013年度比3％以上削減する
                                                                                             c
                         環境経営指標              各種レポート          環境マネジメント                        s                       省エネ：エネルギー原単位改善

                                                                                             r                       国内外連結対象会社   年1.3％以上改善する

                                                                                             重                       物流に伴うエネルギー原単位改善

                                                                                             点                       国内 製品物流のエネルギー原単位：年平均1％以上改善する


     「フジクラグループ環境長期ビジョン2050」制定                                                                方                       再生可能エネルギーの導入を推進する

                                                                                             策        水リスク           水の使用量削減
              １９９２年に地球環境憲章を制定し、私たちの
       当社グループは、                                  環境長期ビジョン2050の4つのチャレンジ                       ⅲ                       国内連結対象会社 原単位：年1％以上改善する

                                                                                                      生物多様性確保の活動     事業所内自然の有効活用により生物多様性に貢献する
      事業活動が地球環境と密接な関係を持つということを深く認識                  チャレンジ１   工場co2排出総量「2050年ゼロチャレンジ」
                                                                                                      資源                     資源の効率的な利用を推進する
                                                                                                                     投入資源を減らし、
      し、地球環境を保護するための活動を進めてきました。                     チャレンジ2   工場の水使用の最小化と排水管理                                         生産に伴う廃棄物排出量の削減
       地球環境は今、危機的な状況に向かいつつあります。温室効果                                                                                  国内連結対象会社 原単位：年1％以上改善する
                                                    チャレンジ3   工場の人と自然の共生
      ガスによる気候変動に起因する異常気象をはじめとしたいくつも                                                                                  廃棄物ゼロエミッション
                                                    チャレンジ4   資源の有効活用と資源循環
      の環境問題は広範囲にわたり、地球規模で深刻化しています。                                                           管                       国内連結対象会社 廃棄物ゼロエミッション継続

                                                                                             理        化学物質           環境負荷物質の削減
       このような現状を踏まえ、当社グループは、地球市民の一員と
                                                                                             項                       国内連結対象会社 主要環境負荷物質の排出移動量を、2015年度比で年1％以上削減する

      して、2050年の未来を見据え、環境長期ビジョンとして
                                「４つの                                                         目                       揮発性有機化合物(voc)の排出量削減
                                                                                                                     主要vocの大気排出量を2015年度比で年1%以上削減する
           を掲げ、環境負荷の最少化に取り組みます。
      チャレンジ」
                                                                                                      製品・グリーン調達      環境配慮型製品の拡大
                                                                                                                     環境配慮型製品の登録件数を毎年60件以上とする

                                                                                                                                             （グリーン調達及び禁止物質管理の徹底）
                                                                                                                     サプライチェーンでの製品含有化学物質管理を推進する
12                                                                                                                                                                                              13

            環境（e）                                                                                                  （s）
                                                                                                            社会とのかかわり

     環境配慮型製品（グリーン関連製品）の拡大                                                                           人権の尊重                                              社員を大切にする
                                           グリーンプロジェクトマーク                                                                                            ひとり一人が主役として活動する
      当社グループは、企画・開発・設計の段階で、製品の環境配慮性                                                                 人事政策の基本的理念                                         ●仕事を通じての自己実現
     をライフサイクルにおいて評価する製品環境アセスメントを実施                                                                   当社グループは、顧客・社員・社会の三者がwin/winの関係を                   ●公平、公正なマネジメント
                                                                                                                                                       ●安全衛生と働く環境の向上
     し、環境性能の向上に取り組んでいます。2015年度のグリーン関                                                                構築できるよう、それぞれのニーズを的確に捉え、人事政策・制度                     ●適正な報酬
                                                                                                                                                       ●仕事と生活の調和
     連製品登録件数は64件で、2010年度から2015年度までの累計      このマークはグリーン製品に認定されると付与されるマークです。                           に反映していくことを基本的理念として掲げています。
     は412件となりました。                                                                                                                                      企業風土の醸成・
                                                                                                              「フジクラグループ行動規範」
                                                                                                     また、当社グループは            の基本理念
                                                                                                                                           顧客価値創造の極大化 を  制度構築   社会的責任を果たす
                                                                                                    に則り、全世界のすべての社員に対して、人権の尊重と差別排除を             図る為の                    ●株主価値の増大

      グリー ン 関 連 製 品                               グリー ン 関 連 製 品 の 累 積 登 録 数                         含め、倫理観に基づいた安全衛生管理および労働環境を保障して            ●人財の確保
                                                                                                                                                    （育成）
                                                                                                                                             ●人財の品質向上
                                                                                                                                                                       ●人権の尊重（企業倫理）
                                                                                                                                                                       ●コンプライアンス
                                           （件数）                                                                                                                        ●環境保護
                                                                                                    います。                                     ●人財の最適配置
                      グリーン製品                                                                                                                                           ●地域・近隣との共生
                                            500

                                                                                        412
                      グリーンマインド製品の内で著        400
                                                                                                                                           顧客価値を高める                社会的責任を果たす
                      しく省資源、省エネ等の環境性                                             348

                      能を向上させた製品・サービス                                      286
                                                                                                    労働慣行
                                            300

                                                                 220                                安全衛生活動
                                                                                                    「安全は全ての基本であり、         との安全衛生基
                                                                                                                大切な企業基盤である」                              その他に安全集会、
                                                                                                                                         私たちの安全衛生に関する活動には、       リスク管
                      グリーンマインド製品            200
                                                          152
                                                                                                    本方針に基づき、
                                                                                                           グループ全体での安全衛生活動を推進しています。       ky
                                                                                                                                        理、      活動、
                                                                                                                                           （危険予知）             作業経験のない
                                                                                                                                                  構内運搬車輌の点検と教育、
                      グリーンマインド製品環境アセ
                      スメントにより、従来より環境性
                                            100     70                                               2015年度は、
                                                                                                            安全意識の向上と危険予知の体得に向け、
                                                                                                                              社員相互                 交通安全指導、
                                                                                                                                        人や浅い人に対する教育、     oshms※の取り組みによる
                      能を向上させた製品・サービス                                                                                管理者による職場に潜むあらゆ
                                                                                                    と管理者による日々の安全の声かけ、                   当社グループ内での相互安全監査を進めています。
                                                                                                                                        ※oshms：労働安全衛生マネジメントシステム
                                             0
                                                                                                            リスクアセスメントの実施を重点活動として取り組
                                                                                                    るリスクの総点検、
                                                   2010   2011   2012     2013   2014   2015 （年度）
                                                                                                    みました。

                                                                                                    働きやすい職場環境作り
     生物多様性保全活動                                                                                                                          には事業所相互による進捗の確認や仕組みの見直し等を実施し、
                                                                                                    【リスクアセスメント】
         東京都が官民連携で取り組む在来種植栽プロジェクト
      当社は、                      「江戸のみ                                                                労働災害の発生は、職場環境にあるリスクが顕在化したものと考                         グループ全体へ取り組
                                                                                                                                        事業所内での浸透を進めてきました。現在、
     どり復活事業」      この取り組みは、
           に参加しました。      2014年4月から2年間行わ                                                             えられます。見えないリスクを把握し、改善することが安全な職場      みを展開中です。
     れ、
      東京都と在来種植栽を行っている企業3社が連携し、
                             在来種植栽の普及                                                               環境の実現につながることから、危険性・有害性を摘出・評価し、除     【健康づくり】
     に向けた方策や普及啓発策を関係業界と一緒に検討するものです。当社                                                               去または低減するリスクアセスメントの実践により、職場に潜む危                      自主的な健康づくりのベース
                                                                                                                                         自らが健康度や疾病リスクを知り、
      「フジクラ 木場千年の森」
     は、                植栽運営上の課題調査と解決策、
                  を対象とし、                                                                                            また、
                                                                                                    険の芽を摘む活動を展開しています。 この一連の活動を通じ        となる定期健康診断は、法定検査項目に当社独自の検査項目を加
     近隣住民の意見アンケート、園内の生きもの調査等の活動を行いました。                                                              て、一人ひとりの安全意識を高める教育にもなっています。         えて実施しています。付加検査項目には社会的に問題となっている
            『生物多様性の回復に向けた在来種植栽フォーラム2016』
     2016年1月、                          が                                                            【oshmsの取り組み】                        生活習慣病の早期発見を目的とした検査項目を加えるとともに、発
         2年間の取り組みの成果が東京都より報告されました。
     開催され、                                                                                           2009年度より災害リスクのさらなる低減を実現するため、安全     症リスクの高い因子を多く有する社員に対しては指導するなど、予
         「フジクラ 木場千年の森」の活用を通じて、未来に向けた生き
      当社は、                                                                                          衛生活動を組織的、かつ継続的に実施する仕組みとしてoshms      防管理や一人ひとりの健康意識の向上に向けた健康づくり、健康
     ものたちの豊かな生態系確保の活動を進めるとともに、地域の皆様との                                                               の導入を検討し、2010年度より運用を開始しています。2010年度   経営の取り組みを展開しています。
     環境コミュニケーションを大切にしていきたいと考えています。

                                                                                                    消費者課題
                                                                                                     品質管理・品質保証
                                                                                                    顧客視点の品質管理
                                                                                                     全社品質方針「フジクラ クオリティ方針」
                                                                                                                        を20中期計画の策定に     造・間接部門が一体となって お客様の視点に立った 活動を進め
                                                                                                    伴い2016年6月に改定しました。お客様の信頼に応える 品質管     ています。
                                                                                                            さらなる製品安全と調達品・外注品の品質確保
                                                                                                    理に加えて、今回、
     カワセミ             ヤマブキ              ガクアジサイ                          事業所の緑地調査                    を強調しています。当社グループの品質管理活動は製品品質だけ        [フジクラ クオリティ方針]
                                                                                                              さまざまな業務プロセスの質も対象にして
                                                                                                    に着目するのではなく、                                    本質安全を備えた最高のクオリティの
                                                                                                                                         ●お客様の信頼に応え、
                                                                                                       これは日々の仕事によって、製品を生み出す業務の質が製
                                                                                                    います。                                  製品とソリューションを提供する。
                                                                                                    品品質として作り込まれていくというポリシーがあるからです。        ●自社生産品はもとより、調達品・外注品の高いクオリティを
     環境パフォーマンスデータの第三者検証                                                                              2013年度よりカンパニー制を導入し、縦軸での管理を強化しま       確保する。
      2016年5月にビューロベリタスジャパン社による環境パフォーマンスデータの第三者検証                                                      また品質に関するｋｐ
                                                                                                    した。        ｉを設定し、監査基準の統一化を図りまし                自己の仕事のクオリティの継続的な改善を
                                                                                                                                         ●社員一人ひとりが、
     を受審しました。対象は、当社佐倉事業所での2015年度のエネルギー起源co2排出量と水使                                                    また、前述のｋｐ
                                                                                                    た。      ｉは品質状況として月次のフォローアップに活用        目指す。
     用量のほか、新たにghgプロトコルｓｃｏｐｅ３のco2排出量を加えました。審査では、
                                              データ管                                                  しています。品質は企業の総合力として捉え、営業・開発・設計・製
     理状況や管理システム等を詳細に確認されました。その結果、課題・指摘事項はなく、検証レ
               また、6月には、鈴鹿事業所でのエネルギー起源co2排出量と水使用量
     ポートを受領しました。
     の     を受審し、報告書の信頼性を高めました。
      「レビュー」


14                                                                                                                                                                                    15

            社会とのかかわり
                   （s）                                                                                    ガバナンス（g）

     社会貢献活動
                                                                                                    組織統治
          「藤倉学園」
     社会福祉法人    と私たち                                                                                 経営理念mvcv実現活動
      社会福祉法人「藤倉学園」は、９０年以上前の１９１９年６月７日に創業                   私たちは、創設以来、歴代社長や役員が理事として経営を支援
                                                                                                     経営理念mvcvは、その制定以来、社員の一人ひとりへの浸透                                      フジクラ・ア
                                                                                                                                                mvcvの内容とその実現活動への取り組みについて、
     者・藤倉善八の実弟・中内春吉（元監査役）が、知的障がい者・児童の                     また会社の寄付と共に社員個人からの寄付を今日まで続けて
                                                         し、
                                                                                                    活動が続けられてきましたが、2010年からは、新たな活動である             カデミーが行う階層別の社員研修の重要研修テーマの一つとする
     ために多額の私財（現在の金額に換算すると約２０億円）
                              と伊豆大島                               「 藤倉学園」への支援活動を社会貢献の 原
                                                         きました。私たちは、
                                                                                                    『1000の模範行動』を開始し、個人及びグループとしての活動へ             活動が新たにスタートしました。
     の土地４万坪、           伊豆大島元町に創設しまし
           学園の土地・建物を寄贈し、                                 点 として今日まで、またこれからも大切に守っていきたいと考え
                                                                                                    とレベルアップを図ることで企業風土改革への取り組みの強化を               ２０１５年度は、理念研修・階層別研修で４３０名が受講しました。経
     た。現在、伊豆大島と多摩（八王子市）にその施設があり、約１３０人の                   ています。2015年度は、前年に引き続き、新入社員の一日ボラン
     園生に１００名程の職員が２４時間体制で教育・厚生に当っています。                    ティアや藤倉学園製品の即売会などを行いました。                                  「フジクラグループ経営理念mvcv」
                                                                                                    図りました。2011年度には、                             営理念実践活動では３４０件の内から１１事例を表彰しました。さら
                                                                                                    と名称が改められグループ全体へのさらなる浸透とグループの企               に海外グループ会社への活動の展開を進めています。
                                                                                                    業風土改革への取り組みを強めました。2012年度は、経営理念

                                                                                                    当社グループの目指す経営                                 20中期経営方針                                        フジクラグループは
                                                                                                                                                                                                つなぐ テクノロジーを通じ
                                                                                                     当社グループの目指す経営は、130年の歴史を通じて培われた                                             経営理念           顧客の価値創造と社会に貢献する。
                                                                                                                                                                              （ミッション）
                                                                                                              、創業の精神である
                                                                                                    「ものづくりのdna」             、顧客の視
                                                                                                                      「進取の精神」
     藤倉学園創設者 中内春吉     大島藤倉学園建物                         新入社員ボランティア              藤倉学園製品即売会
                                                                                                                                 こ
                                                                                                    点から必ず実行すること、絶対にしてはならないことを明確にし、                                      20中期事業戦略ゴール
                                                                                                                「クオリティファースト」
                                                                                                    れを必ず守るという組織風土          をベースとし                                            20中期基本方針
                 を地域に開放
     「フジクラ 木場千年の森」                                                                                                                                                     変わろう、そして未来につなげよう！20中期
                                                                                                            「g-fps
                                                                                                    ています。その上で    （ global fujikura production
      地域コミュニティのための自然空間である
                        「千年の森」の創設の                       催の「ビオトープ説明会」では親子など地域の皆様が約300名来                                                                        ・収益率を重視し、健全な成長を図る！
                                                                                                            「 ものづくり風土改革」、
                                                                                                    system）」、                を推進力に、全ての
                                                                                                                        「 csr」                                 ・顧客価値創造型企業を目指し、新陳代謝を加速して進める。
     きっかけは、
          地元の学校や住民からの緑化への要望でした。  こ
                               また、                       場されました。この「千年の森」は、1日平均で100名程、年間では                                                                      ・コーポレートガバナンスを確立し、併せて環境・社会側面での
                                                                                                    コーポレートスタッフがグループ経営のルールを回して、製造拠                               貢献に取り組み、企業価値の増大を図る。
     の年は地球上の生物の絶滅の増大が問題となり、生物多様性への                       約3万人の地域の方々にご来園頂いています。
                                                                                                    点、営業部門、研究開発部門の共創によるエネルギーの一体化を                              20中期成長戦略と重点施策
                         この「千年の森」
     取り組みが世界中で高まった年でもあります。       は、
                                                                                                        「情報通信」
                                                                                                    図りながら          「エレクトロニクス」
                                                                                                             「エネルギー」        「自動車」
     広さ2200m2、2つの池とそれを繋ぐ小川、浮島、遊歩道などがあ                                                                                                              戦略顧客の           新規事業創出の             オープン         経営改革
                                                                                                                                                     深耕            スピードアップ            イノベーション      事業構造改革
     り、生きものたちが優先される空間として、 また数百年前の武蔵野                                                                の4つの分野の20中期計画ビジョンの実現を目指しています。
     台地の豊かな森や林を再現しています。
                      私たちは、地域の皆様と共                                                                                                                   フジクラのdna つなぐ テクノロジー
     に四季折々のこの豊かな自然を末永く護っていくことを願って
                                「フ                                                                  公正な事業慣行
     ジクラ 木場千年の森」
               と命名しました。      小学校の自然
                      ２０１5年度も、                                                                      コンプライアンスとリスクマネジメント                                 実施内容
                                                                                                                                                                                                脅威の想定
     教育活動や地元自治体の在来種植栽普及活動への協力、各自治体                                                                                                                                 事      業務機能一覧の整理                            リ
                                                                                                                                                                                                               ス
                                                                                                    コンプライアンス活動                                                     業
                                                                                                                                                                                                               ク
        大学生の研究・見学等でご活用頂きました。
     や企業、                   また年2回開                                                                                                                                 影
                                                                                                                                                                   響
                                                                                                                                                                         業務優先度の価値基準             リスク分析
                                                                                                                                                                                                               プ
                                                         ビオトープ説明会            来園した子供たち                当社グループは、2002年10月1日にグループの行動規範を制定し、国内外の法                        分      優先業務候補の抽出
                                                                                                                                                                                                               ロ
                                                                                                                                                                                                               フ
                                                                                                                                                           b       析
                                                                                                                                                                   ︵                                           ァ
                                                                                                    律・規範・ルールに則り、役員・社員の一人ひとりが、社会の一員であることを最優先                c       b                                           イ
                                                                                                                                                                              業務分析                             ル
                                                                                                                                                           p       i
                                                                                                     社会から信頼され、
                                                                                                    に、       社会から必要とされる企業グループを目指して取り組みを進                           a                                           評
                                                                                                                                                           の       ︶                 事業脆弱性の抽出                  価
                                                                                                    めています。その主な取り組みには、
                                                                                                                    輸出管理、
                                                                                                                        腐敗防止、
                                                                                                                            独占禁止法の遵守などの                    策
     地域コミュニティとのかかわり                                                                                 活動があり、
                                                                                                         それぞれの推進体制と基本方針の下、
                                                                                                                         日々の事業活動の中でも機能す
                                                                                                                                                           定
                                                                                                                                                                   b           業務分析に基づくボトルネック特定
                                                                                                                                                                   c
                                                                                                    る仕組み作りと実践を進めています。                                              p
     子供たちにサンタの靴箱を贈呈                                      沼津市の千本浜海岸を清掃                                                                                              の
                                                                                                                                                                   具
                                                                                                                                                                                   （対策と復旧目標の検討）
                                                                                                                                                                                施策検討
                                                                                                                                                                   体
               （fujikura automotive: romania s.r.l.）
      ルーマニアのfar社                                          沼津事業所（静岡県沼津市）は、千本浜海岸の清掃を行いまし                          （bcp・bcm）
                                                                                                    事業継続計画・マネジメント                                                  化               （対策方針と復旧目標の決定）
                                                                                                                                                                               bcp策定

      「シューボックス
     は、       （靴箱）」 というプロジェクトを始めました。この                   た。今回の清掃も海岸線に打ち上げられた、たくさんのプラスチッ
                                                                                                            事業リスクを的確に把握し、
                                                                                                     当社グループは、           応用性の高いbcpを策定することで
     プロジェクトは、社員がサンタクロースになって恵まれない子供を                            ビン、缶などの回収を行ないました。今後も地域社会
                                                         ク製品、木屑、                                                                                           b                         アクションプラン策定
                                                                                                                                 これにより、
                                                                                                    事業基盤の強化に必要な事前対策及び有事体制を整備しています。    市場                   c                   ・・組        中
     励ますというものです。クルージュ・ナポカ市とデジュ市の近くにあ                     に貢献できるような活動に取り組んでいきます。                                                                            m
                                                                                                                                                                        事グ     詳部         期
                                                                                                                                                                                                  マネジメント体制
                                                                                                    への安定的製品供給を実現し、
                                                                                                                 顧客等への責任を果たし信頼に応えています。                                  業ル     細署織        課
     る施設には85人の子供たちがいます。子供たちの名前、性別、年                                                                                                                        の            展ー     マ行浸              改よ訓     実プ教
                                                                                                                                                                               ニ動透        題     善る練     施ロ育
                                                                                                                    その事業部を取り巻くバリューチェーンを具体化
                                                                                                     2009年度に対象事業部を選定、                                      推            開プ     ュ基         へ      検実      グ研
     齢、ほしいものをお聞きした上で、社員たちは飾りを付けた靴箱に                                                                                                                        進             他     ア          の      証施      ラ修
                                                                                                    し、
                                                                                                     大規模自然災害発生において被災した場合を想定した事業継続計画   の検
                                                                                                                                  （bcp）                                        ル準         対      とに      ム
     プレゼントを詰めて子供たちに贈呈しました。                                                                                                                                                     化          応              の
                                                         メキシコの小学校で環境教育を実施                                       ２０１２年、
                                                                                                    討・策定に取り組みました。           「フジクラグループ事業継続ポリ
                                                                                                                     当社グループは、
                                                                  （fujikura automotive mexico）
                                                          メキシコｆａｍｘ社                          は、学生     を制定しました。
                                                                                                    シー」      さらにこのポリシーに基づく
                                                                                                                         「フジクラグループ事業継続基本計              よ                                        フジクラのbcp
     タイ国で小学校に焼却炉を寄贈                                      に環境への配慮の重要性と日常活動が環境に与える影響に関す
                                                                                                     、
                                                                                                     「本社機能事業継続計画」
                                                                                                    画」          も併せて制定しています。
                                                                                                                                                       り
                                                                                                                                                       早 業
                                                                                                                                                                         復旧時間を短縮するこ
                                                                                                                                                                         とを優先した暫定的な
                                                                                                                                                                                                理想とする業務復旧目標
                                                                                                                                                                                                を実現するための抜本的
                                                                                                                                                       く 務
                                  は、青少年教育支援
      タイ国のddk-t社（ddk(thailand)ltd.）                                              リサイクル
                                                         る教育を行いました。当日は、地球温暖化や水のケア、                                                                             復
                                                                                                                                                                         対応                     な事業基盤の強化
                                                                                                        社内カンパニーを中心に国内事業所から国内グループ会社へ、
                                                                                                     現在は、                          さらには海                       旧
     活動の一つとして、タイ国アユタヤ県のノオン・ボウー小学校に、                      の大切さについて説明しました。また、私たちは、学校に森林再生                                                                        目
                                                                                                                            また、
                                                                                                    外のグループ会社へとｂｃｐの策定が進んできました。       毎年実施され
                                                                                                                              このｂｃｐは、                          標
     ゴミ焼却炉を寄贈しました。                                       のための木を寄贈しました。                                                                                         時
                                                                                                                                                                              現状
                                                                                                                                                                                                平常時の業務品質を確保
                                                                                                               より高いマネジメントシステム
                                                                                                    るトレーニングを通して、                へ高めることに取り組
                                                                                                                            （ｂｃｍ）                              間                                するための事業基盤の強化
      この活動には、社員6名が参加し、ゴミ焼却炉設置工事など（日本                                                                                                                       維
                                                                                                                                                           持
                                                                                                         本年４月に起きた熊本地震ではグループｂｃｐが活用されました。
                                                                                                    んでいます。
           約20万円を贈り、
     円に換算して）        学校施設の充実に協力しました。                                                                                                                                                   業務復旧目標品質
                                                                                                                                                                        限定的                         平常時と同レベル

                                                                                                    調達活動・調達先とのかかわり
                                                                                                                      自社のみならずサプライチェーン全体での｢社会への責任｣(ｃｓｒ)が問われて
                                                                                                     グローバル化が進む当社グループでは、
                                                                                                                お取引先の皆様にcsr調達へのより一層の理解と実践を求めるため、
                                                                                                    います。当社グループでは、                              「フジクラグループ
                                                                                                               を策定すると共に、
                                                                                                    csr調達ガイドライン」          東京、
                                                                                                                       昨年は、   バンコクでパートナーズミーティングを開催しました。
                                                                                                                            上海、                       パー
                                                                                                                マーケットにおける問題を共有すると共に、
                                                                                                    トナーズミーティングでは、                             地球温暖化ガス、
                                                                                                                                   人権問題や環境負荷物質、      紛争
     社員が作ったシューボックス          焼却炉を寄付                       千本浜海岸の清掃            森林再生のために木を寄贈
                                                                                                                                          持続可能な社会の実現に向け
                                                                                                    鉱物など国際社会が取り組みを求めているグローバル課題についても取り上げるなど、
                                                                                                    た積極的な活動を行いました。
16                                                                                                                                                                                                                 17

                    財務情報                                                                                                                                      ※データの出典は、有価証券報告書、2015年度決算資料にもとづくものです。




     contents       円安の影響及びエレクトロニクス事業の増収等により増益                                                                                                                 主要財務データ                                                                                   （億円）
                                                                                                                                                                                 2011年度       2012年度             2013年度          2014年度          2015年度
     2015年度実績         2015年度のわが国経済は、企業業績や雇用情                                                   るコストアップがあって悪化しましたが、円安の影
                                                                                                                                                               売上高                5,090         4,911                5,909           6,615            6,785
     ▶5年間の経営データ     勢の改善と為替が円安基調で推移したことなどか                                                     響に加え、fpcを中心とするエレクトロニクス事業
                    ら緩やかな回復傾向となりました。一方、海外にお                                                    の増収や生産性の改善により、大幅な増益となり                                          営業利益                 133              64               203             250              326
     ▶設備投資
                    いては、米国は個人消費や住宅投資が増加したこ                                                     ました。fpcは2011年のタイ王国の洪水によっ                                        経常利益                     91           12               138             210              246
     ▶主要財務データ
                    とにより堅調に推移し、中国では経済成長の減速                                                     て製造拠点のほとんどが壊滅的被害を受けまし                                           当期純利益               ▲62               30                33             122              113
     ▶b/s主要項目
                    感が鮮明となりました。                                                                たが、2013年には製造能力の整備・回復を果たし、                                       １株当り当期純利益(円)      ▲17.28          8.65                 9.99           37.93            36.98
     ▶有利子負債           2015年度の当社グループの業績は、売上高は                                                   2015年度には収益面でも復興を果たしたといえ
                                                                                                                                                               １株当り配当(円)                5             5                 6               7                8
      金融収支          前年度に比べ2.6％増加の6,785億円、営業利益                                                  る結果となりました。
                                                                                                                                                               純資産額               1,842         2,047                2,072           2,345            2,179
      フリーキャッシュフロー   は 同 3 0 . 1％増 加 の 3 2 6 億 円 、経 常 利 益 は 同                                       経常利益は、営業外収益27億円を計上する一
                    16.8％増加の246億円となりました。                                                       方で、当社が50％出資している株式会社ビスキャ                                         総資産額               4,894         5,289                5,372           5,775            5,526
                      売上高は、産業用電線で原材料である銅価格                                                     スの業績悪化に伴う持分法投資損失44億円等合                                          設備投資額                309              545              254             246              319
                    の下落や自動車用ワイヤハーネスで中国や南米                                                      計107億円の営業外費用を計上した結果、246億                                        研究開発費                145              149              146             152              162
                    の景気減速により落ち込みがありましたが、ス                                                      円となりました。
                    マートフォン向けのfpc
                               （フレキシブルプリント配                                                        親会社株主に帰属する当期純利益は、投資有
                    線板）の好調と、全般的に円安で推移した為替の                                                     価証券等の売却による特別利益27億円があった
                    影響があり、増収となりました。                                                            一方、株式会社ビスキャスの再編に伴う事業構造
                      営業利益は、
                           自動車用ワイヤハーネスが売上高                                                     改善費用63億円その他の特別損失合計101億
                    の減少に加え、海外において人件費の高騰等によ                                                     円を計上した結果、8億円減少の113億円となり                                         b/s 主要項目
                                                                                                                                                                                                            （億円）                                                                   （億円）
                                                                                               ました。
                                                                                                                                                                             2015年3月末 2016年3月末         増減                                            2015年3月末 2016年3月末         増 減
                                                                                                                                                              〈資産〉              5,775        5,526         ▲248         負債純資産合計                          5,775        5,526    ▲248
                                                                                                                                                               流動資産             2,946        2,824         ▲122        〈負債〉                              3,430        3,346        ▲83
                    5年間の経営データ（グラフ）
                                                                                                                                                                現金及び預金            357         349           ▲7               支払手形及び買掛金                    786          737         ▲49
                         （連結）
                    売上高の推移                                               （連結）
                                                                   営業利益の推移                                                （連結）
                                                                                                                   当期純利益の推移
                    （億円）                                           （億円）
                                                                                                                   （億円）
                                                                                                                                                                受取手形及び売掛金       1,570        1,438         ▲131              有利子負債                       2,051        1,996        ▲54
                    7,000                          6,615 6,785       400                                            200
                    6,000
                                           5,909                                                           326                                 122              たな卸資産             785         792               7            その他流動負債                      370          379           8
                            5,090 4,911                                                                                                                113
                                                                     300                                            100
                    5,000                                                                           250                          30     33                     固定資産             2,828        2,702         ▲126        〈純資産〉                             2,345        2,179    ▲165
                    4,000                                                                    203                          -62
                                                                     200                                             0
                    3,000                                                   133
                                                                                                                                                                有形固定資産          1,859        1,799         ▲59               株主資本                        1,878        1,936         57
                    2,000                                            100            64                             -100                                         無形固定資産            144         212               68           その他の包括利益累計額                  306           49     ▲257
                    1,000
                       0
                            2011    2012   2013    2014     2015
                                                                       0
                                                                            2011   2012     2013   2014    2015
                                                                                                                   -200
                                                                                                                          2011   2012   2013   2014    2015
                                                                                                                                                                小計              2,003        2,012              8            非支配株主持分                      159          194          34
                                                           （年度）                                           （年度）                                        （年度）
                                                                                                                                                               投資その他の資産           825         689          ▲135

                          （連結）
                    総資産額の推移                                              （連結）
                                                                   従業員数の推移                                                 （連結）
                                                                                                                   セグメント別売上高
                    （億円）                                             （人）
                                                   5,775
                    6,000           5,289 5,372            5,526   60,000                   53,409 52,452 54,114    エネルギー・情報通信
                            4,895                                           50,463 52,409                           カンパニー
                    5,000                                          50,000
                                                                                                                    3,641億円                     2%
                    4,000                                          40,000                                                                    20%
                                                                                                                     不動産カンパニー他
                    3,000                                          30,000                                            173億円                             54%
                    2,000                                          20,000                                           自動車電装カンパニー             24%
                    1,000                                          10,000                                           1,359億円                                    有利子負債、金融収支、フリーキャッシュフロー
                                                                                                                                                                                                                                                                                   （億円）
                       0                                               0                                            エレクトロニクスカンパニー
                            2011    2012   2013    2014     2015            2011   2012     2013   2014    2015
                                                                                                                    1,612億円
                                                           （年度）                                           （年度）                                                                                 2014年度                                                     2015年度

                                                                                                                                                                                  上期                 下期                 年度               上期                   下期              年度

                                                                                         2015年度設備投資額                                                           有利子負債               1,983             2,051                   2,051           1,972            1,996            1,996
                    設備投資
                                                                                         エネルギー情報通信カンパニー                                        68億円            金融収支                     ▲8             ▲8                    ▲16               ▲8                ▲5            ▲13
                      当社グループ（当社及び連結子会社）では
                                  「
                                  、ものづくり
                    「成長分野への経営資源の集中」                                                      エレクトロニクスカンパニー                                         151億円           フリーキャッシュフロー         ▲110                    86                ▲24               76                62                138
                    体質の強化」の基本戦略の下、319億円の設
                    備投資
                      （有形及び無形固定資産受入ベース数                                                  自動車電装カンパニー                                            60億円            フリーキャッシュフロー = 営業活動によるキャッシュフロー + 支払利息 + 投資活動によるキャッシュフロー

                     を実施しました。
                    値）                                                                    その他                                                  40億円

                                                                                          合計                                                   319億円



18                                                                                                                                                                                                                                                                                        19
