 ウェブサイトでのご報告
 当社グループのｃｓｒの取り組みに関する詳しい情報は、当社の
 ホームページのｃｓｒサイトでご紹介します。

 ホームページのcsrサイト
  http://www.fujikura.co.jp/csr/index.html




          （ｈｔｍｌ版）
 ｃｓｒ報告書２０１3               annual report ２０１3




                                                                                                                               ダイジェスト版
                                                                                                                                              2013



創業の記念樹・珊瑚樹
  フジクラと共に130年
今も私たちは大切にしています




                                                                                                           トップメッセージ            ２   組織統治と人権・労働慣行            １０
                                                                                                           事業活動の概要             ３   公正な事業慣行と消費者課題           １１
                                                                                                           特集・ステークホルダー・ダイアログ       環境活動推進体制・環境管理活動指針       １２
                                                                                                             「期待される環境経営に向けて」   ４   環境配慮型製品                 １４
           〒135-8512   東京都江東区木場1-5-1
                                                                                                           ｃｓｒの重点的な活動          ８   コミュニティへの参画及びコミュニティの発展   １５
   お問い合わせ コーポレート企画室ｃｓｒ推進チーム         e-mail：fujikura̲csr@fujikura.co.jp tel：03-5606-1024 fax：03-5606-1501

    トップメッセージ
                                                                                   事業活動 の 概要（2012年度 連結）

    グローバルに変化する事業環境、                                               売   上    高 ： 4,911
                                                                                       〔億円〕   セグメント別売上高
                                                                                                      （連結）                          従業員数の推移
                                                                                                                                      （人）
                                                                                                                                          （連結）
                                                                                                                                                       50,639
                                                                                                                                                                53,289
                                                                                                                                                                         50,463 52,409
                                                                                                不動産                 その他             50,000    46,466


    私たちは機構改革・事業構造改革で
                                                                                                108億円               46億円
                                                                  営 業 利 益：        65                                情報通信
                                                                                                                                    40,000

                                                                                                ケーブル機器                              30,000
                                                                                                2,001億円             1,109億円
                                                                  経 常 利 益：        13
    ｢１５中期｣の目標達成に向け加速します
                                                                                                                                    20,000

                                                                                                                    電子電装
                                                                  当期純利益 ：         30
                                                                                                                                    10,000
                                                                                                                    1,644億円
                                                                                                                                        0
                                                                                                                                              2008     2009     2010     2011    2012 （年度）




                                                                  「社会」
                                                                     と「産業」
                                                                         と「私たち」
                                                                              とのつながり

                                                                  ■事業の内容

     2012年度、私たちフジクラグループは、前年に起きた     私たちフジクラグループは、グループの経営理念ｍｖ              次世代のブロードバンドを実現する各種の
                                                                          光通信関連製品をお届けしています
    タイ国洪水被災からの復旧・復興、それに加えて二度と被     ｃｖをベースに 人にやさしい、地球環境にもやさしい 企
                                                                           急速な進歩と拡大を続けるインターネットの世界。より速く、高品質で
    災しないための幾重もの対策に全力で取り組みました。      業活動を通じて、｢サスティナビリティ社会の実現と私た
                                                                                                        ｎｇｎ
                                                                          大容量の つなぐ を求めて、ネットワークはブロードバンド化し、
    同時に私たちは、
           エレクトロニクス分野のグローバルな顧      ちの継続的な発展の両方を実現させていくこと｣が企業      エ
                                                                  ネ                   に進化しています。そのバックボーンを支える
                                                                          （次世代基盤ネットワーク）                                       光ケーブル                    光融着接続機                   ネットワーク製品
    客の信頼回復と新たな期待に応えることにも全力を尽く                              ２０１２
                                   としての社会的責任(ｃｓｒ)であると考えています。      ル       光ファイバの開発・製造技術で当社グループは常に世界トップレベルを
                                                                                                                              【利用分野】
    しました。配線基板のｆｐｃやコネクタなどエレクトロニク    年度、私たちは２０１５年度を最終年度とする２５項目の｢ｃ
                                                                  ギ       走り続けています。さらに、光ファイバを極低損失で接続する光ファイバ
                                                                  ー       融着接続機では、不動の 世界ｎo．
                                                                                          １ です。
                                                                                                                                                       （ｎｇｎ）
                                                                                                                              ●高度情報通信ネットワーク ●次世代基盤ネットワーク
                                                                                                                                           （ｆｔｔｈ） ●ｌａｎ、通信機器
                                                                                                                              ●ファイバ・ツー・ザ・ホーム                                                 など
    ス事業は、当社グループの重要な事業の柱の一つです。           （ⅱ）
                                   ｓｒ重点方策           ｃｓｒの新たな取り
                                          ｣の取り組みに加えて、             ・
    顧客とのしっかりとした信頼関係を取り戻すには今少し時     組みも行ないました。その新たな取り組みから幾つかを      情
                                                                  報       地球環境に配慮したグローバルな電力インフラの
    間を要しますが、
           この２０１３年度も引き続き、私たちフジ                  「第１回 ステークホルダー・
                                   ご紹介します。先ず一つ目は、                 通       トップランナーとして貢献しています
    クラグループの全部門が一体となって、顧客の信頼回復           です。社会の声をｃｓｒ経営、
                                   ダイアログ」            また環境経営に      信        社会の基盤を支える電力エネルギーの安定供給に貢献することは、創
                                                                  事
    と事業の復興、さらなる事業の発展に向け鋭意進めてま      活かすために学識者、専門家、顧客のそれぞれの立場か      業       業以来の私たちの原点です。超高圧500ｋｖケーブル・架空送電線から
                                                                          汎用低圧ケーブル・産業用ケーブルまで、電力インフラに必要不可欠な                    エコ電線                     架空送電線                    配電機器部品
    いります。また、その他の製造事業に関しましては、電力     らご提言を頂きました。二つ目は、生物多様性確保の取り
                                                                          製品をグローバルにお届けする当社グループは、世界のトップランナー
                                                                                                                              【利用分野】
    や通信といった国内インフラ市場が成熟しマーケットは      組みです。私たちが東京都心に創設した｢フジクラ 木場千            として高い評価をいただいています。                                   ●ビル・工場の電力・制御               ●発電所〜家庭までの送電線ネット
    縮小しています。私たちは、
                このような事業環境の変化に      年の森｣で｢第１回 ビオトープ説明会｣を開催しました。来                                                               ●産業機器・エレベータ ●船舶・鉄道・道路                              など

    国内の体制を合わせると共に新興国を中心に旺盛な海       場された多くの皆様に多様な生きものたちを護る私たち
                                                                  エ       進化を続けるエレクトロニクス製品の繊細な
    外インフラ市場へのリソースのシフトを進めています。      の活動へのご理解を頂きました。また三つ目は、安全衛生     レ        神経 をトータルに提供しています
     2013年4月、当社グループは、
                    このような事業環境の     活動の面でメンタルヘルス等に加えて当社が開発し運用      ク
                                                                  ト        小型・高集積化するエレクトロニクス製品にとって、プリント回路や電
    変化にグループとして確実に着実に対応するための｢機      を始めた｢健康増進プログラム｣の運用です。その他では、    ロ           コネクタなどの電子部品は繊細な 神経 にあたります。当社
                                                                          子ワイヤ、                                               ｆｐｃ                      電子ワイヤ                    コネクタ
    構改革・事業構造改革｣をスタートしました。この改革では、   パートナーとの連携を進める紛争鉱物、グループ事業継      ニ            この分野でも長年蓄積した技術力を発揮し、
                                                                          グループは、                  スマートフォン
                                                                  ク                                                           【利用分野】
    従来の事業部門を４つの｢社内カンパニー｣へと再編し、     続計画(ｂｃｐ)等々です。私たちは、社員一人ひとりが高い   ス       やデジタルカメラなどの最先端機器に小型・軽量化に最適なｆｐｃ(フレ
                                                                                                                              ●携帯電話          ●ノートｐｃ ●デジタルカメラ ●家電製品
                                                                  事       キシブルプリント配線板)をはじめ、多様な電子部品・モジュールをトータ
    各カンパニーには製造拠点・販売拠点・国内外のグルー      目標と強い意志を持ち、社会に対する責任ある取り組み                                                                  ●医療機器           など
                                                                  業       ルにご提供するワンストップソリューションを実現しています。
    プ会社も組み入れました。カンパニー長の明確な事業責      を進めて、お客様に感謝され、社会からは高く評価され
    任の下で、各カンパニーは顧客ニーズへの迅速な対応や      る企業グループ を目指して、
                                                これからも積極的な取り組                             トータル
                                                                          グロ−バルに発展する自動車産業、
    ニーズの先取り等を行なうと共に、グループ全体として      みを進めてまいります。皆様には、当社グループへのより     自       な配線システムで車の進化を加速します
                                                                  動        グロ−バルに発展を続ける自動車産業。電子情報化が進むカーエレク
    の効率化を図ります。私たちは、
                  この改革を基軸として達      一層のご理解と今後とも変わらぬご支援ご鞭撻を賜りま      車
                                                                          トロニクスの世界で自動車の安全、安心、快適を支えているのは自動車                    ワイヤハーネス                  メンブレン                    ヒューズボック
    成すべき｢１５中期｣の目標に向けたグローバル戦略を      すようお願い申し上げます。                  電
                                                                  装                      自動車用ワイヤハーネス、車内lan、
                                                                          用ワイヤハーネスです。私たちは、                                    【利用分野】
    一段と加速してまいります。                                                 事       シートセンサ、環境対応で需要増が見込まれる電気自動車用給電コネク                    ●自動車      ●電気自動車           ●車内ｌan           ●衝突防止装置             など
                                                                  業          トータルな配線システムで車の進化を加速させています。
                                                                          タなど、
                                      株式会社フジクラ
    社内カンパニー体制   エネルギー・情報通信カンパニー       取締役社長
                      インフラ事業部門                                            不動産事業                         巻 線・コイル                              研究開発
                      光事業部門                                       そ
                                                                          旧深川工場跡地の再                     電気機器、電子機器、                           ●超電導線材・コイル
                                                                  の
                                                                          開発事業でオフィス・                    通 信 機 器などに使わ                         ●色素増感太陽電池
                 エレクトロニクスカンパニー                                    他
                                                                          ショッピング・レストラ                   れるモーター、変圧コ                           ●次世代光ファイバ
                  自動車電装カンパニー
                                                                  事
                                                                          ンなど、人々が集い憩                    イルなどに広く使われ                           ●ファイバレーザー
                                                                  業
                                                                          う街ができました。   深川ギャザリア           ています。        巻線・コイル                                                     超電導線材
                   不動産カンパニー



2                                                                                                                                                                                                  3

    第１回 フジクラグループ ステークホルダー・ダイアログ

特
集   期待される環境経営に向けて
    私たちが、グローバルに事業を進める上でさまざまな環
    境課題への取り組みが求められています。これからの環
    境経営がどうあるべきかをステークホルダーの皆様の
    立場から幅広いご意見ご提言をいただき、今後の活動
    に役立てることを目的にフジクラグループとして最初と
    なるステークホルダー・ダイアログを開催しました。


     開催日：2012年12月11日(火)
     会 場：株式会社フジクラ 本社
     見 学：ビオトープ・ガーデン 「フジクラ 木場千年の森」

     ダイアログを進める４つのサブテーマ
     テーマ❶
     地域コミュニティに必要とされるような環境経営
     テーマ❷
     グローバル化で世界が期待する環境への取り組み
     テーマ❸
     社員・家族が参画できる環境活動
     テーマ❹
     社会やお客様が求める当社グループの環境経営


    ︻
    ご           東京工業大学 栄誉教授                                                  ●末松                                 トープの専門家を育てられ、その方が四季を通じての勉強会など
    参           公益財団法人 高柳記念財団 理事長   地域コミュニティに必要とされる
                                                                              都心に自然を創られたのには驚きました。これからも維持して                    フジクラ自身の言葉でフジクラが
                                                                                                                 で直接地域の方々と触れ合い、
    加                               環境経営について
    い           末 松 安晴 様                                                     ほしいと思います。ところで、
                                                                                          フジクラという会社は、極めて高い、                             「千年の森」
                                                                                                                 なぜ｢千年の森｣を創ったかなどが伝えられていくと    は、
    た                                                                        トップレベルの技術力を持っている会社です。光ファイバや光関連            またその価値も増すと思います。
                                                                                                                 その存在意義、
    だ           みずほ情報総研株式会社         ●村上［ファシリテーター］                            製品、電力ケーブルなどでは世界有数の企業であることを、近く       ●加藤
    き           環境エネルギー第２部
                                     荒川流域の生態系を意識して作られた「フジクラ 木場千年             にお住まいになっていても意外とご存じないのではないでしょう                   「千年の森」
                                                                                                                  私もそのように思います。    を創ると自然一辺倒にな
    ま           チーフコンサルタント
                                      (以下、千年の森)は創設から２年とお聞きしましたが、思って
                                    の森」                                                          フジクラは、当時の電
                                                                             か。特に、40年程前の光ファイバの開拓時、                              「千年の森」
                                                                                                                 りがちです。村上様のお話のように    をうまく活用した
    し           村 上 智美 様
    た                                                 「千年の森」
                                    いたより豊かな自然との印象でした。この    にもかかわ             電公社と一緒に世界最小の伝送ロスの光ファイバを作られたこと                    フジクラの企業としての歴史と結び
                                                                                                                 いと思います。末松様からは、
    メ                               りますが、ダイアログの最初は、｢地域コミュニティに必要とされる          などを何らかの形で小学校を含め地域の方々にもご紹介してい        つけて地域の方に科学技術と併せてご理解いただくと私たちを
    ン           日本電信電話株式会社
                                             のテーマで皆様からご意見をお伺いしたい
                                    ような環境経営とは」                               ただきたいですね。今、
                                                                                       日本では科学技術離れが進み、科学にあま       もっと身近に感じていただけるのではないかとの素晴らしいご提
    バ           環境推進室 担当部長
                                    と思います。                                   り関心を持たない子供が増えている状況です。立派なショールー       言をいただき感じ入っております。
    ー
    ︼           櫻 井 義人 様            ●櫻井                                      ムもありますから現物を見せながらご理解をいただくのが良いと
    ︻                                ｎｔｔグループは、
                                             フジクラと同じ時期の1991年に｢ｎｔｔ地球          思います。話は脱線するかも知れませんが、
                                                                                                フジクラは設立時期
                                                                                                                 グローバル化で世界が期待する
    当                               環境憲章｣を定めました。それから20年程たった2010年には基          から素晴らしい会社です。大正時代の1919年に藤倉学園をつく
    社           取締役専務執行役員・環境部門担当
                                    本方針の中に｢生物多様性の保全｣を加えた上で、2020年度に向          られて以来、大島と多摩で知的障がいの子供達への支援を続けて       環境への取り組みについて
    参           加 藤 隆昌              けた新たなビジョン｢the green vision 2020｣を制定しまし   来られていますし、研究者に研究資金を助成するフジクラ財団を
    加                               た。そのビジョンを通し、地域に密着し地域の皆様にご理解いただ           戦前よりつくられている。さらに1965年頃、
                                                                                                  フジクラ育英会を作      ●櫻井
    者                               けるような環境活動が大切だと考えております。具体的な例とし            り次の時代を担う若者達を育てるために学資の支援を行なってこ        ｎｔｔグループは、先頃
    ︼           品質環境管理部長              グループ会社のｎｔｔファシリティーズが都市化によるヒート
                                    ては、                                      られた。これらのことが都心にこれだけの自然を誇る
                                                                                                    「千年の森」                 を
                                                                                                                 「新たな中期経営戦略」
                                    アイランド現象を避けるためにｉｃｔ(情報通信技術)を使い建物の          を創ることにも結びついているのではないでしょうか。フジクラに      発表し、グローバル・クラ
                宮 田 裕之              屋上や空きスペースにサツマイモを植えています。始めるに当             は、そういう企業文化が息づいているのですね。              ウドサービスを事業の基
                                    たっては、20〜30種類の植物の中から蒸散作用に優れかつ虫に           ●村上                                 軸としてグローバル化が
                                    も強いサツマイモを選び、水気耕栽培システム｢グリーンポテト｣            ｢ｂ to ｂ｣企業の製品ですから、地域の方やお子様にはフジクラ   より重要なものとなって
                品質環境管理部グループ長
                                    と商品名をつけ、今ではｎｔｔグループ全体で展開しています。サ           という会社があるとはわかっていても、その技術力が世界を支え       おります。このような海外
                前 田 和則              ツマイモの他にもゴーヤやカボチャなども作っており、秋には収穫           ているということも含めて具体的に伝えていかないと、理解いた       展開の中でもｎｔｔコミュ
                                         テナントの皆様との地域コミュニティ醸成の場として
                                    祭りを開き、                                   だくのは難しいかもしれませんね。あわせて、
                                                                                                 フジクラの戦前から       ニケーションズやｎｔｔド
                                    おります。                                    続くすばらしい企業文化の延長線上に
                                                                                             「千年の森」
                                                                                                  があるとするな        コモが海外での事業展開
                佐倉事業所長              ●村上                                      ら、
                                                                              これらをフジクラの事業活動や企業文化の中でどのように位        で植樹など環境への取り

                高 橋 浩一              ｉｃｔという自社の技術を活用し、地域活性化に取り組まれてい            置付けるか明確にすることで地域の方や社員にもその意義が浸        組みを進めております。最
                                    るのはnttグループならではですね。                       透しやすくなるのではないでしょうか。たとえば、社員の中にビオ      新技術をお持ちのフジク

        ※肩書きは開催当時のものです。本文中の敬称は省略。
4                                                                                                                                                 00

                                                                                                                                          第１回 フジクラグループ ステークホルダー・ダイアログ




    ラは、それぞれの国や地域の特徴や規制を踏まえつつ、環境配慮         をはじめとするステークホルダーに意味のある重要な訴求になり                                             プを目指す」
                                                                                                                         という意味           す。この2012年度は｢グリーン調達への取り組みと情報開示｣の
    型の製品やテクノロジーでリードされていくと良いと思います。話           フジクラの本業での強みがより理解しやすくなると思いま
                                          ますし、                                                                      では、先程からお話の出          テーマで開催しました。このシンポジウムを通じてｎｔｔグループ
    がそれるかもしれませんが、グループ会社のｎｔｔファシリティー         「 お客様に感謝され、社会からは高く評価される企業グルー
                                          す。                                                                        ている家族を含めた取                            また情報の共有化も行なっ
                                                                                                                                         のｃｓｒの取り組みの充実と情報発信、
    ズのｂｃｐ(事業継続計画)の事例をご紹介しますと、私たちは１００       になるためにも情報発信は重要ですね。
                                          プ」                                                                        り組 み も 必 要 で す ね 。   ています。ご参考にされてはいかがでしょう。
    年間ｂｃｐをやってきました、私たちは災害に対しても頑張れるん                                                                                  「 千 年 の 森 」をフラッグ     ●末松
    です のメッセージを伝えるのに
                  「１００年ｂｃｐ」
                          のネーミングやブ        社員・家族が参画できる                                                               シップ(中心)に各事業所          フジクラは、大きな企業グループです。普通の人にフジクラと言
       ロゴデザインを作りました。フジクラもすばらしい
    ランド、                     「千年の                                                                                   などで、社員だけでなく          えば光ファイバではなくゴルフのドライバーを思い浮かべます。
    森」
     を見た方や聞いた方が、あれはフジクラだったんだ となるブ
                                          環境活動について                                                                  家族や地域に企業や事           グループにはゴルフのドライバーもある、光ファイバもある、社会
    ランドのネーミングをされてｐｒをされてはいかがでしょう。                                                                                    業 の 説 明などのコミュ                            「千年の森」
                                                                                                                                         貢献もある、最先端の研究開発もある、そして    と、それ
    ●末松                                   ●高橋                                                                       ニケーション機会をいろ          らを全部含んだ総体的な情報発信が必要ではないかと思います。
     フジクラが世界に85以上の拠点をお持ちだということは、その         佐倉事業所(千葉県)は、国内の事業所では一番大きく、47万7                                           いろとつくっていかれる                     フジクラはすばらしいことをやっている
                                                                                                                                         それによって社会の人は、
    高い技術力が認められて世界が必要としていることの現れだと思         千㎡あります。工業団地にありますので20％は緑地で残さなけれ                                            と
                                                                                                                    「社会」の声に耳を傾           会社だと理解ができ、社会に必要な企業なんだと思ってもらえる
    います。フジクラは、
             ｎｔｔとの連携で、世界で初めて光ファイバ通        ばなりません。そのスペースに木を植えて緑地にするか、社員の                  けるという企業の姿勢が出来ていく素地にもなると思います。
                                                                                                                    「千                   ようになるのではないでしょうか。
    信を実証しました。それまで太い銅のケーブルだったものが細さ         健康対策に使うかなどいろいろな使い方ができると考えています。                 年の森」
                                                                                            はそのきっかけとなるような気がします。                          ●村上
                       1/3ミリ程、髪の毛ほど       現在、社員研修の一環として、事業所内にある自然を"みんなはど                                                                  環境対応を含めたフジクラ事業の総体をフジクラの経営として
                       の線で済むということは、       う使いたいか"などの意見を集めています。将来的には社員と地域                 社会やお客様が求める当社グループの                                                       フジクラ
                                                                                                                                         の文脈の中できちん整理して社会に伝えていくことで、
                       環境負荷の少ない材料         の方とがコミュニケーションを図り、連携へとつなげていければと                                                                    「ｂ to ｂ」企業も理解され易くなるのではないか、私は
                                                                                                                                         のような
                       が使えるということであ        思います。それもお金をかけずにやりたいと考えています。
                                                                                         環境経営について                                                     フジクラの社会における存在意義が
                                                                                                                                         そう感じました。これにより、
                       り、このことが世界に与        ●櫻井                                                                                                           フジクラに対する評価は変って
                                                                                                                                         より見えてくるように思いますし、
                       えた影響は抜群のもの          ｎｔｔグループは、社員数が20万人以上ととても多い企業です。                ●櫻井                                                                  ステークホルダー・
                                                                                                                                         くるのではないでしょうか。貴社は今回初めて、
                       がありました。大量の情        社 員と共 に そ の 家 族 やｏｂ、地 域 の 方 も 一 緒 に 参 加 で きる    お話に出た情報発信やコミュニケーションといったキーワード                   ダイアログを開催されました。このこと自体が新たなステップへ
                       報伝送が可能になり、テ                            があり、地域の環境保護や地域貢献
                                          「green with team ｎｔｔ」                          ですが、
                                                                                            ｎｔｔグループでも重要だと考えております。
                                                                                                                ｎｔｔグルー                   進んでおられることの現われです。今後もこのように様々なス
                       レビ会議や携帯電話な         活動を広く実施しています。その活動をご紹介しますと、｢環境ク                   ｃｓｒコミュニケーション活動の一環として、
                                                                                         プは、                   １２年間に亘りそ                                           きっと社
                                                                                                                                         テークホルダーとコミュニケーションされていかれれば、
                       どで人が移動しなくても                          ゴミ拾いやペットボトルの
                                          リーン作戦｣では11万人以上が参加し、                            の年の重要なｃｓｒテーマで、有識者をお招きしてパネルディス                   会の評価も付いてくると思います。本日の意見や提言が今後の活
                       済むようになった。現在        キャップを3千200万個集めたり、子供たちの環境教育を含めた                 カッションなど最新情報を満載したシンポジウムを開催しておりま                  動のご参考となれば、私たちもうれしく存じます。
                       行っている超 電 導など                    これまでに全国約50ヶ所に総面積
                                          植樹や森林整備を行っていて、
                       の最先端の研究開発も、        約200ヘクタールで行ってきました。その他にも富士山や地域の
                       環境配慮型社会の実現         河川の清掃活動等を行っています。フジクラも時間をかけて進め
                       を進めるものとなる。そ        ていかれたらいかがでしょう。このような社員とその家族が一緒に                 ダイアログを終えて
                       の 施 工 性 、保 守 性で世   活動することには２つの意味があると思います。ひとつは、家族の                                                                 ご提言の要約
                                                                                         取締役専務執行役員・環境部門担当
                       界をリードする光ファイ        調和です。子供は親の姿を見て育つものです。自分の親がどんな                  加藤 隆昌                                           ［テーマ❶について］
                       バ融着接続機※も絶え         仕事をしているかを知ることで家族の信頼や理解が深まると思い                                                                  ●歴史的な功績などと共に製品や研究開発そのものが環境にや
                       間ない研究の賜物です。        ます。もうひとつは、多くの家族が地域の拠点に集まることで、そ                  当 社 グ ル ー プ の 第１回 目となるス                         さしいということを地域の方々に理解される取り組みを行う
                       こうしたことを中学生に                          「千年の森」
                                          こを中心に広がりが出来あがることです。    などで社員                   テークホルダー・ダイアログでは限られ                              ●｢フジクラ 木場千年の森｣を事業活動や企業文化の中で位置付
    もわかるようなわかり易い言葉で伝えていただきたいですね。          とその家族が子どもの頃から参加して環境への意識や活動が根                   た時間でございましたが熱心にご討議                                けを明確にし、地域や社員にもその意義がわかり易くする
    （※光ファイバ融着接続機：直径10ミクロンの光ファイバ十数本を       付くことは重要ではないでしょうか。                              をいただき誠にありがとうございまし                               ●社員の中に｢フジクラ 木場千年の森｣のわかる専門的な人を養
    簡易かつ低い伝送損失で接続できる技術）                   ●末松                                             「 社会」
                                                                                         た。   を代表して学識者、お客様、専門家の皆様にそれぞれ                    成し、地域の方と直接触れ合う機会を設け、千年の森の存在意
    ●加藤                                    「千年の森」の見学の途中の公道で、研究仲間に著名なフジク                  のお立場から多くのご意見ご提言をいただきました。                         義などをフジクラ自身の言葉で伝える
     その通りだと思います。最近の事例で申し上げますと、自動車         ラのｏｂにお会いしました。ｏｂを含めてフジクラを好きな職員が                  グループ経営の最重要課題の一つとして取り組みを進める｢環                   ［テーマ❷について］
    用電線の工場を南米のパラグアイに作りました。パラグアイでは         たくさんおられるのだなと感じています。そこで思うのですが、社                        ご高評の言葉が少し多かったかなと思うところも
                                                                                         境経営｣ですが、                                        ●フジクラの最新技術を使った製品・テクノロジーをその国や地
    外資系で工業用生産品を作る企業は初めてです。 私たちは、社                                    「千
                                          員もｏｂも一緒に集まれるような場所があると良いですよね。                   ありますが、ご指摘のようにそれなりに自信をもって事業活動と                    域に適したものとして出す
    会の環境をより良くしたり、通信で人の移動を減らすことにも貢献           もそうですが、佐倉事業所の中に広い場所があるのであ
                                          年の森」                                           併せて、総体的で積極的な情報発信をグローバルに行うことで、                   ●途上国や新興国などでは環境規制のレベル、法整備の状況も
    する製品群を持った会社なんですよ と伝えることでパラグアイ         れば、みんなで集まり公園や農園を作り、そこで年に1〜2回、家                          の皆様に、当社グループをより良く、
                                                                                         地域を含めた｢社会」               より親し                    違うがそれに甘んじることなく積極的な環境への取り組みを進
    の人たちがより身近に感じていただけると思います。情報発信を         族や子供も含めてみんなで集まり、植樹や農作物を作って食べる                  みをもってご理解をいただけるとの認識をいたしました。                       める
    すべき地域はたくさんあるのだと思いました。                                    しかもお金をかけな
                                          とかそんな楽しい場所があると良いですね。                            また、そのことが社員の啓発となり、私たちの中期経営目標の                   ［テーマ❸について］
    ●村上                                   いで自分たちでやれるのが良いのではないでしょうか。最近は大                  一つである お客様に感謝され、社会からは高く評価されるフジク                  ●社員と家族、ｏｂ、地域の方も参加できる活動を、少しずつ時間
     フジクラは光ファイバなどの製品や技術で、通信や電力インフ         学でも創立記念日などに卒業生に来ていただく｢ホームカミング                  ラグループ へと繋がっていくものと確信いたします。皆様にいた                   をかけて進める
    ラのなかった国や地域の発展の重要な部分を担っておられます。         デー｣があります。同様に事業所を使って家族ぐるみで集まれる                  だきましたご意見ご提言は、真摯に受け止め、一つひとつを確実                   ●家族や地域への説明やコミュニケーションの機会をいろいろな
    それだけでもｃｓｒ的には重要な責任・役割を果たされていると思        のであれば、それはすごいことです。その時に工場も見てもらい、                 に進めて参りたいと考えております。                                形で作り、社会の声に耳を傾ける企業姿勢の素地を作る
    います。今後、たとえば製品それぞれの環境効率(環境性能)がど        子供たちに自分の親は何をやっているのかを理解していただく                    ただ、その中には時間を要するもの、また一段の企業努力を要                   ［テーマ❹について］
                     フジクラ製品が社会にどれ
    れだけ向上しましたというだけでなく、                    のは良いと思います。                                     するテーマもありますので、先ずは 出来ることから を旨に確実                  ●グループ全体を総体的に捉えて情報発信を行う
    だけ利用され、社会全体でどれだけの環境負荷低減に貢献してい         ●村上                                            なステップを踏んでグループのリーダーシップに努め、環境経営                   ●｢ｂ to ｂ｣企業が理解され易くするためフジクラは事業の総体
    るかを具体的な数字で表現できるようになれば、投資家やお客様            「社会から高く評価され、みんなに愛される企業グルー
                                           貴社が                                           のより一層の充実を図って参りたいと思います。                           を、これまでの取り組みを整理して周囲の社会に見せていく


6                                                                                                                                                                           7

                                   ｃｓｒの 重点的な活動
                                                                                                                                                                     フジクラグループcsrマネジメント体制
     ２０１２年度の重点的な活動と評価                                                                                                ｃｓｒの取り組み
                                                                                                                                                                                 取締役

                           （４つの重点
     当社グループは、グループで定めたマテリアリティ                                                         「ｃｓｒの先進
                                                              2015年度を最終年度として実現するグループ像を                                                    「フジクラグルー
                                                                                                                     当社グループは、経営理念ｍｖｃｖのミッション                                     経営会議
      をベースにステークホルダーの関心と経営に与える影響に
    分野）                                                                         と定めました。その目標
                                                              モデル企業として社会に紹介されている」                                   プは、つなぐ テクノロジーを通じ顧客の価値創造と社会に貢献す
                                                                                                                                                                                 社   長
      「マテリアリティ・マトリックス」
    基づく                      また第三
                     による課題の抽出、                                を実現するために２５項目の重点施策を策定し、その施策を具体的                         をｃｓｒ活動の基軸として、事業活動を進める上でｃｓｒを重要な
                                                                                                                    る」
                                                                                                                                                                                csr委員会
    者意見の専門家の意見やステークホルダーのさまざまな視点をベ                                                ｐｄｃａを廻しながら
                                                              に進めるための年度毎の目標計画を設定し、                                  柱の一つであると捉えて積極的な取り組みを進めています。                                                   csr委員会
        「１５中期」
    ースにして    のcsrの目標を設定しました。その目標は、                            日々活動を進めています。                                                              「フジクラグループ
                                                                                                                     当社グループのcsrマネジメントの体制は                                    csr委員会               推進事務局
                                                                                                                                                                            ワーキングチーム
                                                                                                                          を中心に4つの社内カンパニーの下で、事業拠点、販
                                                                                                                    csr委員会」
                                                                                                                    売拠点、国内・海外のグループ会社を含めてグループ全体としてグ                          社内カンパニー            ＊４つの社内カンパニー
    ■２０１２年度 目標・実績・評価                                                                                                                                                                            ●エネルギー・情報通信カンパニー
                                                                                                                    ローバルな取り組みを進めています。                                                           ●エレクトロニクスカンパニー
    ［評価］      …目標通り進んだ            …目標より遅れた           …目標未達                                                                                                              事業拠点､販売拠点               ●自動車電装カンパニー
                                                                                                                                                                       国内・海外グループ会社              ●不動産カンパニー
    ｓｏ２６０００
    ｉ                                              ２０１2年度                                           ２０１3年度
     中核主題         重点分野            重点方策                 目 標                     活動実績        評価            計   画
    １. 組織統治    経営理念          (1)経営理念ｍｖｃｖの      1.階層別研修               ・社員研修実施                    ・mvcv実現活動の推進         マテリアリティとその取り組み
                                実現活動            「1000の模範行動」
                                               2.         キャンペーン     ・活動事例コンテスト開催
                                               3.mvcv活動調査            ・優秀職場表彰
               ｃｓｒマネジメント     (2)ｃｓｒキャンペーン活動    1.ｃｓｒキャンペーン件数      ・キャンペーン実施件数：21件               ・新キャンペーンを１つ増やす              ２００９年に
                                                                                                                     当社グループは、    「フジクラグループcsr基本方針｣を                  「４つの重点分野」
                                                                                                                                                                             の重要性は変わらない変わってはいけないとの
                                強化               目標：15件           ・社内イントラで情報発信：106件                                                「４つの重点分野」
                                                                                                                    制定しました。その基本方針にある       を『マテリアリ                   強い意思に基づくものです。以来、当社グループは、
                                                                                                                                                                                            マテリアリティ
                                               2.社員向け情報発信 目標：100回 ・国内海外拠点へ情報紙発信：12回
                                               3.情報誌 「ｃｓｒワールド」
                                                             発行                                                      （重要課題）』
                                                                                                                    ティ                          誠実
                                                                                                                           と定めました。その４つの重点分野とは、[１．                    をベースとしたｃｓｒの取り組みを進めてきました。その主な取り組
                                                 目標：12回
                                                                                                                             環境への配慮]、[３．
                                                                                                                    な企業活動]、[２．                  社会との調
                                                                                                                                       人間の尊重]、[４．                      ４つの重点分野ごとのステークホルダーの特定、
                                                                                                                                                                     みは、                    「 社会的責
                             (3)ステークホルダー・      1.ステークホルダー・ダイアログ      「期待される環境経営｣で開催
                                                                     ・                          ・ステークホルダー・ダイアログ
                                ダイアログを実施         実施                  （2013/12/11）                の実施                和]の４項目です。その決定のプロセスは、｢csr基本方針｣を制定                        ｓｏ２６０００」
                                                                                                                                                                     任の国際規格 ｉ              「マテリアリティ・マ
                                                                                                                                                                                   との関係の明確化、
                             (4)ｃｓｒ報告書の第三者評価 1.第三者評価検討と事例調査          ・事例調査：
                                                                          ５件                    ・ｃｓｒ報告書の第三者評価検討     する過程でステークホルダーのご意見や視点をベースとしたｃｓｒ                        による課題の抽出とそれに基づく
                                                                                                                                                                     トリックス」                  のcsr目標
                                                                                                                                                                                        「１５中期」
                                                 ５件
                                               目標：
                             (5)ｉ
                                ｓｏ２６０００の活用     1.csr報告書の分類基準に導入      ・報告書、
                                                                         ｃｓｒサイトの基準に導入済み         ・
                                                                                                ｉｓｏ26000の活用と事例の分析   委員会での論議を経て決定しましたが、その根拠は未来に向け企                    設定、その目標実現のための重点施策の策定などです。私たちは
                                               2.iso２６０００対照表作成の検討    ・対照表作成しｃｓｒ報告書に掲載                               業を取り巻く｢社会｣が変わっていっても当社グループにとってこの                  この重点的施策を中心に日々ｐｄｃａを廻す活動を行っています。
               情報開示と     (6)ｃｓｒ情報の公表充実         1.ｃｓｒ報告書ｗｅｂ版の充実       ・ｃｓｒ報告書ｗｅｂ版
                                                                               （150頁相当、和・英）     ・社外ホームページのcsrサイト
               コミュニケーション                       2.社外向けｃｓｒサイトの充実       ・社外ｃｓｒサイトを全面改定・充実           充実
                                                                                                ・ｃｓｒ報告書ｗｅｂ版充実       ４つの重点分野     ｓｏ２６０００中核主題
                                                                                                                                ｉ                 活動の分野               重点方策           主な
                                                                                                                                                                     （中期・単年）         ステークホルダー
               (コンプライアンス) (7)外部とのコミュニケー        1.ステークホルダーへの対応        ・学校等の自然学習、いも堀り体験           ・ダイアログの開催
                             ション充実             2.地域へ｢千年の森｣情報発信       ・｢千年の森｣情報発信：68回            ・提言への対応             1. 誠実な      １. 組織統治           経営理念               (1)             ・投資家・株主
                                                 目標：50回                                                                企業活動                       ｃｓｒマネジメント          (2)(3)(4)(5)    ・顧客
    ２. 人権      安全で健康的な       (8)ｏｓｈｍｓ(労働安全衛生   1.oshmsの定着とグループ内展開 ・グループ安全会議で安全責任者へ              ・oshmsのグループ各社へ                                    情報開示とコミュニケーション     (6)(7)
    ３. 労働慣行    労働環境形成           マネジメントシステム)の                       説明                            展開                                                                                  ・取引先
                                                                                                                                                  コンプライアンス
                                定着とグループ内展開                                                                                                                                           ・環境・行政
                                                                                                                                ５. 公正な事業慣行        リスクマネジメント          (19)
                             (9)メンタルヘルスケア体制    1.ストレス・チェックの実施・分析  ・全社員のストレス・チェック実施              ・アクション・プラン作成                                      事業継続計画（bcp）        (18)            ・社員
                                               2.ストレス耐性テスト実施、個別ヒア ・対象者へのストレス耐性テストと上司            ・ストレスチェックの継続                                                                         ・地域
                                                                                                                                                  調達活動               (20)
                                                 リング               へフィード・バック                    ・教育研修の実施
               ダイバーシティ       (10)グローバル人財の      1.処遇制度検討          ・検討継続                          ・グローバル人財の人事管理       2. 環境への配慮   ４. 環境             フジクラ環境管理活動指針４版     (15)(17)
               (機会均等の徹底)         人事管理体制        2.候補者の選定、集合研修の検討・ ・候補者をノミネートし研修の企画作成              体制                                               （2011-2015）        (16)
                                                 実施              ・駐在員規程見直し実施
                                                                                                                    3. 人間の尊重    ２. 人権             安全で健康的な労働環境形成      (8)(9)
                                               3.国際間異動のガイドライン策定
                                                                                                                                ３. 労働慣行           ダイバーシティ(機会均等の徹底)   (10)(11)
                             (11)障がい者雇用拡大           ８％以上へ採用活動の継続 ・合同面接会参加、内定者なし
                                               1.目標１．                                           ・障がい者雇用拡大
                                                                                                                                                  多様な人材活用            (12)
                                               2.国内グループ会社の雇用拡大         ８２％、重度１名採用
                                                                 ・３月末で１．                        ・障がい者雇用環境整備
                                                                                                                                                  ワークライフバランス         (13)(14)
               多様な人材活用       (12)女性の管理職比率      1.グループ全体の管理職比率調査      ・検討継続                      ・女性の管理職比率アップの
                                               2.単体の比率アップ、採用活動の      ・企画専門職4名採用、業務専門職へ           推進                 4. 社会との調和   ６. 消費者課題          品質管理・品質保証          (21)
                                                 継続                   変更１名                                                      ７. コミュニティへの参画及び   地域コミュニティとの連携強化     (22)(23)
               ワークライフ        (13)男性の育児休暇取得     1.定着への啓蒙活動の継続         ・取得者希望者なし                  ・男性の育児休暇取得定着                       コミュニティの発展      社会貢献活動             (24)(25)
               バランス             （単体）定着                               ・労働組合と連携して活動の継続・強化
                             (14)多様な勤務形態の検討    1.勤務形態の意識調査の分析        ・社員意識調査分析で勤務形態検討           ・多様な勤務形態の検討
                                               2.実現性や実効性等の検討         ・労働組合と検討会
    ４. 環境
    ５. 公正な事業
               環境の負荷低減       （15）
                                〜(17)
                                    「フジクラ環境管理活動指針４版(2011-2015)」
               リスクマネジメント (18)ｂｃｐ強化とｂｃｍへの       1.事業部門ｂｃｐの深耕、教育資料
                                                                    環境編に掲載
                                                                     ・品種別のbcpの見直し、教育訓練          ・教育訓練の実施・bcpの評価・
                                                                                                                     ２０１２年度のｃｓｒ重点的な活動の自己評価について
       慣行       事業継続計画       展開                  更新                  ・グループ災害対策本部訓練実施             検証
               （bcp）                           2.スタッフ部門のｂｃｍ体制維持                                 ・品種別、拠点bcpの拡大        2012年度の｢ｃｓｒ重点方策｣２５項目の活動実績に基づく自己評                のの｢ほぼ計画通り｣と自己評価しました。目標未達のテーマについ
                             (19)情報セキュリティマネジ 1.ismsの現状・内容調査          ・世間の取得状況等調査済み              ・情報セキュリティマネジメント
                                                                                                                             ８頁の表と環境編の１３頁の表の通りとなりま
                                                                                                                    価を行なった結果は、                                       ても改めて取り組み課題が明確に見えており次年度2013年度で
                                      ［ｉ
                                 メントの検討 ｓｍｓ準拠］2.ギャップ分析、導入の検討         ｉ
                                                                     ・ｓｍｓの実施項目洗出し済                 ［isms準拠］
                                                                                                 の検討
                                                                     ・isms認証の期間、費用、差異まとめ                            した。2012年度のｃｓｒ活動全体での自己評価は、2015年度を最                                    ｃｓｒへの意識をよ
                                                                                                                                                                     は目標未達の部分を含めて活動レベルを上げ、
                調達活動         (20)ｃｓｒサプライチェーン   1.グループ調達方針の教育         ・グループ及び取引先へ実施              ・ｃｓｒサプライチェーン管理
                                                                                                                    終年度とする４年計画の初年度の取り組みとしては課題は残すも                        グループ全体での底上げも図っていきます。
                                                                                                                                                                     り高めて、
               （調達先のｃｓｒ対応)       管理
    ６. 消費者課題   品質管理・品質保証 (21)顧客満足(ｃｓ)の強化       1.顧客品質情報のソフト作成と                   マニュアル
                                                                     ・2012年5月運用開始、              ・ｃｓの強化
                                                 共有化                  作成と説明会                                        ■自己評価の方法
    ７. コミュニティ 地域コミュニティ       (22)地域コミュニティとの    1.地域ステークホルダーへの対応      ・地元シネマフェスティバル支援            ・地域コミュニティとの連携強化
       への参画   との連携強化             連携強化          2.地域ステークホルダーとの連携      ・秋田小坂町文化遺産「康楽館」支援 他                              当社グループでは、人事、総務、環境、品質保証などのコーポ                   の評価を行なっています。その自己評価のプロセスは、①主管部
       及び                    (23)社内ボランティア支援    1.社内のボランティア活動への支援 ・｢生きもの倶楽部｣でｈｐ制作                ・社員ボランティア支援
       コミュニティ
                                                                                                                     レートスタッフ部門が主管部門となりグループ横断的にｃｓｒの重                                「自己評価」
                                                                                                                                                                     門が重点方策テーマ毎に４段階で    を行ないます。⇒②
                                                                 ・障がい者スポーツ社員を支援
       の発展                                                       ・タイ国洪水被災で日本語児童書を贈呈                                  点方策への取り組みを行なっています。活動方法は、2015年度を                                        「他者評価」
                                                                                                                                                                     ２０名のｃｓｒ委員会委員それぞれによる４段階での    を
               社会貢献活動        (24)社会貢献基本方針の      「社会貢献基本方針」
                                               1.        の検討         ・団体や他社事例の調査・分析             「社会貢献基本方針」
                                                                                                ・        の策定
                                                                                                                     最終年度とする中期目標とそれを具体化する年度計画に沿って                    行います。⇒③以上の２１回分の評価内容を総合的に分析し主査
                                 策定
                             (25)藤倉学園賛助会の活動    1.啓蒙活動の実施             ・新入社員がボランティア活動実施           ・藤倉学園賛助会の活動拡大        活動し、その成果に基づき自己評価を行なってｃｓｒ報告書で公表                                という方法です。
                                                                                                                                                                     (担当役員)が最終評価をする、
                                 拡大            2.賛助金の拡大キャンペーン        ・賛助会加入促進キャンペーン：2回
                                                                                                                     しています。その自己評価の統一性・均一性を保つために３段階で
                                                                     ・学園製品即売会：2回



8                                                                                                                                                                                                                  9

                       組 織 統 治と人権・労働慣行                                                                                          公正な事業慣行と消費者課題

        第３の創業 と経営理念ｍｖｃｖ                                                                                            公正な事業慣行

      私たちには、1885年の創業以来大切に守ってきた ことだま と             ループの経営理念mvcvを策定しました。
                                                                                                                               （bcp）
                                                                                                                 情報セキュリティと事業継続計画                                  実施内容
     社風があります。それは『進取の精神』
                      と『地道に、
                           しぶとく、
                               ひたむ                  経営理念ｍｖｃｖは、その制定以来、社員の一人ひとりへの浸透                                                                                         事    業務機能一覧の整理             脅威の想定          リ

     きに』の2つの言葉です。2005年の創業120周年を機に、新たな                          ５年を経た2010年からは、新たな活
                                                  活動が続けられてきましたが、                                                 情報セキュリティ                                                 業
                                                                                                                                                                          影   業務優先度の価値基準             リスク分析
                                                                                                                                                                                                                    ス
                                                                                                                                                                                                                    ク
                                                                                                                                                                          響                                         プ
     時代に向けたさらなる発展を目指して、私たちは、｢第３の創業｣を              動である
                                                     『１０００の模範行動』を開始し、2012年度は、研修制度の                                高度情報化社会の進展は、企業活動における情報の重要性と情報システムの                      分                                         ロ
                                                                                                                                                                               優先業務候補の抽出                            フ
                                                                                                                                                                  b       析
                                                                                                                                                                          ︵                                         ァ
     宣言し、創業以来の社風をベースに
                    「 つなぐ テクノロジーを通じ               中に取り入れるなど個人及びグループとしての活動へとレベルアッ                                                    電子情報に対するリスクは増大してき
                                                                                                                 活用度を飛躍的に高めています。特に近年、                             c       b                                         イ
                                                                                                                                                                                    業務分析                            ル
                                                                                                                                                                  p       i
                     をミッションとした当社グ
     て、顧客価値創造と社会に貢献する」                            プを図ることで企業風土改革への取り組みの強化を図りました。                                     セキュリティに対する取り組みは企業活動上の最重要課題の一つである
                                                                                                                 ており、                                                     a                                         評
                                                                                                                                                                  の       ︶                事業脆弱性の抽出                 価
                                                                                                                 と認識しています。当社は当社グループが取り扱うすべての情報資産を適切に保             策
                                                                                                                                                                  定
                                                                                                                             「電子情報のセキュリティ基本規程」
                                                                                                                 護するために、2005年に               を制定しました。こ
       当社グループの目指す経営
                                                                                                                                                                          b          業務分析に基づくボトルネック特定
                                                                          サスティナビリティ                                                                                       c
                                                                                                                 れを役員・社員に継続的に周知・徹底し遵守することにより、情報セキュリティに関                   p
                                                                                                                                                                          の              （対策と復旧目標の検討）
                                                                                                                                                                                      施策検討
                                                    ●安全な製品・サービス                                      ●配当                                                                  具
                                                                                                                            社会から信頼される企業グループを目指しています。
                                                                                                                 する社会的責任を果たし、                                             体
      当社グループの目指す経営は、120有余年の歴史を通じて培わ                 ●環境配慮型製品
                                                    ●csマネジメント   顧客              誠実な            投資家・
                                                                                                     ●情報開示・ir
                                                                                                    ●監査機能強化                                                               化          bcp策定
                                                                                                                                                                                         （対策方針と復旧目標の決定）
                                                                               企業活動             株主
      「ものづくりのdna」
     れた                 「進取の精神」
                、創業の精神である     、顧客                   ●顧客情報の保護                                         ●エコファンド
                                                                                                                      （bcp）
                                                                                                                 事業継続計画                                                                    アクションプラン策定
     の視点から必ず実行すること、絶対にしてはならないことを明確に             ●社会貢献活動                                               ●税金・優遇税制                                                    b
                                                ●社内ボランティア活動             人間の              環境へ          ●政策要望       当社は事業リスクを的確に把握し、応用性の高いbcpを策定することで事業基            c                  ・・組        中      マネジメント体制
                                                                                                                                                                              事グ
      これを必ず守るという組織風土
     し、                       をベース
                   「クオリティファースト」                 ●住民との対話・恊働
                                                              地域
                                                                         尊重
                                                                              フジクラグループ
                                                                                         の配慮
                                                                                                環境・行政
                                                                                                      ●環境保全政策                                                     m           業ル
                                                                                                                                                                                     詳部
                                                                                                                                                                                     細署織
                                                                                                                                                                                                期
                                                ●コミュニティ投資
                                                                                 csr
                                                                                                      ●ngoと恊働    盤の強化に必要な事前対策及び有事体制を整備しています。これにより、市場へ             の           展ー     マ行浸        課     改よ訓         実プ教
               「g-fps
     としています。その上で    （ global fujikura produc-                                                                                                                     推           開プ     ニ動透        題     善る練         施ロ育
                                                                                                                 の安定的製品供給を実現し、顧客等の信頼を獲得しています。                                  他
                                                                                                                                                                                     ュ基         へ
                                                                                                                                                                                                の
                                                                                                                                                                                                       検実          グ研
     tion system）
                」「         「
                 、ものづくり風土改革」
                           、csr」
                               を推進力に、全て
                                                   ●雇用・機会均等
                                                                                                                                                                  進                  ア                 証施          ラ修
                                                                               社会との                                                                                                  ル準
                                                                                                     ●csr調達基準                                                                                   対
                                                   ●仕事と生活の調和
                                                   ●人権尊重・教育
                                                                   社員           調和             取引先   ●公正公平な取引     2009年度に対象事業部を選定、その事業部を取り巻くバリューチェーンを具                               化          応
                                                                                                                                                                                                       とに          ム
                                                                                                                                                                                                                   の
     のコーポレートスタッフがグループ経営のルールを回して、製造拠                                                                  ●グリーン調達
                                                   ●安全・健全な職場
                                                                              csr活動方針                            体化し、大規模自然災害発生において被災した場合を想定した事業継続計画
     点、営業部門、研究開発部門の共創によるエネルギーの一体化を                                                                                                                                                                    フジクラのbcp
                                                                               csr理念                                 の検討・策定に取り組みました。パイロット事業部のbcp策定後は順次、
                                                                                                                 （bcp）                                            よ
         「情報通信」
     図りながら          「エレクトロニクス」
              「エネルギー」        「自動車」                                                                                                                                り            復旧時間を短縮するこ            理想とする業務復旧目標
                                                                          経営理念mvcv
                                                                                                                 他事業部に展開をしており、現在4事業部目の策定をしています。本社機能の              早 業
                                                                                                                                                                  く 務          とを優先した暫定的な            を実現するための抜本的
     の4つの分野の15中期計画ビジョンの実現を目指しています。                                                                                                                                             対応                    な事業基盤の強化
                                                                                                                 bcp、および各事業所機能のbcpも策定し、初動対応から事業の復旧を支援す                復
                                                                                                                                                                      旧
                                                                                                                                                                      目
                                                                                                                 る拠点別bcpも展開し、複合的に、想定されるリスクに対応できる体制を整備し                標

       社員・家族と共に                                                                                                  ています。また、
                                                                                                                        これらの事業を横断したbcpの構築により、復旧時間の短縮、事
                                                                                                                                                                      時
                                                                                                                                                                      間              現状              平常時の業務品質を確保
                                                                                                                                                                                                     するための事業基盤の強化
                                                  社員に対する安全衛生管理                                                                                                    維
                                                  および倫理的配慮に関する基準                                                 業基盤の強化を実現し総合的な災害対応能力の向上、顧客等の信頼の確保を実              持

     人事政策の基本的理念                                   ❶ 児童労働の禁止および青少年労働の制限                                           現しています。                                                      限定的
                                                                                                                                                                                            業務復旧目標品質
                                                                                                                                                                                                              平常時と同レベル
      当社グループは、顧客・社員・社会の三者がwin/winの関係を             ❷ 強制労働の禁止
     構築できるよう、それぞれのニーズを的確に捉え、人事政策・制度               ❸ 差別の禁止

     に反映していくことを基本的理念として掲げています。
                                                  ❹ 体罰、虐待、ハラスメントの禁止                                                消費者課題
                                                  ❺ 適正な労働時間管理
               「フジクラ行動規範」
      また、当社グループは        の基本理念に則り、全                ❻ 安全で衛生的な職場環境および健康管理の推進
     世界のすべての社員に対して、人権の尊重と差別排除を含め、倫                ❼ 公平で公正な報酬の提供                                                  品質管理・品質保証
                                                  ❽ 労働者の権利の尊重
     理観に基づいた安全衛生管理および労働環境を保障しています。                                                                               顧客視点の品質管理                              対象拡大を図りました。また、
                                                                                                                                                      一化、            経営革新の一環としての品質改
                                                                                                                  当社は全社品質方針
                                                                                                                          「フジクラ クオリティ方針」
                                                                                                                                       を掲げて お客        善部会で、品質状況に関して月次のフォローアップを行なっていま
                                                                                                                 様の視点に立って、
                                                                                                                         お客様の信頼に応える 品質管理を指向してい        す。品質は企業の総合力としてとらえ、営業・開発・設計・製造・間接
       安全衛生活動
                                                                                                                 ます。当社グループの品質管理活動は製品品質だけに着目するの        部門が一体となって お客様の視点に立った 活動を進めています。
     安全衛生活動                                                                                                          さまざまな業務プロセスの質をも対象にしています。こ
                                                                                                                 ではなく、
                                                                                                                                                      全社品質保証組織                        社長
      「安全は全ての基本であり、大切な企業基盤である」
                             との安全衛                化 ④心とからだの健康づくり活動、を中心にトップと全社員が一                                 れは日々の仕事によって、製品を生み出す業務の質が製品品質と
                                                                                                                                                          事業部組織                               全社組織
     生基本方針に基づき、
              グループ全体での安全衛生活動を推進して                 丸となり安全衛生活動に取り組んだ結果、グループ災害件数は前                                  して作り込まれていくというポリシーです。
     います。                                         年比４割減となりました。また、災害リスクのさらなる低減を目指                                  2012年度は、2011年度より継続して自己評価方式による品質                                          全社品質保証委員会
                                                                                                                                                                                            委員長 ：品質保証担当役員           品
      2012年度は、労働災害ゼロを目指し安全文化の継承に重点を               し、2009年度より労働安全衛生マネジメントシステムの構築の検                                     拠点回答に基づき訪問確認と合わせ、
                                                                                                                 監査を開始、               監査基準の統                                                副委員長：品質環境管理部長
                                                                                                                                                                                                                    質
                                                                                                                                                                                            委 員 ：各事業部長、営業部長   他
                                                                                                                                                                                                                    環
     置いた活動の展開を図りました。具体的方策としては、①安全衛生               討を行い、2010年度より当社各事業所の安全衛生計画を中心に                                 ［フジクラ クオリティ方針］
                                                                                                                                                            事業部                 監査     社内品質保証監査委員会                  境
                                                                                                                                                         iso9001のqms                        委員長：品質環境管理部長            管
     教育・訓練の充実 ②危険予知活動の充実 ③機械設備の本質安全               運用を開始しています。                                                     ●顧客の視点に立って                                                                委 員：事業部qa部門 他           理
                                                                                                                                                                                                                    部
                                                                                                                                                             qa担当                           qa担当連絡会
                                                                                                                  ●顧客の信頼に応える
     主な活動内容                                                                                                       ●有用で安全な質の高い商品およびソリューションを提供する          国内・海外グループ会社
                                                                                                                                                                                            委員長：品質環境管理部長
                                                                                                                                                                                            委 員：事業部qa部門 他

     【大震災に備えて防災訓練】                                し、事業所内での浸透を進めてきました。2012年度からグループ
                                                                                                                                                         iso9001のqms

      各事業所では東日本大震災を踏まえた防災訓練を実施していま                全体の取り組みとして展開中です。                                               調達活動・調達先とのかかわり
     す。事業所はそれぞれロケーションが違うため、事業所独自に災害               ※oshms：労働安全衛生マネジメントシステム                                        フジクラグループ調達基本方針
     を想定し、効果的な避難行動の訓練を実施しています。継続的な
                                                 【健康増進プログラム】                                                                                                                       価格・
                                                                                                                                    公平・公正で自由な競争の原則に基づき、国内外を問わず優良なお取引先を求めます。お取引先の選定は、
     訓練が重要ですので今後も取り組みを続けていきます。                                                                                     公平公正な取引
                                                                                                                  １．
                                                    当社は、                   これまでの
                                                        社員の健康増進及び疾病予防の一環として、                                                        品質・納期・安定供給力・技術力・信頼性等の観点から公正な評価に基づいて行います。
     【oshms※の取り組み】                                                       「健康増進プ
                                                  健康づくりの活動をさらに発展させ、当社の開発した                                        ２．
                                                                                                                   相互信頼を基盤とした協力関係                          お取引先との相互協力関係を築く努力をします。
                                                                                                                                    信義・誠実の原則を守り、共存共栄の理念のもとに、
      2009年度より災害リスクのさらなる低減を実現するため、安全                  の運用をスタートしました。このプログラムは社員自ら
                                                  ログラム」
                                                                                                                  ３．
                                                                                                                   法令、社会規範の遵守       取引に際し各国の諸法規や社会規範を遵守します。また、購入物品に製造、販売の過程で法律や社会規範に対す
     衛生活動を組織的、かつ継続的に実施する仕組みとしてoshms               が健康状態や疾病リスクを知って自主的に健康維持活動が行なえ                                                     る違反、逸脱がないことを確認して購入します。
     の導入を検討し、2010年度より運用を開始しています。2010年             るものです。
                                                                                                                  ４．
                                                                                                                   機密の厳守                                           お取引先の承諾無く第三者へ開示しません。
                                                                                                                                    取引で知り得た機密情報は漏洩等がないよう厳重に管理します。また、
     度には事業所相互による進捗の確認や仕組みの見直し等を実施


10                                                                                                                                                                                                                       11

                環境活動推進体制・環境管理活動指針

      環境活動推進体制                                                                    フジクラグループ環境管理活動指針第4版

      当社の地球環境保護活動について、csr委員会の地球環境委員            進状況をモニタリングしています。活動の推進のために、重点テー                              「フジクラ環境管理活動指針4版」
                                                                                2011年度からは2015中期経営計画に基づいて策定した              による新たな目標を定め活動を推進しています。
     （環境側面部会）
     会      が当社グループをグローバルに統括しています。                       施策立案、
                                               マには専門部会を設け、   対策の横展開などのサポートを
           （環境側面部会）
     地球環境委員会      は、環境経営に関する審議決定機              行い、活動を推進しています。                   ［評価］       …達成     …改善されているが未達       …未達
     関です。部会では、年度・中期目標の策定を行なうとともに、活動推
                                                                                iso26000                       環境活動管理指針 第4版                   2012年度
                                                                                                 重点分野                                                          評価
           フジクラグループ                                                              中核主題                            （2011−2015年度）
                                                                                                              中期目標                            活動実績
                                  社長
           csr環境活動推進体制                                                           環   境     温暖化防止          co2排出量総量削減                国内生産拠点でのco2排出量は2009年度比
                             csr委員会                                                                       国内 2009年度比13％削減           13%増加。主に電力の排出係数の増大による。
                                                                                                         （1990年度比17％削減）
           地球環境委員会（環境側面部会）
                                                                                                         省エネ：エネルギー原単位改善             エネルギー原単位改善
            主   査 ： 環境担当役員                                                                               毎年 生産性原単位：3.5%以上の改善        生産性原単位：前年比2.8％改善
            メンバー ： 品質環境管理部長、施設部長、人事総務部長、資材部長、                                                               オフィス：1.5%以上の改善          オフィス原単位：前年比2.5％増加
                   新規事業推進センター長、開発企画センター長、カンパニー企画部長
                   ものづくり経営センター長、営業企画部長、知財センター長、事業所長ほか                                                    年平均１％の製品物流に要するエネルギー        基準年度に対し過去5年間の原単位平均で5%削減
                                                               環境側面専門部会                                  原単位の改善（国内）
                                                              ・グリーン関連製品管理委員会
                                                              ・環境負荷物質分科会                   廃棄物ゼロエミッション   国内            （埋立ゼロ）
                                                                                                              完全ゼロエミッション    の達成      国内生産拠点での埋立率は0.48％
                                                              ・ゼロエミッション分科会                                                          （前年比0.23％削減）
         エネルギー・情報通信    エレクトロニクス        自動車電装        不動産
                        カンパニー                      カンパニー                                                  梱包材使用量の削減                 梱包材削減量は前年比5％増加
           カンパニー                       カンパニー
                                                                                                          木材：12,000ｔ以上、梱包資材：25ｔ以上   削減目標を達成した。
                                                                                                         （2009年度レベル以上の削減）

                                                                                           省資源＆リサイクル            （国内）
                                                                                                         水の使用量の削減                   国内での水使用量は2011年度比5%増加した。

      フジクラグループ環境情報収集システム                eco-pass                                           環境負荷物質削減       主要環境負荷物質取扱量10％以上削減        年間1t/年以上の対象物質が2物質増え、
                                                                                                         （2010年度比）                  2010年度比、取扱量は57%増加した。

                       事業活動に使用している
      当社は環境負荷の低減に取り組む中で、                       してシステム化を行いeco-passの運用を開始しました。               揮発性有機化合物の     継続         （国内、海外）
                                                                                                              管理目標の設定               2010年度比、大気排出量3%削減した。
                                                                                           排出削減
     化学物質やエネルギー消費量・廃棄物量などの環境関連情報を正確               収集した情報をグループ内で共有化し分析することにより、
                                                また、
                                各工
     に把握し課題を明らかにして事業活動の改善につなげるため、              更なる環境負荷低減活動を進めるため、
                                                                負荷状況や低減活動成果の               環境対応製品拡大      環境配慮型製品の登録件数（製品環境アセス                   目標達成。
                                                                                                                                    環境配慮型製品68件登録、
                                                                                                                を毎年60件以上とする。
                                                                                                         メント実施件数）
     場・事業所に分散している環境データを個別に収集管理しています。                を進めています。
                                               「見える化」
                                                                                           汚染予防・グリーン調達    サプライチェーンでの製品含有化学物質管理を     reach規則のsvhc等で新規管理物質の調査を
              グループ環境データ収集管理の効率化を目的と
      2010年度より、                                                                                           推進する。                     推進した。
                                                                                                         （グリーン調達及び高懸念物質管理の推進）

                                                                                           生物多様性の確保      生物多様性ガイドラインにより目標を設定し、          「フジクラ 木場千年の森」
                                                                                                                                    ビオトープ           を中心とした
                      フジクラグループ環境情報収集システム               eco-pass                                          生物多様性の確保を図る。               活動の展開を図った。

                      事業所、支店など          国内関連会社        海外関連会社
                               各部門の環境関連データを入力                                   2013年4月にフジクラグループ環境管理活動指針を見直しました。

                                                                                iso26000                                 環境管理活動指針 第4版
                         ・エネルギー使用量      ・廃棄物、有価物    ・グリーン購入                                      重点分野
                                                                                 中核主題                                       （2011−2015年度）
                                                                                                                        新中期目標
                         ・生産性向上         ・化学物質       ・環境会計
                         ・co2量          ・梱包材         など                          環   境     温暖化防止           省エネ：エネルギー原単位改善
                                                                                                           国内 生産性原単位：年3.5％以上 オフィス：年1.5％以上の改善
                                                                                                           海外 生産性原単位：年1.0％以上 オフィス：年1.0％以上の改善
                              環境パフォーマンスの「見える化」
                                                                                                           国内   製品物流に要するエネルギー原単位を年1％以上改善

                                                                                           廃棄物ゼロエミッション     国内・海外   完全ゼロエミッション(埋立ゼロ)の達成
                      環境経営指標           各種レポート        環境マネジメント                              省資源＆リサイクル
                                                                                                           国内   梱包資材削減量合計で毎年7,000トン以上を継続する
                      ・経営層向け指標         ・届出書類         ・目標達成状況                                               国内   水の使用量の削減
                      ・各部門への                         ・記録文書
                                                                                           環境負荷物質削減        国内   主要環境負荷物質取扱量2010年度比10％以上削減
                       フィードバック情報
                      ・各種環境情報をグ                                                                   （voc）
                                                                                           揮発性有機化合物        国内   主要vocの大気排出量を2010年度比10%以上削減
                       ラフ化してグルー                                                            の排出削減
                       プ内で公開
                                                                                           環境配慮型製品の拡大      環境配慮型製品の登録件数(製品環境アセスメント実施件数)を毎年60件以上とする

                                                                                           汚染予防・グリーン調達     サプライチェーンでの製品含有化学物質管理を推進する
                                                                                                          （グリーン調達及び高懸念物質管理の推進）

                                                                                           生物多様性の確保        生物多様性ガイドラインにより目標を設定し、生物多様性の確保を図る




12                                                                                                                                                                  13

                           環境配慮型製品                                             コミュニティへの参画及びコミュニティの発展

      環境配慮型製品の拡大                                                             コミュニティへの参画及びコミュニティの発展

      企画・開発・設計の段階で、製品の環境配慮性をライフサイクル       グリーンプロジェクトマーク                     社会貢献活動
     において評価する製品環境アセスメントを実施し、環境性能の
     向上に取り組んでいます。2012年度のグリーンマインド製品登録
                                                                                 とのかかわり
                                                                            「藤倉学園」
                                                                             「藤倉学園」
                                                                                  は、90年以上前の1919年6月7日に創業者・藤倉善                                        また会社の寄
                                                                                                                             私たちは、創設時から歴代社長・役員が理事として、
     件数は68件となりました。
                                          このマークはグリーン製品に認定されると付与されるマークです。            （元監査役）
                                                                            八の実弟・中内春吉    が、知的障がい者・児童のために                     付とともに社員個人からの寄付を今日まで続けてきました。私た
                                                                            多額の私財             と伊豆大島の土地４万
                                                                                （現在に換算すると約20億円）                                「藤倉学園」
                                                                                                                             ちは、    への支援活動を社会貢献の"原点"として今日ま
                                                                            坪、学園の土地・建物を寄付し、伊豆大島元町に創設されました。                    またこれからも大切に守っていきたいと考えています。
                                                                                                                             で、                       ２０１２
      環境配慮型製品                                                               現在、伊豆大島と多摩
                                                                                     （八王子）
                                                                                         にその施設があり、約130人の園                    年度は、新入社員が一日ボランティアを行ったり、学園で製造され
                                                                            生に約100名の職員が24時間体制で教育・厚生に当っています。                  た藤倉学園製品の即売会を行いました。
                                            グリーン製品
                                        省資源、省エネ等で著しく環境性能を
                                        向上させた製品・サービス


                                          グリーンマインド製品
                                        製品環境アセスメントにより、従来より
                                        環境性能を向上させた製品・サービス
                                                                            藤倉学園創設者 中内春吉   大島藤倉学園建物                        新入社員の一日ボランティア         藤倉学園製品の即売会


     ■光事業                                                                          とのかかわり
                                                                            「フジクラ財団」
                                                                             当社グループは、科学技術分野の研究者への助成活動を続ける                    付金１１０万円が加わりました。
                             製品名称：     高密度架空用／引上用sm型光ケーブル
                                                                            「フジクラ財団」
                                                                                   を支援しています。公益財団法人
                                                                                                 「フジクラ財団」                        １９４６年に名称を財団法人
                                                                                                                              その後、                  と改称し、
                                                                                                                                             「新生資源協会」   １９
                               用途：     ftth光配線架空布設用                         は、
                                                                             ７０年程前の１９３９年６月に当社２代目社長・松本新太により財                  ６２年にはその事業の中心を科学者や技術者への研究助成として
                                                                            団法人     として設立されました。その設立資金は、当社
                                                                              「藤倉研究所」                                               「新生資源協会」
                                                                                                                             います。財団法人      は、2011年４月１日に公益財団
                          環境配慮の説明：     間欠接着型4心光ファイバテープ心線を用い、光ファイバ心線の実装
                                                                                                       （現
                                                                            初代社長・松本留吉からの寄付金１０万円で、それに藤倉電線                                          「フジクラ財団」
                                                                                                                             法人となり、2012年１１月１日にその名称を      に変更
                                                         （外径で最大29%、質量で最
                                       密度を極限まで高め、大幅な細径、軽量化
                                                                            フジクラ）
                                                                                及び藤倉工業
                                                                                     （現 藤倉ゴム工業及び藤倉化成）
                                                                                                    からの寄                     しています。
                                              を図りました。
                                       大52%の低減）


     ■エレクトロニクス事業                                                            地域コミュニティとのかかわり
                             製品名称：     フレキシブルプリント基板                                 「フジクラ 木場千年の森」
                                                                            都心に自然が息づく
                                                                                        「生物多様性の確保」
                                                                             地球の生命の豊かさを守る        、当社グループ
                               用途：     電子機器内配線                              はこの問題に取り組み、深川ギャザリアの一角にビオトープ『フジ
                                                                            クラ 木場千年の森』を創設し、地域の皆様と共に自然と触れあい
                          環境配慮の説明：                           ハロゲンフリーにも対
                                       rohs指令禁止物質の不含有はもちろんのこと、
                                                                               自然の生きものたちを守る活動を続けています。
                                                                            ながら、                    ２０１２年                   【開園の時間】
                                       応しています。
                                                                            度は、地元の小学校の自然教育活動や地元の幼稚園児の
                                                                                                    「いも掘                    4月〜9月 7:00〜１8:00
                                                                            り」
                                                                             体験を行ないました。また５月には初めてとなる地元の皆様に                   10月〜3月 7:00〜１7:00
                                                                            ビオトープについてご紹介する
                                                                                         「ビオトープ説明会」
                                                                                                  を開催し７０人                   【場所】※入場は無料
     ■自動車電装事業                                                               程が来場されました。
                                                                                                                            深川ギャザリア内（江東区木場1-5-1）

                             製品名称：                （asbs）
                                       高電圧用シールドケーブル

                               用途：     電気自動車、
                                            ハイブリッド車用高電圧電線                   タイ国の子供たちに児童書を寄贈                                  タイ国の古い小学校をリニューアル
                                                                                          （fujikura electronics
                                                                             タイ国のグループ会社ｆｅｔｌ                   （thailand）      タイ国サラブリ県にあるワットクロンヤン小学校は1935年に
                          環境配慮の説明：     従来品に比べ、細径、軽量化を図り、外径で10%減、質量で20%減を実       から
                                                                            ltd.） 「タイ国でおきた洪水により日本語の児童書が消失し不                  創立され、建物は老朽化し、教室などはリペイントが必要でしたが
                                       現した高電圧用シールドケーブルです。また絶縁材料、被覆材料の材            の呼びかけがありました。その呼びかけに応えて、
                                                                            足しています」                                          費用がないためそのままになっていました。タイ国のグループ会
                                       料選定により耐熱性も向上しています。                   短期間にグループ会社の社員から多くの児童書の寄贈がありまし                                  「to be number 1」
                                                                                                                             社ｆｅｔｌのプラチンブリ工場の              クラブの61人
                                                                                               ４４２冊。早速、
                                                                            た。集まった児童書は、ダンボールで５箱、      タイ国へ                   が休日を利用し、校舎の修繕やペンキ塗りの作業で汗をながしま
     ■インフラ事業                                                                   ７月２７日、
                                                                            送られ、    ｆｅｔｌ社からバンコクの日本人商工会議所へ贈                               「新しい学校のようだ」
                                                                                                                             した。作業が終わった校舎は         と子供たちや先
                                                                            呈されました。                                          生に喜ばれました。
                             製品名称：     エコ電線・ケーブル、鉛フリー電線・ケーブル

                               用途：     産業用電線、      計装ケーブル、
                                             通信ケーブル、      同軸ケーブルなど

                          環境配慮の説明：     ノンハロゲンケーブル技術を応用した分別リサイクルが容易なエコ電
                                       線をはじめとして、rohs指令対応の鉛フリー電線・ケーブルなどの環
                                       境配慮をしています。



14                                                                                                                                                                  15
