sustainability
report
2017
創 る 、つ ながる 、未 来 へ

 sustainability
                                              情 報開示方針
 report
 2017                                         非財務情報の開示に関する考え方
                                               富士ゼロックスおよび関連会社は、eu諸国を先行例とするcsr側面の非財務情報開
                                              示の法制化の動向に注意を払い、global reporting initiativeなど国際的な報告基準へ
     創る、つながる、未 来 へ                            の準拠やsdgsのような新たな要請に対応し、結果のみならず、意思決定プロセスの透明
                                              性とpdcaの健全性を適正に開示する体制と運用を整備します。
                                               csr側面の非財務情報の開示は、本サステナビリティレポートを主な媒体として、毎年
                                              行います。
     contents
                                               当社は非上場会社ですが、富士フイルムホールディングス株式会社（東証1部上場）の
                                              連結子会社として、投資家の皆様の関心にも配慮した情報開示をすすめています。
 情報開示方針                                  01
 富士フイルムグループの csr の考え方                    02   報告対象に関する考え方
【 第1章 】                                                                         富士ゼロックスが
                                              ● 富士ゼロックスおよび関連会社全体としてのサステナビリティ報告は、

  持続可能な社会の実現に向けて                               本誌およびウェブサイトで行います。

     トップコミットメント                          03   ● 各国・地域の関連会社において、現地の法令規則や市場への対応などの理由から独自にサ
                                               ステナビリティ報告を行う必要がある場合は、個別にサステナビリティ報告書を制作・発行
     不適切会計処理問題について                       05
                                               します。
     富士フイルムグループ新csr計画                    09
     sustainable value plan（ svp ）2030        sustainability report 2017 の報告内容について
【 第2章 】                                       ● 報告対象期間
  社会課題解決に向けた富士ゼロックスの事業                                                  の取り組みを中心に、2017年度の方針や活動に
                                               2016年度（2016年4月から2017年3月まで）
     富士ゼロックスの経営理念とcsr中長期の方向性 11               ついても一部報告します。

     富士ゼロックスが中長期的に目指すものと                 13   ● 報告対象組織

     事業内容                                                                  特定の地域や法人に限定される
                                               富士ゼロックスおよび国内外の関連会社を報告の対象とします。
                                              事項を報告する際にはその点を明記します。
     富士ゼロックスの価値創造プロセス                    15
                                              ● 参考にしたガイドライン
     特集
                                                 当社のサステナビリティ報告    （本レポートおよびウェブサイトによる開示）  global reporting
                                                                                        は、
      1. smart work の実現に向けた              17            「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版」
                                              initiative                             の
                                                                                  （g4）「中核」に準拠しています。
          研究技術開発の挑戦                              その他、      「環境報告ガイドライン2012年版」
                                                         環境省                 を参考にしました。

                                              ● 次回報告の予定         2018年8月
      2. 働き方を新たなステージへ導く                  21
         smart work gateway                   ● 国連グローバル・コンパクトへの報告

                                               本レポートを、国連グローバル・コンパクト署名企業と
【 第3章 】                                       して4分野10原則の進捗を報告する        「global compact
  富士ゼロックスの提供価値                                                         として、
                                              communication on progress」    ステークホル
                                              ダーに公表しています。国連グローバル・コンパクトへの
     2016年度の活動報告                         23
                                              参画については24ページをご覧ください。
     知の創造と活用をすすめる環境の構築
       お客様への取り組み                         25   持 続可 能な開 発のための 2030 アジェンダ
       取引先への取り組み                         29   sustainable development goals（ sdgs ）
     世界の相互信頼と文化の発展への貢献                                               当社は、
                                               2015年9月に国連総会で採択されたsdgs。                 最終的に
                                                                        17項目すべてにかかわりながら、
                                              目標８「働きがいと経済成長の実現」に貢献する取り組みをすすめています。
       地域社会への取り組み                        31
       地球環境への取り組み                        34
       各国・地域のcsr活動                       37
     一人ひとりの成長の実感と喜びの実現
       従業員への取り組み                         38
     経営の基盤                               42
【 第4章 】
  主要なcsr指標
     csr指標一覧                             44

 第三者意見                                   52
 富士ゼロックスの事業概要                            53
                                                   web 関連記事
                                                ・国連 http://www.un.org/en/index.html



01    sustainability report 2017

富士フイルムグループのコーポレートスローガン




                                    「製品」
 富士フイルムグループは、創立80年を機に、社会に価値ある革新的な「技術」  「サービス」を生み出し続け、お客様の明日のビジネ
                               「value from innovation」
スや生活の可能性を広げるチカラになるというコーポレートスローガン                     を制定しました。先進・独自の技術で新
                                      当グループの事業成長の機会であると同時に、社会
たな価値を創出し、事業活動を通じて世の中のさまざまな社会課題を解決することが、
への貢献につながると考えています。
           「新たな価値創出」
 富士フイルムグループは       により、社会の持続的な発展に貢献できる企業を目指します。



富士フイルムグループのcsrの考え方

 富士フイルムグループの考えるcsrとは、誠実かつ公正な事業活動を通じて企業理念を実践することにより、
社会の持続可能な発展に貢献することです。

私たちは、経済的・法的責任を果たすことはもとより、
1. グローバルおよび地域のさまざまな環境・社会課題を認識し、事業活動を通してその解決に向けた価値を提供していきます。
2. 私たちの事業プロセスが環境・社会に与える影響を常に評価し、その継続的な改善をすすめるとともに、
   社会にポジティブな影響を広めていきます。
3. ステークホルダーとのコミュニケーションを通して、社会の要請や期待に適切に応えているか、
   私たちの活動を常に見直していきます。
4. 積極的に情報開示をすすめ、企業の透明性を高めます。




                                       持続可能な社会




                                                                                    コーポレートスローガン


                                    新たな価値の創造                                         人々の心が躍る革新的な
                                                                                     「製品」
                                                                                  「技術」  「サービス」を提供し、
                                                                                      明日のビジネスや
                                                                                     生活の可能性を広げる。




                                                                                  【中期csr計画】
                                事業を通じた           事業プロセスにおける                               fujifilm
                                                                                 sustainable value plan 2016
                               社会課題の解決            環境・社会への配慮
                                                                                 sustainable value plan 2030



                                  企業行動憲章に則った倫理行動


                                        【企業理念】


   web 関連記事
 ・富士フイルムホールディングス csrの考え方と各種方針 http://www.fujifilmholdings.com/ja/sustainability/vision/index.html



                                                                                              sustainability report 2017   02

       第1章           持続可能な社会の実現に向けて


      トップコミットメント




                富士ゼロックス株式会社                    富士ゼロックス株式会社
                代表取締役会長                        代表取締役社長




      オープン、フェア、クリアな事業活動を徹底して、
       信頼の回復に全力を注ぐとともに、人々が創造性を発揮し
       働きがいを実感できる社会の実現に邁進します。

       不適切会計処理問題について                                              「 私たちが目
                                           当社は、かねて「csrは経営そのもの」を標榜し、
                                          指すもの（ミッションステートメント）」や「私たちが大切にすること
         この度、当社海外子会社において、過去数年間にわたる不適切な    （シェアードバリュー）」を大切にして、日々の事業活動の中で実践
       会計処理が発覚したことに関して、お客様をはじめ、取引先、従業                   しかし、残念ながら、それが不十分
                                          することに努めてまいりました。
      員、株主等、ステークホルダーの皆様には多大なるご心配とご迷惑      であったということに、経営陣として責任を痛感しております。
      をおかけしたことを深くお詫び申し上げます。                今回の事案を真摯に受け止めて、6月に当社の経営体制を刷新
         本年6月12日に、富士フイルムホールディングスが当社 海外子   し、再発防止と信頼回復に向けたさまざまな施策を実施しています
       会社における会計処理の妥当性を確認するため設置した「第三者                               トップマネジメ
                                          （p.5～8「不適切会計処理問題について」を参照）。
       委員会」より調査報告が公表されました。調査報告では、富士ゼ                                ガバナン
                                          ント層には、責任と覚悟を持って事態に正面から向き合い、
      ロックスニュージーランドおよび富士ゼロックスオーストラリアに      スやコンプライアンスを遵守した事業活動をリードすることを国内
      かかわる一部の会計処理が不適切に行われていたことや、富士ゼ                          すべての従業員に対して
                                          だけでなくグローバルに再徹底しています。
      ロックスのガバナンス（内部統制）に対して非常に厳しい指摘を受      も、一人ひとりが会社を代表していることの責任感や倫理観を強く
      けました。                               持ち、守るべきルールに基づいて各役割を果たしていくよう啓発を




03   sustainability report 2017

図っています。                                          るコミュニケーション環境を提供してまいります。
  この教訓を糧とし、富士フイルムグループがビジョンに掲げる                    成長を期待する市場機会に対しては、2017年度に新成長事業
「オープン、フェア、クリア」な事業活動の推進を再徹底して、企業                  創出部、セキュリティビジネス事業部、ヘルスケアビジネス事業部、
風土にしっかりと浸透させ、あらゆるステークホルダーの皆様から                   観光・クラウドビジネス事業部、地域創生営業部などを創設し、お
再び信頼していただける企業となれるよう全社を挙げて取り組んで                   客様や社会のニーズに対応できる専門力を強化していきます。新た
まいります。                                           な価値創出や商品・サービスの市場への提供においては、富士フイ
                                                 ルムホールディングスならびにゼロックス・コーポレーションとの
富士フイルムグループにおいて                                   強固なパートナーシップを基盤として、プロダクションサービスの
富士ゼロックスが中長期的に目指すもの                               インクジェットの領域などで相乗効果を生み出し、事業成長の実現
                                                 をグローバルに加速させていきます。そのため、お客様の期待をよ
  今回の事案は、短期的な利益の実現だけでなく、中長期的に富士                  り深く理解しスピーディーに応えられるように、4月に新たな事業
ゼロックスが社会にどのような価値を提供し存在意義を発揮して                              さらに、研究開発・調達・生産の総力を結集
                                                 本部制を導入しました。
いくべきかを真摯に自らに問い、必要な手を打つことの重要性を、                   したメーカーとしての競争力の強化にとどまらず、働き方変革の促
私たちに改めて強く認識させるものでした。                             進や環境負荷低減につながる付加価値がより高い商品やソリュー
  2017年8月に、富士フイルムグループは新たな中期経営計画                  ション・サービスを提供すべく、将来に向けて重点投資も行ってい
           と、長期的なcsr計画「fujifilm sustainable
「vision2019」                                     きます。
                           を発表しました。svp2030
value plan 2030（以下、svp2030）」                      これにより、2019年度の経営目標として、連結売上高1兆1,000
は、サステナブル社会の実現に向けて変革をリードする企業となる                   億円、営業利益950億円（営業利益率8.6％）、co2 排出量増分ゼロ
ために、強靭な経営基盤のもと、事業活動を通じた社会課題解決                    （2013年度実績比）の達成を目指します。
への貢献によって持続的な成長を成し遂げていく、富士フイルムグ
ループが2030年に向けて実現を目指す姿であり、中期経営計画の
ベースに位置づけられています。                                  ステークホルダーの皆様への約束
  その中で富士ゼロックスはドキュメントソリューション部門にお
いて、当社の経営哲学を源とするbetter communications、すな                  ソリューション・サービス化への事業構造転換をす
                                                  2016年度は、
                    「知の創造と活用をす
わち、当社のミッションステートメントにある                            すめ、社会課題の解決という事業の視点でさまざまな取り組みがな
すめる環境の構築」を通じて、お客様の経営課題や社会課題の解決                        お客様へのソリューション提供では、
                                                 されました。               ダイレクトメールを
への貢献をさらに推進してまいります。これは、国連の持続可能な                                         日本郵便株式会
                                                 活用した革新的なプロモーション展開が評価され、
開発目標（sustainable development goals : sdgs）の目標8   社主催「第31回全日本dm大賞」金賞を受賞、docuworksは国内
「働きがいと経済成長の実現」に貢献し、人々が創造性を発揮し                    販売累計500万ライセンスを達成するなど、お客様の働き方変革を
働きがいを実感できる社会の実現を目指すことを意味します。                                     自社では、経済産業省主催「平
                                                 推進する取り組みがすすんでいます。
       ドキュメント技術を活用した業務プロセスの自動化
  具体的には、                                         成28年度 新・ダイバーシティ経営企業100選」経済産業大臣表彰を
によって生産性を抜本的に改善すると同時に、aiやビッグデータ解                  受賞したほか、お客様満足度の調査結果でも、業界初となる8年連
析等を活用した価値ある情報の抽出・活用によって人の知的創造                                        （j.d.パワーアジア・パシ
                                                 続 顧客満足度no.1の栄誉を獲得しました
を支援します。長期的には、革新的なコミュニケーション技術を活                          。
                                                 フィック社調べ）
用して、医療、教育、中小企業活性化、地方創生などの面で、社会の                        「turnaround toward new sustainable growth」
                                                  2017年は
                    当社は昨年来、
仕組み（エコシステム）の変革に貢献します。     ミッショ                   を経営方針に掲げて、財務面の強化に加え、非財務面においても、環
ンステートメントに沿って当社のcsr経営が2030年、2020年で                                        にかかわるcsr基
                                                 境・人権・倫理などesg（環境・社会・ガバナンス）
                       「 事業を通し
目指すことについて経営陣で議論をしてきましたが、                         盤をサプライチェーン全体にわたり強化に取り組んでいます。
        と
た社会課題の解決」「事業プロセス」の両面で、csrの事業への                    aiなどに代表される新しい技術革新が社会や経済構造に与える変
統合をすすめてまいります。                                    化を市場機会の拡大ととらえ、未来の社会の人々の働き方を豊かな
                                                                   当社の
                                                 ものへと導くイノベーションを生み出し、        でい
                                                                     「よい会社構想」
富士ゼロックスの中期経営目標達成に向けて                             「強い、
                                                 う      おもしろい会社」
                                                    やさしい、      を超えて、富士ゼロックスならで
                                                 はの社会的な存在価値を高めていく所存です。
          2016年10月に発表したsmart work gateway
  富士ゼロックスは、                                       社会から信頼され、社会とともにサステナブルな成長を成し遂げら
のコンセプトを体現し、社会のあらゆる人々が、いつでも、どこで                   れるよう、原点に立ち戻り、新たな富士ゼロックスを再び創造してい
も、誰とでも、必要な情報を最適な形で、安全かつ簡単に利用でき                   く覚悟と決意を持って尽力してまいります。




                                                                                   sustainability report 2017   04

       不 適 切 会 計 処 理 問 題 につ いて

      ここでは、当社海外子会社における不適切な会計処理問題の概要と経緯、および再発防止への
       取り組みについて、ご報告いたします。



       1. 問 題の概 要
         2017年3月期の決算にあたり、当社海外販売子会社である富士                              した。当社の親会社である富士フイルムホールディングスが設置し
      ゼロックスニュージーランドと富士ゼロックスオーストラリアにお                                 た「第三者委員会」による6月12日の調査結果報告によって、下記
      いて、過去に不適切な会計処理が行われていたことが発覚いたしま                                 の事象が明らかになりました。



                  1     富士ゼロックスニュージーランドにおいて、2010～2015年度における一部の会計処理が不適切に行われていた。

                  2     他の子会社を確認したところ、富士ゼロックスオーストラリアでも類似の事象が確認された。

                  3     過年度決算の修正金額（2010～2015年度累計）
                            ー 株主資本に与える影響額 ※ ー ※ 過去6年間の「当期純利益」に与える影響の累計額
                            富士ゼロックスニュージーランド 247億円        富士ゼロックスオーストラリア 128億円                合計 375億円
                  4     富士ゼロックスの内部統制において問題があることが確認された。

                  5     富士フイルムホールディングスの当社に対する管理体制に不備があった。




       2. 問 題の経 緯
                                                     当
                          富士ゼロックスアジアパシフィック営業本部（現在のapo、                           10月下旬に富士ゼロックスニュージーランドの年度監査を開
        2009年 9月                                                     2016年 11月
                                                           による内部監査
                          時の名称はinternational business group）                     始した監査法人から富士フイルムホールディングスに対し、現
                          で、富士ゼロックスニュージーランドにおいて適正な会計処理                           地報道内容について懸念があり、監査で確認するとの連絡が
                          の条件を満たさないリース契約を発見。富士ゼロックスニュー                           あった。改めて富士フイルムホールディングスから当社に報道
                          ジーランドは監査法人と必要な契約条件について確認したも                            の真偽を問い合わせたが、12月に至っても明確な回答はでき
                                               その後も継続
                          のの、結局、条件を満たさない契約を是正せず、                                 なかった。
                          していた。
                                                                                 明確な回答を得るため、富士フイルムホールディングス社長が
                                                                     2017年 1月
                          富士ゼロックスニュージーランドの機器の売上過大計上など                            当社社長に、改めて調査を指示。
         2015年 7月
                          を告発するメールが当社の役員らに発信された。当社とapo
                          で特別監査が実施され、不適切な取引が確認されたが、富士フ                           監査法人が富士フイルムホールディングスに対し、最大133億
                                                                     2017年 2月
                          イルムホールディングスには報告がなされなかった。                               円の損失リスクがあることを提示。富士フイルムホールディン
                                                                                              当社は損失リスクは21億円程
                                                                                 グスから当社への確認に対し、
                          apoが、富士ゼロックスニュージーランドの不適切なリース契                          度の認識と回答。
         2015年 9月
                          約の禁止を通達したが、それまでに締結された契約にかかわ
                          る会計処理の修正は行われなかった。                                      当社社長、副社長から富士フイルムホールディングス会長、社
                                                                     2017年 3月
                                                                                 長に対し、損失リスクを30億円と報告。
                          富士ゼロックスニュージーランドのcfo（最高財務責任者）
         2016年 2月
                          が交代し、後任のcfoから富士ゼロックスニュージーランド                2017年      富士フイルムホールディングスが社内調査委員会を発足させ
                          の不良債権や不明確な会計処理がapoに報告された。当社                 3月 22日     調査を開始。
                          とapoが外部弁護士による調査を実施し、前富士ゼロックス
                          ニュージーランド社長の売上偏重のマネジメントが不適切な                 2017年      富士フイルムホールディングスが第三者委員会を設置して調
                          会計処理につながっていたことが判明。2015年4月より富士               4月20日      査を開始。
                          ゼロックスオーストラリアの社長に就いていた前富士ゼロック
                          スニュージーランド社長に対し、2016年5月に退職を勧告。               2017年      富士フイルムホールディングスが第三者委員会より調査報告
                                                                      6月10日      書を受領。富士ゼロックスニュージーランドだけでなく富士ゼ
                          ニュージーランドの現地メディアが、富士ゼロックスニュー                            ロックスオーストラリアでも同様の不適切な会計処理があった
         2016年 9月
                          ジーランドの不適切な営業手法などを指摘する記事を掲載。                            ことが判明。


                                  当社副社長が富士フイルムホールディング
                          現地報道に関して、                                   2017年      富士フイルムホールディングスが遅れていた決算発表をする
        2016年 10月
                          ス社長に対し、報道にあるような不適切な会計の事実はない                 6月12日      とともに、問題発覚の経緯、第三者委員会より指摘された問題
                          と報告。                                                   点、今後の対応について発表。




05   sustainability report 2017

3. 不適切な会計処理とは
● 富士ゼロックスニュージーランドは、機器販売時に、機器代金・       上の条件を満たしていない案件も含めてすべての案件をキャピタ
 消耗品代・保守料金・金利等をまとめて毎月のコピー料金で回収        ルリースとして処理していた。
 する機器販売と保守サービスを一体化させたmsa（managed      ※最低支払いリース料総額の回収が合理的に予想できる、借り手から回収できない追加コス
                                       トが発生する不確実性がない、等
 service agreement）契約を導入。

        機器導入時にキャピタルリースとして機器相当の売上
● msa契約は、                                  コピーボリュームが契約時に設定した目標枚数に届かな
                                     ● その結果、

           その後、
 を初年度に一括計上し、  月間の目標枚数に応じて定めたコ         いことや、最低利用料が明確に設定されていなかったなどの理由
 ピー単価に実際のコピー枚数を乗じたコピー料金で回収するもの。       で、契約締結時に想定したコピー料金総額を回収できない取引が
                                         それが常態化していた。
                                      発生し、
● キャピタルリースとして会計処理するためには、定められた会計上
 の条件 ※ をクリアしなければならないが、富士ゼロックスニュー     ● 富士ゼロックスオーストラリアでも、類似の会計処理が行われ

 ジーランドの場合、本来キャピタルリースとして一括計上する会計       ていた。




4. 問題発生の背景と解 決すべき課 題
＜ 不適 切 会 計 処 理が行われた背景 ＞               部門の監査体制、情報共有体制に不備があり、当社から富士フイ

● 海外販売会社では通常売上目標達成度に応じたコミッションや
                                      ルムホールディングスに適切な実態情報が報告されなかった。

 ボーナスなどのインセンティブがあるが、富士ゼロックスニュー
                                     ＜ マネジメント上の課 題 ＞
 ジーランドのトップマネジメントは売上を過度に重視したルール
     そのルールを自ら無視して、売上を早期に計上する不適
 を設定し、                               — 富士ゼロックスニュージーランドにおける課題への対策 —
 切な会計処理を続けた。
                                     ● ルールを無視した売上至上主義是正のためのインセンティブ見直し

● 富士ゼロックスニュージーランドでは、取締役会が有効に機能し      ● 業務のレポートライン集中化の是正に向けた社内体制の整備

 ておらず、富士ゼロックスニュージーランド社長に権限が一極集
                                     — 富士ゼロックスにおける課題への対策 —
 中し、業務管理プロセスの透明性に欠けていた。
                                     ● 子会社・関係会社に対する管理体制の強化
● apoの子会社管理体制の不備、当社の監査体制や管理部門によ
                                     ● 社内における情報共有の強化と業務管理プロセスの透明性の向上
 る統制の欠如など、内部統制上の問題があった。その結果、当社
                                                      監査部門による監査機能の強化
                                     ● 取締役会による監督機能と監査役、
 社内報告の過程で情報が遮断され、当社会長、社長に適切な実
                                     ● 経理部門のチェック機能強化
 態情報が報告されなかった。
                                     ● コンプライアンス意識の向上

● 富士フイルムホールディングスの当社に対する監視体制、監査       ● リスクマネジメント体制の強化




       コミュニケーションミーティングの開 催

    当社社長の栗原は、国内外の従業員に対して今回の問題の経緯を直接説明するコミュニ
   ケーションミーティングを開催しました。2017年7月に富士ゼロックスニュージーランド、
                                 お客様の信頼回復のた
   同年8月に富士ゼロックスオーストラリアを訪問。経営を立て直し、
   めに、最大限のサポートをしていくことを約束したほか、両社の経営幹部とは、今回の事象
   を重く受け止めながらも、信頼回復と次なる成長へ向けての活発な議論を行いました。




                                                                   sustainability report 2017   06

      5. 再発防止に向けた取り組み
         今回の問題に関して、第三者委員会の調査結果を真摯に受け止                         （委員長：富士フイルムホールディングス社長）を設置し、ガバナン
      め、再発防止策に取り組んでいます。                                                （pj）のもと、テーマ別に5つのpjをスタートし
                                                               ス強化プロジェクト
         2017年6月には、富士フイルムホールディングスの当社に対する                       ました。富士フイルムホールディングス・富士フイルム・当社で構成
      ガバナンス強化のため、富士フイルムホールディングスから会長、                           されるメンバーにより、原因分析や再発防止策立案をすすめ、富士
       副社長、専務執行役員、常務執行役員が派遣されました。また、同                          フイルムグループ全体でガバナンス強化に徹底的かつ継続的に取
       年7月には、富士フイルムホールディングスがガバナンス強化委員会                         り組んでまいります。



     〈 ガ バ ナ ン ス 強 化 の 推 進体制 〉




                                              富士フイルムホールディングス ガバナンス強化委員会

                                                強化方針確認・グループ内通達・実施状況管理
                             全体管理




                                                  ガ バ ナンス 強 化 プ ロ ジェクト（ pj ）
                             テーマ別




                                    グループ会社                             コンプライアンス   itガバナンス
                                              経理強化 pj     監査強化 pj
                                    管理強化 pj                            強化 pj      強化 pj
                             p
                             j




       〜 各プロジェクトの取り組み内容 〜

      グループ会社管理強化pj                                             コンプライアンス強化pj
         グループ会社からの重要事項に関する報告体制や承認プロセスな                           すでに実施完了した経営層向けに続いて、全従業員を対象とした
               グループ全体の管理・監督の強化を図ります。
      どの再構築によって、                   レ                           コンプライアンスの再教育や、全グループ会社を対象とした内部通
                          グループ内での適切な
      ポートラインや承認規定の見直しなどにより、                                                 リスク管理体制の見直しを図ります。
                                                               報システムの整備などにより、
                          2017年8月1日付で富士
       情報提供を保証する仕組みを整備するべく、
      フイルムホールディングスにグループ会社管理部を新設しました。                           itガバナンス強化pj
                                                                 効果的なit活用を通じて、グループ各社の状況を適切かつタイ
       経理強化pj                                                  ムリーに把握するためのモニタリングの仕組みや、グループ内の円
         会計処理の適切性を担保し、牽制機能を発揮できる体制の確保                          滑なコミュニケーションのためのitインフラの整備をすすめます。
      を目的として、管理会計と財務会計の機能分離や財務会計機能の
       統合をすすめています。


       監査強化pj
         グループ内での機能統合によるグローバル監査展開に向けた体
       制構築や、it活用による監査力強化および効率化などを通じて、グ
      ループ全体の監査機能を強化していきます。




07   sustainability report 2017

〜 富士 ゼロックスの取り組み 〜

＜ 不適 切な会 計 処 理 への対応 ＞

5   適正な計上条件を満たさないmsa契約締結禁止の徹底             （ 実施済み ）

5   販売会社における業績評価やインセンティブ・ルールの厳格な運用とその徹底                  （ 2017年10月）

5   リース事業の組織体制再編による内部統制の強化             （ 2018年4月予定 ）

5   経理・監査部門の統合によるグループ内部統制強化と生産性改善              （ 2017年9月）

    当社の経理・監査部門などの経営管理部門を富士フイルムホールディングスと統合し、
    独立性の担保と業務管理プロセスを強化


＜ マネジメント上の課題に対する改 善 策＞

5   海外子会社ガバナンス体制の再構築        （ 2017年10月）
    ・ 海外子会社における担当窓口の設置
    ・ 指揮命令系統の明確化
    ・ 海外子会社の人事プロセスの再構築
    ・ エスカレーション体制の再構築、富士フイルムホールディングスとの情報共有の強化

5   海外子会社の取締役会の監査・監督機能の強化         （ 2017年8月から順次 ）

    ・ 取締役会の開催数を年1回から4回に拡大
    ・ 監査経験者を取締役会メンバーに追加

5                            コミュニケーションマトリクスの運用の徹底
    重要事項承認プロセスである稟議決裁基準の運用の徹底、                                         （ 2017年9月）

5   監査役の取締役への監査機能の強化        （ 2018年3月予定 ）
    ・ 監査役スタッフの充実

5   リスクマネジメント体制の強化       （ 2017年10月）

    ・ 富士ゼロックスおよび関連会社各社にリスクマネジメント委員会を設置

5   内部通報制度の拡充と強化     （ 2017年12月予定 ）

    ・ 現行の内部通報制度の運用強化とその周知徹底
    ・ 子会社・部門から富士フイルムホールディングスへの内部通報ルートを併設

5   コンプライアンス遵守の徹底       （ 2017年7月から順次 ）

    ・ コンプライアンス教育の実施
    ・ 全従業員への意識調査の実施（コンプライアンス教育の浸透度チェック）
    ・ 富士ゼロックスおよび関連会社の行動規範の改訂と全従業員への展開                  （ 2017年4月より実施中 ）

5   グループ内報告体制の再構築と強化        （ 2017年10月）
    ・ 富士フイルムホールディングスに対する報告体制の再構築と強化
    ・ 当社および関連会社内の報告体制の再構築と強化
    ・ 意思決定に関する会議体の再構築と強化




                                                                                sustainability report 2017   08

       富士フイルムグループ新csr計画
       sustainable value plan(svp) 2030

       富士フイルムグループは、2014年度から2016年度の中期csr計画「sustainable value plan 2016」を通じて、社会課題解決
                                                                       （ svp2030）は、
      のための新たな価値を創出してきました。2017年8月に発表した新csr計画「sustainable value plan 2030」
       2030年度までの長期目標を策定。革新的技術・製品・サービスの提供など、事業活動を通じた社会課題の解決により一層取り組み、
      サステナブル社会への実現にさらに貢献する企業を目指します。


                                                      方式）ではなく、未来のあるべき姿から落とし込んだバックキャス
       社会的背景と考え方
                                                      ティングによる目標設定が可能となり、よりチャレンジングな施策
          2014 ～2016年度の中期csr計画「sustainable value      にも取り組んでいきます。
                （ svp2016）では、従来目標の中心となっていた環
       plan 2016」
                                                      svp2030の重点課題
                         「事業を通じた社会課
       境やコンプライアンスへの配慮に加えて、
       題の解決」
           という目標を明確に宣言しました。富士フイルムホー                             「事業を通じた社会課題の解決」
                                                       svp2030では、                 と
                                                                              （ 機会）「事
      ルディングスがcsrを法令遵守という受け身ではなく、社会課題                                    （リスク）の両面から
                                                      業プロセスにおける環境・社会への配慮」        「環
      の解決と事業成長の機会ととらえ、積極的に取り組む姿勢は、社                    「 健康」
                                                      境」       「 働き方」の4重点分野を掲げました。さらに、
                                                           「 生活」
       外からも高く評価されています。                                グローバルに事業を推進していくうえで、サプライチェーン全体
         しかし、
            「社会課題の解決」
                    という大きな目標に対して、中期計                  にわたる環境・倫理・人権などのcsr基盤強化に加え、オープン、
       画の3年という周期で成果を出していくことは簡単ではありませ                  フェア、クリアな企業風土のさらなる浸透を目指すガバナンス強
      ん。そのため、今後の活動継続と同時に、目標設定の発想を転換                   化を盛り込み、6分野15重点課題を設定しています。
      する必要があると考えました。                                    「環境」分野では、2030年度までに達成する具体的な数値
                                                       特に
          また、昨今の国際社会では、sdgs やパリ協定 など、社会
                                   ※1           ※2
                                                                         「自社製品のライフサイク
                                                      目標を設定しました。co 2排出量では、
       課題の解決を目指した長期目標が相次いで発表されています。                                       と同時に、2017年度
                                                      ル全体での排出量2013年度比30％削減」
       今回の「svp2030」ではこうした背景から、sdgsやパリ協定な              から2030年度までに当社グループが排出するco 2累積量と同等
      ど、グローバルな社会課題解決に向けた目標達成への貢献を目                                     「自社製品・サービスの普
                                                      レベルをオフセットするために設定した
       指し、2030年度をターゲットとした長期目標を設定することに                 及による社会でのco 2排出削減量5,000万トンへの貢献」に取り
      しました。長期計画としたことで、フォアキャスティング（積み上げ                 組みます。水資源についても、グループ全体の水投入量を2013年
                                                      度比30％削減し、2030年度に3,500万トン以下に抑制。さらに、
                                                      水処理に活用される高機能材料やサービスなどの提供により、
            富士フイルムグループにおけるsdgsへの取り組み
                                                      社会で年間3,500万トンの水処理に貢献し、2030年度には事業

                     1 貧困               10 不平等        活動による環境負荷と同等レベル以上の環境貢献を目指します。
                                                       また環境以外の分野についても、今後すべての重点課題に評価
                     2 飢餓               11 持続可能な都市    指標の設定を行っていきます。
                                                       富士フイルムグループは、svp2030を推進し、製品・サービ
                                        12 持続可能な
                     3 保健                             ス・技術開発などを通じて新たな価値を創出することで、社会課
                                           消費と生産
                                                      題の解決に貢献すると同時に、企業価値向上を図っていきます。
                     4 教育               13 気候変動

                                                                                           ：2015年に国連総会で採択さ
                                                      ※1 sdgs（sustainable development goals）
                     5 ジェンダー            14 海洋資源
                                                         れた、2030年までに国際社会が社会課題として取り組むべき持続可能な開
                                                         発目標。貧困、不平等・不正義の是正、健康、教育、働きがい、気候・環境な
                     6 水・衛生             15 陸上資源          ど17の目標と169のターゲットが定められている

                                                      ※2 パリ協定：2015年にパリで開催された第21回気候変動枠組条約締約国
                     7 エネルギー            16 平和            会議（cop21）で採択された、気候変動抑制に関する多国間の国際的な
                                                         合意協定。地球の気温上昇を産業革命前から2℃未満に抑えることが掲げ
                                                         られている
                     8 経済成長と雇用          17 実施手段

                     9 インフラ、産業化、
                                           は全社で重点的に
                       イノベーション             取り組むもの




09   sustainability report 2017

svp2030 スローガン & 重点課題


   環境
自らの環境負荷を削減するとともに                      サステナブル社会の実現
環境課題の解決に貢献する
重点課題
1. 気候変動への対応
2. 資源循環の促進
                                    value from innovation
3. 脱炭素社会の実現を目指した
   エネルギー問題への対応
4. 製品・化学物質の安全確保
                                          fujifilm
   健康                            sustainable value plan 2030
ヘルスケアにおける予防・診断・治療
プロセスを通じて健康的な社会をつくる
重点課題
1. アンメットメディカルニーズへの対応
2. 医療サービスへのアクセス向上
                                                 環境
3. 疾病の早期発見への貢献
4. 健康増進、美への貢献
5. 健康経営の推進                           健康                      生活
   生活
生活を取り巻くさまざまな社会インフラを
                                                働き方
ハード、ソフト、マインドの面から支える
重点課題
1. 安全、安心な社会づくりへの貢献

                                           サプライチェーン
2. 心の豊かさ、人々のつながりへの貢献

   働き方
自社の働き方変革を、誰もが「働きがい」を
得られる社会への変革に発展させる
重点課題
1. 働きがいにつながる環境づくり
2. 多様な人材の育成と活用                                ガバナンス

   サプライチェーン
環境・倫理・人権等のcsr基盤を
サプライチェーン全体にわたり強化する                           事 業 領 域
重点課題
csr基盤をサプライチェーン
                                 イメージング      インフォメーション      ドキュメント
全体にわたり強化する                       ソリューション      ソリューション       ソリューション


   ガバナンス
オープン、フェア、クリアな                                企 業 規 範
企業風土を浸透させる                                 企業理念・ビジョン・行動規範
重点課題
ガバナンス体制の改善と堅持




svp2030の特徴                 の設定
              ● 長期目標（2030年度）
              ・ 社会課題の解決を長期視点でとらえ、全社員のイノベーションにより、社会へ変革を促す企業を目指す。
                                       の基準年である2030年をターゲット年度とする。
              ・ 国際的な社会課題の目標（パリ協定、sdgsなど）

              ● 地球規模の環境課題は、2030年度に向けた数値目標を設定
                  「健康」
              ●「環境」     「働き方」
                     「生活」       「サプライチェーン」
                            の4分野に              を加え、15重点課題を設定
                                         「ガバナンス」
              ・「事業を通じた社会課題の解決」と「事業活動により生じる負荷の軽減」の両面を考慮し、重点分野を再設定した。
                                                                での管理
              ・ グローバル企業として、社会や顧客から、サプライチェーン全体にわたるｃｓｒ視点（環境・倫理・人権等）
                          「サプライチェーン」
                強化を求められており、         を重点分野に据えた。
              ・ 不適切会計の改善として重要な「ガバナンス」を重点分野に加えた。




                                                                      sustainability report 2017   10

       第2章           社会課題解決に向けた富士ゼロックスの事業


       富 士ゼロックスの経 営 理 念とc sr中長 期の方 向 性


       富士ゼロックスは、ミッションを実現していくことにより持続可能な社会の発展に貢献します。
                   という信念のもと、言行一致でお客様の価値創造をお手伝いし、
     「csrは経営そのものである」
      すべてのステークホルダーから信頼され愛される会社を目指します。
       長期的には、sdgs の 目標 8「働きがいと経済成長の実現」に向けて、働く人の生産性向上と創造性発揮を支援する
      ソリューション・サービスの提供をすすめ、社会の生産性を高めるエコシステムの構築、
      さらには、誰もが「働きがい」を得られる社会づくりに貢献していきます。




               ゼロックス・フィロソフィー
            ▼




                                                                 これが富士ゼロッ
            ゼロックス・コーポレーションを創設したj.c.ウィルソンの経営哲学であり、現在のcsr論にも通じるものです。
                           当社の経営哲学は、
            クスのcsrの原点となっており、                「よい会社構想」
                                   その後の時代を経て、      「私たちが目指すもの」へと発展してき
            ました。




            我々のビジネスの目標は、より良いコミュニケーションを通じて、
            人 間社会のより良い理解をもたらすことである。

           "our business goal is to achieve better understanding among men
            through better communications."                          joseph c. wilson




               よい会社構想
            ▼




                                                                                強い
                                                                                お客様・
            お客様に満足いただける卓越した商品・サービスをお届けし、株主にも継続的                                株主への貢献

                     「強い」会社。環境、倫理、社会貢献などを含め、地域社
            に報いることができる
                     「やさしい」会社。従業員が仕事や人生を
            会や国際社会に対して                 「おもしろい」
            と感じる会社。当社は、
                      このような「強い」    「おもしろい」をバランス
                              「やさしい」
                                                                         やさしい       おもしろい
                                                                         環境への配慮       創造性を
            よく兼ね備えた会社を目指しています。                                           地域社会や      発揮できる職場
                                                                        国際社会への貢献    社員の成長の実感




11   sustainability report 2017

c s r 中長 期の方向性

                           企 業 理 念
                                                        お客様の満足

                                                 冒険心                環境

  私 たち が 目 指 す も の（ ミッションステ ートメント)
                                          楽しむ心         私 た ち が            高い倫理観
    ● 知の創 造と活用をすすめる環 境の構築                           大 切 に す る こと
                                                  （ シェアードバリュー）
    ● 世 界の相 互 信 頼と文 化の発 展 への貢献        信頼と思いやり                             科学的思考


    ● 一人ひとりの成 長の実 感と喜びの実現
                                          多様性の尊重                    プロフェッショナリズム


                                                           連携




                    ミッションステートメントの実 現



                    働 き が いと経 済 成 長 の 実 現



                    長 期 的 に目 指 す 姿（2030年）

       お客様の働き方変革推進への     革新的なコミュニケーション技          従業員の働きがいを高めて成
       支援を通じて経済成長に貢献     術を活用した社会の仕組みの           長の実感と喜びを実現
                         変革と環境負荷の低減に貢献




                       中期 経 営目標 （2019年度）

           売 上：1兆 1,000 億円               950 億円
                                   営 業 利 益：

            営 業 利 益 率：8.6 %               0
                                   co 排出量
                                      2
                                                  （ 2030年に2013年度比
                                 2013年度比 増加量        30%削減 ）




          お客様               地域社会                       従業員


          取引先               地球環境                   株主・投資家




                                                                     sustainability report 2017   12

       富士ゼロックスが中長期的に目指すものと事業内容


          富 士 ゼロックスは 、国 連 が 採 択した持 続 可 能 な 開 発目標             などの技術を活用し、業務プロセスの自動化やお客様業務の専門
                                         の目標８
     （sustainable development goals: sdgs）  「ディー             知識体系化により、生産性の飛躍的改善や専門ノウハウの活用・
            （働きがいのある人間らしい仕事）の推進と持続的
      セント・ワーク                                                        さらには、複合機をこれまでの文書情報のス
                                                             継承を促進します。
              に大きく貢献することを表明しています。
      な経済成長の実現」                 これ                           キャン・プリントだけでなく、働く場に存在する人・もの・環境など
                      ミッションステートメントの
      を長期的に目指すゴールと位置づけ、                                      のあらゆる情報をセンシング、価値ある情報に転換するポータル
           「知の創造と活用をすすめる環境の構築」の具現化を
       一つである                                                         これにより、個人の働く状況に応じて判断を支
                                                             へと進化させます。
                         どこでも、誰とでも、必要
       加速いたします。具体的には、いつでも、                                                  クリエイティブな働き方へと
                                                             援する情報を自動提供することで、
      な情報や知識を、最適な形で安全かつ簡単に活用できるコミュニ                          導きます。
      ケーション環境を構築することによって、人々が創造性を発揮し                            当社は、お客様の課題解決支援を通じた優良なお客様基盤と
       働きがいを実感できる社会の実現を目指します。                                信頼関係、業務革新の支援を通じた業務の知識や経験、幅広いお
          そのためには、単純な繰り返し業務や増え続ける多様な情報と                       客様のニーズに対応する営業・サポート体制などの強みを培って
      いう創造的な業務を阻害する制約からの解放に加え、専門家の知                              これらに加え、
                                                             きました。     ai・iotをはじめとした先端技術領域をさ
                               当社はこ
       見やノウハウを誰もが活用できる環境が求められます。                                                 お客様の事業や社
                                                             らに強化することで新たなニーズにお応えし、
       れまで培ったテキスト解析・自然言語処理・リモート監視ノウハウ                        会の持続的な発展に貢献してまいります。




       〈 富 士ゼロックスが中長期的に目指すもの 〉
                                                                                      下の図を撮影し、
                                                                                      関連コンテンツを
                                                                                      チェック！




                                     お客 様の経営 課 題や社 会 課 題の解決 への貢 献




                                     人 々が 創 造 性 を 発 揮し 働 き が い を 実 感 で きる 社 会 の 実 現

                                              smart work の具 現 化


                                      制 約 からの 解 放                   専門性の開放

                                  ● 繰り返し業務・単純作業のプロセスの高        ● 専門性の高いノウハウや熟練の知恵の活

                                   度なデジタル化・自動化による抜本的な          用・継承
                                   生産性向上                      ● 知的ワークに必要な価値ある情 報の抽

                                                               出・分析および活用促進




                                         富 士 ゼ ロ ック ス の 強 み ・ 事 業 基 盤




13   sustainability report 2017

事業内容

当社は、お客様のビジネスや社会課題の解決への貢献に向けて、複雑化かつ高度化するお客様の経営課題に
ワン・フェイスで対応する営業フロントを増強すると同時に、高い専門性を持つ事業組織のフロント支援により、
迅速に解決策を提供できる事業推進体制を強化します。




〈 事業推進体制 〉



                                        お客様

                               お 客 様 へ ワン・フェ イス で の 対 応


                                     フ ロ ント 営 業


                               専 門 性を活 かした営 業フロント支 援

              ソリューション＆                                           プロダクション
                               オフィスプ ロ ダクト＆プリンター 事 業
              サービス事業                                             サービス事業


                             商品・サービスの提供／ 事業計画


                                   研究／開発／生産

             インダストリー・ビジネス・   エンタープライズ・        smb・             グラフィック・
             ソリューション・サービス    ドキュメント・ソリューション   ドキュメント・ソリューション   コミュニケーション・サービス


                                   コ ー ポレ ート機 能



    ソリューション＆サービス事業                             に貢献します。
▼




                                                                          自社の複合機やサービスと他
                                                   smart work gateway構想のもと、
    さまざまな業種や業務の特性に合わせて、課題解決型のドキュメン             社のビジネスクラウドサービスとの連携によるエコシステムをさらに
           お客様の課題解決として、
トサービスを提供します。          システムインテグ                     お客様に適したコミュニケーション環境を構築。働く人々の
                                               拡大して、
レーションやクラウドサービスによる付加価値の高いソリューション                生産性向上、業務効率化を実現し、企業の働き方改革への取り組み
や、複合機管理や基幹業務プロセスの役務代行サービス
                        （bpo：ビジ                を支援します。
                を提供し、
ネス・プロセス・アウトソーシング）   お客様の業務効率化や
増力化、働き方改革に貢献します。                                   プロダクションサービス事業
                                               ▼




    ソリューションとbpoサービスによるお客様の課題解決を提供し
ながら、aiやiotなどの先端技術を取り込み、情報や知識を活用する                  コンテンツ作成から加工・配送までを包含するグラフィックコミュ
              お客様が創造性を発揮し、成果を実
ドキュメントサービスを強化し、                                ニケーションの領域で、商業印刷分野におけるデジタル印刷機（プロ
感できる環境の実現を目指します。                               ダクションプリンター）や、印刷ワークフロー・ソリューションを提供
                                                                       オンデマンド印
                                               します。多様な人の感性や嗜好をタイムリーにとらえ、

    オフィスプロダクト＆プリンター事業                          刷とバリアブル技術を活用し、意図や情報をより効果的に効率よく伝
▼




                                                      デジタルメディアを、有機的に組み合わせます。外部
                                               達する紙媒体と、
    大手市場および中小規模事業所（smb）市場向けに複合機やプリ                                        それぞ
                                               企業との連携も含め、一人ひとりに求められるコンテンツを、
ンターなどのオフィス機器を提供、
               また入出力業務ソリューションや                 れに適したかたちでお届けする仕組みを実現。人と人、人と企業の、
クラウド・モバイルを活用したソリューション・サービスの展開を通じ               共感と理解を促進する豊かなコミュニケーションをお客様と共に創
て、
 ドキュメントとコミュニケーションにかかわるお客様課題の解決                  ワールドワイドなパートナーとしてご支援します。
                                               る、




                                                                                sustainability report 2017   14

        富 士ゼロックスの価 値 創 造プロセス


        富士ゼロックスは、さまざまな社会課題の中から、当社の企業理念や社会の一員として
        果たすべき責任を考慮したうえで、自社が取り組むべき社会課題を絞り込みました。
       そして、特定した経営重点テーマに基づき、当社の事業活動を通じてそれらの課題解決に向けた提供価値を創造し、
       お客様をはじめとしたステークホルダーの価値創造を支援していきます。




                     企業理念／取り組むべき社会課題                          経 営 重 点 テーマ

                         知の創造と活用をすすめる
                                                       ●働く人の生産性向上と創造性発揮を
                         環 境の構 築                                                                         商 品・サービ ス
社会の変化                                                   支援するソリューション・サービスの
                        ● 社会の生産性向上とイノベーション
                                                        提供
                                                       ●高品質で安全な商品・サービスの提供
                                                                                                 ソリューション＆サービス事業
                          創出
                        ●社会のダイバーシティ＆インクルージョ            ●多様な人材が活躍できる環境の構築
                                                                                                 オフィスプロダクト＆
                          ンの促進                         ●海外市場の事業展開強化
                                                                                                 プリンター事業
                        ●新興国の人々の働く環境と生活の質の             ●情報セキュリティへの対応強化
グローバル化                    向上                           ●サプライチェーンマネジメントの強化                        プロダクションサービス事業
                        ●情報セキュリティリスクの増大                （自社生産拠点でのcsr実践、csr
                        ●責任あるものづくり
                                 （調達・生産活動）              調達の拡大）
                                                機




                         世 界の相 互 信頼と文 化の
                                                会




情報化
                         発 展への貢 献
                                                       ●未来へつなぐ社会貢献
                                                と




                        ●地域活力の向上                         1. 将来世代の人材育成                                    言 行 一 致
                                                         2. 希少な文化や情報の伝承
                        ● 安心・安全・健康な暮らしと高信頼社
                                                リ




少子高齢化                                                  ●災害リスクに強い社会づくり
                          会の実現
                        ●災害リスクの高まり                     ● 技術革新の促進と働き方変革の支援
                                                ス




                        ●地球温暖化の抑制
                                                        による社会の環境負荷削減
                                                       ●責任ある用紙調達の継続
                        ●資源の保全と有効利用                                                               強い事業プロセス
                                                ク




格差の拡大                   ●生物多様性の保全
                                                                                                 （企業力基盤）
                                                の




                         一 人ひとりの成 長の実 感と
                                                考




                         喜びの実 現                                                                   バリューチェーン 全 体 を
環境の悪化                                                                                             通じた価 値 創 造
                                                       ●自ら考え行動する人材の育成
                                                察




                        ●多様な人材の育成と活用                   ●自社の働き方変革の推進
                                                                                                                d・製造・販売
                                                                                                           r&
                                                ※




                        ●社会課題の解決に貢献する人材づくり             ●自社のダイバーシティ＆インクルージ
地方活力
低下                                                      ョンの推進
                        ●働きがいにつながる環境づくり
                                                                                                                           お客
                                                                                                  資材調達




                                                                                                         富士ゼロックスの
                                                                                                                           様使用時




                                                                                                         バリューチェーン


企業への
                                                                                                          リ
期待の高まり                             経 営 の 基 盤                                                               デュ
                                                                                                              ー     ース
                                                                                                                       ・
                                                       ●コーポレートガバナンスの徹底
                                                                                                           リ サ ス・リユ
                                                                                                              イク ル・廃 棄

                                                       ●公正な事業慣行の徹底


                                                       ●リスクマネジメントの強化                               統 合マネジメントシステム
                        ●公正な事業慣行とガバナンスの強化

                                                       ●人権の尊重




                                               ※ 詳細は右記を参照してください http://www.fujixerox.co.jp/company/csr/activity/opprisk.pdf




15    sustainability report 2017

 経営 重点テーマの特 定プロセス
▼




step 1 基本方針の策定       ・これまでのcsr活動の振り返りによる基本方針の策定

step 2 取り組むべき社会課題の抽出 ・各種ガイドラインやsdgsなどの参照
                    ・当社の経営理念や事業戦略、商品・サービスや技術との関連性の考察
step 3 重要性の評価       ・社会の要請・関心度や、機会とリスクを含む当社事業への影響度の考察
step 4 計画立案とレビュー    ・自社の各機能本部での目標設定と社内レビュー・承認




       解 決に向けた提 供 価 値            ステークホルダー       長期的に目指す姿（2030年）


     どこでも、誰とでも、必要な情報が最適な形で利
●いつでも、
                                            お客 様の働き方 変 革 推 進への支 援を通じ
用できるコミュニケーション環境の構築
                                            て経済成長に貢献
● 社会のあらゆる人々が組織の枠を超えて、知を持ち寄り        お客様
新たなイノベーションを生み出す環境の提供
●新興国の現地ニーズや発展段階に応じた商品・サービスの
提供
●情報セキュリティリスクの低減と重要情報の確実な保護         取引先
●サプライチェーン全体を責任範囲とした調達・生産活動の
推進と事業地域に根ざした持続的な事業展開




                                            革新的なコミュニケーション技術を活用した
●自社のノウハウや技術の提供を通じた地域住民、企業、
                                            社会の仕組みの変革と環境負荷の低減に貢献
行政、ngoおよび学術機関などとの連携促進             地域社会
●災害の予防と復興への支援


●自社の環境経営の強化による環境負荷の削減


●お客様の利便性向上と省エネを両立する商品・サービスの       地球環境
提供




                                            従業員の働きがいを高めて成長の実感と喜
                                            びを実現


● 一人ひとりが能力を最大限に発揮して、いきいきと働き、
                                   従業員
成長の喜びを実感できる環境の構築




●強 固な経 営の基 盤づくりと健 全な経 営の実 践による     株主・
社会的信頼の向上                           投資家




                                                                sustainability report 2017   16

                                                                         富士ゼロックス株式会社
                                                                         常務執行役員
                                                                         研究技術開発本部 本部長



                                  1
                                                                         大西 康昭
                特 集



       smart workの実現に向けた
       研究 技術開発の挑 戦

      あらゆる企業において、業務の生産性向上や効率化、

                    「働き方改革」に向けた取り組みがすすんでいる。
       多様な働き方などを可能にする
     「働き方改革」を実現するために、富士ゼロックスが鍵を握ると考えるのが、

       仕事のさまざまな場面に欠くことができないコミュニケーションの進化だ。
                どこでも、誰とでも、必要な情報を最適な形で、安全かつ簡単に利用できる社会づくり。
      目指すのは、いつでも、

                これまで培ってきた技術群を飛躍的に発展させ、商品・サービスに活用することによって、
       富士ゼロックスでは、

       仕事におけるコミュニケーションの革新を実現し、多くのワーカーに smart workをもたらしたいと考えている。

       研究技術開発をリードする大西康昭が、smart workの実現に向けた取り組みを語る。



                                                                                                                              2015年比

      ● 日本の15〜64歳人口の変化率（2015〜2030年）.. . .              -10 ％
                              （フィリピン 26%、ベトナム 8％、米国 2％、韓国 -10％）
                                                                  ● 世界のクラウドサービス市場売上高の年平均成長率（2019年）.. .                       27％増
                                                                                                                （出典）ihs technology
          （出典）独立行政法人 労働政策研究・研修機構「データブック国際労働比較（2017年版）」

                                                                                                                              2015年比

      ● 日本の労働生産性（2015年）.. . . . . . oecd加盟35カ国中         22位       ● 世界ai 市場規模の予測（2025年）.. . . . . . . . . . . . . . . . . .    55 倍
                                                     米国比61.3％          （出典）tractica "artificial intelligence for enterprise applications"
            （出典）公益財団法人 日本生産性本部「労働生産性の国際比較 2016年版」




17   sustainability report 2017

経営哲学を源とする                                  ユニークな技術です。

better communications を切り口に                 たとえば、手書き文字でも高精度に認識できる「文字認識技
                                           術」や「画像認識技術」をいち早く確立し、すでに帳票データ入
 本レポートの冒頭でも紹介しているとおり、富士ゼロックスで              力システムなどへの応用を実現しています。また、お客様先の複
は経営哲学として「より良いコミュニケーションを通じて、人間              合機の稼働状況を、インターネットを介して常時モニタリング
社会のより良い理解をもたらすこと」を大切にしてきました。               し、故障などトラブルの予兆をつかみ、必要な対応に素早くつ
                一貫して世の中に提供してきた
 それは1962年の会社創立以来、                          なげることができる複合機管理サービス「ep-bb」を提供して
             複写されるさまざまなドキュメント類
複写機にも色濃く表れており、                             います。さらに、コールセンターなどを通じて寄せられるお客様
                 まさに
は、人々の情報伝達を促進する意味で、 「より良いコミュニ               の声（voc）に対して「自然言語処理技術」などを使って自動分
                          」
    （better communications）
ケーション                      の実現を支え続けています。   析を行い、お客様満足度をさらに高めるための施策や商品開発
 しかし、昨今のワーカーが置かれている環境を見渡してみると、             に役立てるといった取り組みも行っています。aiの活用による大
              「働く世代」
特に国内では、少子高齢化に伴う    の減少が見込まれる               量のデータ解析も、お客様の業務を知り抜いている当社であれ
                    コミュニケーション
ほか、働く場所や人材などの多様化もすすみ、                      ばデータ抽出にとどまらず、業務プロセスの変革につなげるこ
のあり方についても環境変化に即した進化が求められています。              とができます。
 したがって、複写機をはじめとする多様な商品・サービスを通じ              富士ゼロックスでは、これらの技術資産を最大限に活用しな
て、人々のコミュニケーションの価値を高めることに長年にわたり             がら、smart work の実現へ歩みをすすめていきます。
               研究技術開発をさらに強化する
携わってきた富士ゼロックスでは、
ことで、
   コミュニケーションの進化を前提とした smart work の         富士ゼロックスらしい「人間中心」の考え方
実現に貢献したいと考えています。
                                            では、富士ゼロックスが具現化を目指す smart work は、具
  「経験」
互いの      「知識」
     を共有し、  として定着を図る                       体的にどのような姿になるのか ―あくまでイメージの一例に
                                                ワーカーが置かれている環境や業務状況、健康状態
                                           なりますが、
 皆さんは、
     これからの仕事におけるコミュニケーションは、
                          どの               などを周辺機器が逐次把握・分析し、仕事はもちろん、心身に
ような役割を担うべきだと思いますか？                         とっても有用な情報を自動的に提供したり、逆に他者への情報
 私は、単に目に見える情報を一方的に「伝達」するだけでなく、                                 ワーカーにとっ
                                           発信を支援する―といった姿があげられます。
一人ひとりに蓄積されている
            「経験」
               までも共有し、互いの「知識」              ては、自分を常に見守り、必要なときに何でも手助けしてくれる、
として深く定着させることで、次の「行動」に迅速かつ効果的につ             次の行動を予測して最適な提案をしてくれる、仮想のコンシェル
なげる力が、これからのコミュニケーションに求められると考え              ジュが存在するイメージといえば分かりやすいでしょうか。
ています。
    こうしたコミュニケーションに基づく
                    「ワークプロセス」               富士ゼロックスが志向する smart work の基本的な考え方
「ワークプレイス」
        「ワークスタイル」の3つがしっかりと根付いて             は、あくまで「人が中心にある」ということ。それは、複写機を誰
いる状態が、富士ゼロックスが目指す smart work の方向性に         もが簡単に扱うことができるようにした創業期から連綿と受け
ほかなりません。                                   継がれる、富士ゼロックスの研究技術開発のポリシーと言って
 smart work を具現化するためには、
                      コミュニケーションでや          も過言ではありません。
り取りされる情報にかかわる技術のレベルアップを図り、新たな
                     ここで言う情報
商品・サービスに活用することが欠かせません。                     ステークホルダーとの連携を力に
  テキストはもちろん、画像や音声などあらゆるデジタルデー
には、
タ、さらに従来はリアルタイムの把握が難しかったワーカーの                富 士ゼロックスでは、smart work の実現に向けて多様な
行動特性や健康・心理状態なども含まれます。                      知見やアイデアを結集するため、日本・米国・シンガポールの各
                                           拠点の連携を強化し、研究技術開発に取り組んでいます（詳細

優位性のある技術を土台にして                             はp.19）。
                                            しかし、その過程では、富士ゼロックス単独では解決できない
 富士ゼロックスは、さまざまな業種・業務のお客様に対する               課題に直面するケースも予想されます。ユニークな技術やノウハウ
ドキュメント・マネジメントのソリューション提供を通した強固              を有する企業の皆様はもちろん、広範囲のデータ収集や実証実験
な信頼をベースにして、あらゆる仕事のコミュニケーションを               などを行う際には一般の方々との連携も不可欠になるでしょう。
熟知し、その中で交わされる情報の特性などについても知見                          ステークホルダーの皆様と有機的に連携
                                            富士ゼロックスでは、
を深めてきました。こうした中から培われてきたのが、そのまま              しながら、あらゆる分野で働く人たちに恩恵をもたらす smart
では活用することが難しい非構造化データの中から、価値ある               work につながる商品・サービスを一つでも多く、早く実現し、
情報を“抽出する”“加工する”“分析する”といった機能を持つ             社会に提供していきたいと考えています。



                                                                    sustainability report 2017   18

                                                                                 下の図を撮影し、
       3極研究体制で smart work の実現へ                                                   関連コンテンツを
                                                                                 チェック！


         当社では、富士ゼロックスr&dスクエア
                           （横浜みなとみらい）、fx                        富士ゼロックス
                                                                r&dスクエア
      パロアルトラボラトリー（米国パロアルト）、イノベーションオフィス
     （シンガポール）の3拠点が連携し、新たな商品・サービスの創出に
       向けた研究活動を強化しています。
                                                                                      fxパロアルト
         3拠点は、富士ゼロックス全体の研究戦略を共有しながら、それ                                                ラボラトリー
      ぞれを取り巻く社会課題や産業構造、技術動向などの地域特性を
       踏まえつつ、独自性のある研究テーマに取り組んでいます。横浜では
     「徹底したお客様視点での新しい顧客価値の創造」を追求、米国                                           共有された技術
                                                                             ポートフォリオ
      パロアルトでは主にマルチメディア技術や情報関連技術の先進的
      な研究開発を、シンガポールではアジア・パシフィック地域のお客
                                                                                                    ▲
       様パートナー企業と連携しながら、お客様の事業課題解決につな                                                                 共通の
                                                                        タイムリーな          お客様
      げるための価値検証活動を行っています。また、人材交流や定期                                       開発                         ビジョン
      ミーティングなどを通じて、拠点間の知見やアイデアを効果的かつ
       迅速に融合する取り組みもすすめています。
                        日本で試作品を開発し、
         今後、米国での研究成果をもとに、         シンガ
                                                                     イノベーション
      ポールで実証実験を行う―といった連携を加速し、
                            グローバルな                                   オフィス
      お客様のニーズに対応していきます。                        ● 富士ゼロックスr&dスクエア
                                                http://news.fujixerox.co.jp/news/2010/0323_randd/
                                               ● fxpal
                                                http://www.fxpal.com/
                                               ● innovation office
                                                http://www.fujixerox.com/eng/company/technology/
                                                innovation/apac_innovation/




       成長を支える技術                                       地域社会との連携                                 循環型社会
                                                      グローバル連携                                  低炭素社会
                                                      新事業の創出                                   自然との調和

                      「 より良いコミュニケーションを
         富士ゼロックスは、創業以来、
                                                         価値創出の                                      環境の
                           というj.c.ウィルソン
       通じて、人間社会のより良い理解をもたらす」                              未来                                        未来
                                                                         分析・解析技術
     （米国ゼロックス・コーポレーション創設者）の思想を受け継ぎ、                                      モデリング技術

       人 間と情 報の快 適な関 係（ 環 境 ）づくりのためのドキュメントと                      マルチメディア処理技術           生産技術
                                                                 画像質感制御技術
      コミュニケーションに関連する技術開発に取り組んできました。                                                        環境技術
                                                           一意識別技術
      ミッションステートメントの一つに「知の創造と活用をすすめる
       環境の構築」を掲げ、いつでも、
                     どこでも、誰とでも、必要な情報を                           富士ゼロックスの技術
       最適な形で共有し、活用できる環境を構築することで、より価値                     カラーマネジメント技術          共創型コミュニケーション技術
                                                         文書画像処理技術             モバイルセキュリティ技術
      のあるコミュニケーションの実現を目指しています。                           ビッグデータ分析技術           自然言語処理技術
                                                                              知識処理技術
             これまで培ってきた
         そのため、       「情報を複写する」文化からの転換
                                                                  デジタルイメージング技術
                             「 情報を必要な
      を図り、ictやクラウド技術などを活用しながら、                                        画像認識技術
                                                              コンピュータ・ヒューマン・インタラクション技術
       形に変換して伝達する」ための新たな技術開発をすすめています。                             3dデータハンドリング技術
                                              ドキュメント                                          コミュニ
                                               の未来                                           ケーション
                                                                                              の未来
                                              付加価値の向上
                                              利活用の促進                                      生産性の向上
                                              流通の促進                                       ワークスタイルの改革
                                                                                          創造性の発揮




19   sustainability report 2017

取り組み
    better communications を実現する                               し最適判断につなぐ
                                                 iot で現場を「見える化」
▼




                                             ▼
    遠 隔コミュニケーション技術
                                                 インターネット経由でモノの情報を吸い上げ、生産性や品質
    当社の研究員は、遠く離れた日本・シリコンバレー・シンガ                                             で、現場の仕事の
                                             の向上をもたらす iot（internet of things）
ポール間で、あたかも実際に対面しているような状態をつくり                 すすめ方が変わりつつあります。
出し迅速な意思決定へとつなげています。                              当社の生産・品質情報管理システム「scqm（注1）」には、工場
    たとえば会議では、ロボット制御技術を応用し、小型カメラ              設備の稼働状況、検査や製造者情報など、時間で紐付けられた
を搭載したディスプレイを遠隔地から自由に操作しています。                 生産データが集約されています。異常が発生すると、過去の結
画面には先方の状況がリアルタイムに表示され、相手の顔が                  果が蓄積されたデータベースをもとに発生原因を特定して即座
映ったディスプレイを通して視線を合わせた臨場感の高い対話                 に判断を下すことができ、不良品の出荷を防ぎます。
を可能にしています。                                       また、複合機管理システム「ep-bb（注2）」は、お客様先複合機
    また、読み取り画像のゆがみ補正技術などを応用した遠隔コ                          メーターカウント、消耗品の自動配
                                             と当社epセンターを結び、
ミュニケーション環境は、机の上に置いた文章をカメラで読み                            リモート
                                             送、故障情報などを通知。     によって故障の兆候を
                                                           「点検」
取り、遠隔地の相手の机にスライドを投影し、スライドを指す                 早期発見し、障害発生時にはカストマーエンジニアが遠隔での
だけで文章や画像を送信できます。文章が自動的に翻訳され、                                    アフターサービス
                                             診断に基づき迅速で的確な対応をするなど、
多言語間でも共同作業をスムーズにすすめることができ、緊密な                のさらなる向上を担っています。
コミュニケーション環境を実現しています。                         注1）supply chain quality management の略。
                                  下の図を撮影し、      scqm は、富士ゼロックス株式会社の日本およびその他の国における登録商標また
                                  関連コンテンツを      は商標です。
                                  チェック！                                  bb は broad band の頭文字をとった呼称。
                                             注2）epはelectronic partnership、




                                                 人間中心のトータルデザインで、
                                             ▼




                                                 お客様のビジネスに貢献

                                                                     「 人」の特性や
                                                 当社は、機器に「人」が合わせるのではなく、
                                             活動に合わせて、必要な情報や機能を最適なカタチで提供する
                                             ことが重要だと考えています。
                                                                      「 人間中心
                                                 ヒューマンインターフェイスデザイン開発部は、
                                             設計（human centered design：hcd）」の考え方に基づき、
ロボット制御技術を応用した遠隔コミュニケーション                     ハードウェア、ソフトウェアを横断した商品全体のデザインを
                                             行い、インタビュー、仕事の観察、商品とのかかわり方の分析
                                             などを通じて、潜在的な課題やニーズをとらえ、コミュニケー
    商 品ライフサイクルで発生する
▼




                                             ションや仕事を支援するデザインをすすめています。この手法
    co 2 排出量 算出を自動化
                                               「覚えなくても使える」
                                             により         「 使うほどにより使いやすくなる」
    当社は、環境負荷の少ない商品づくりのために、開発部門               ことを目指して発売した a4カラープリンター / 複合機 4機種
全体でco 2 排出量を意識した商品設計を行っています。                                         これからも
                                             は、2016年度のグッドデザイン賞を獲得しました。
    あらゆる部品の膨大な情報と素材や質量をもとに算出された              お客様の働き方の変化を先取りし、より魅力的な商品やサー
co2 排出量データを構造化して関連付け、部品一点ごとに原材               ビスの創出に取り組んでいきます。
料調達から廃棄・リサイクルに至るまでプロセス全体の中で
発生するco 2排出量を自動算出できるようにしました。
                          これま
では、関連データが社内に散在し、集計に膨大な手間がかかっ
ていましたが、aiを活用して大量の関連ドキュメントやデータ
の特徴を解析し業務を自動化。申請書作成を含む作業工数を
1商品あたり75%効率化しました。
    今後は、各国・各分野のさまざまな法規制に適応した商品
         この技術や手法を製造業だけでなく金融
づくりの強化に加え、
業などにも応用することで、認可申請準備作業の効率化など
社会全体のエコシステム構築に貢献していきます。                               （ユーザーインターフェイス）
                                             複合機のスマートui




                                                                                            sustainability report 2017   20

                特 集               2
       働き方を新たなステージへ導く
       smart work gateway
                                      グローバル･コンセプト

                                      「smart work gateway」




                                                                        このイメージ図は2016年10月に発表したものです




                     一人ひとりが高いパフォーマンスを発揮できる多様な働き方を実現するため、
                     さまざまなコミュニケーションツールをクラウドサービスパートナーと連携してお客様に適した形で提供し、
                     誰もが理解し合え、セキュアでオープンなコミュニケーション環境を構築します。


       企業を取り巻く社会課題の高度化･複雑化                          お客様の働き方改革の取り組み支援

         グローバル化の加速、ビジネスモデルの多様化など、企業を                 当社は、お客様がより効果的、効率的に企業価値を創出する
       取り巻く環境は大きく変化しています。このめまぐるしい変化を                ため、時代に即した価値あるコミュニケーションを支援する企業
       的確にとらえるチカラが、いま企業に求められています。膨大な                として、お客様の経営課題の解決に貢献するソリューション＆
               「どこでも」
       情報を「いつでも」          「 必要な形」で効率的に
                    「 誰とでも」                                     しかし、一人ひとりが高いパフォー
                                                    サービスを提供しています。
       活用し、飛躍的に生産性を高めるコミュニケーションの革新は、                マンスを発揮できる多様な働き方を支援することは、今の時代
       企業にとって終わることのない挑戦です。                          において、自社の複合機やサービスだけでは実現できません。
         社会のダイバーシティの促進や働く環境と生活の質の向上、                業務プロセスや働き方に変革を求めるお客様のご要望にお応え
       仕事と生活の調和を図るワーク・ライフ・バランスの実現など、                                「smart work gateway」
                                                    するために、当社は新たなコンセプト
       昨今は社会課題が高度化･複雑化しています。そのため、企業                 の展開をグローバルで開始しました。
      は業務プロセスの効率化と合わせて、多様で柔軟な働き方へ                                      では、
                                                    「smart work gateway」 さまざまなパートナーと連携を
       変えていく必要があります。                                すすめ、自社やパートナー企業のクラウドサービスや当社の複合



21   sustainability report 2017

機が有機的にリンクし、お客様に適したコミュニケーション環境                    ます。これにより、お客 様 への提 供 価 値を深 化させ、オフィス
の提供や業務プロセス改革を実現するプラットフォーム（エコ                     ワークを新たなステージへ導きます。
システム）を当社が中心になって構築。働く人々の生産性向上、
業務効率化を実現し、働き方改革への取り組みを支援します。
 さらに、当社のiot（internet of things）技術やクラウド
                   これまで培ってきた
連携を通じて収集したさまざまな情報から、
言語処理、画像処理、知識処理などの技術、aiを活用したビッ
グデータ解析を通じて、お客様課題の最適な解決策を抽出し
                                                 クラウドベンダー3社との提携発表（2016年10月）
                                                 ※写真左から：sansan株式会社 取締役 富岡圭氏、株式会社box japan
                                                  代表取締役社長 古市克典氏、富士ゼロックス社長 栗原博、株式会社コン
                                                  カー代表取締役社長 三村真宗氏、富士ゼロックス執行役員（当時）宮本透



                                                                                                        下の図を撮影し、
cloud service hub                                                                                       関連コンテンツを
                                                                                                        チェック！

     複合機とクラウドサービスの連携により
 ▼




     お客様のワークスタイル変革を支援
                                                           複合機からアクセス
     cloud service hub により複合機から
 ▼




     多様なクラウドサービスへのアクセスを実現

 業務プロセスの効率化と働き方改革を支援する「smart work
                                                        モバイル端末
gateway」は、自社の複合機やサービスとさまざまな他社ビジネス                       からアクセス

クラウドサービスを連携し、今まで以上に効率的な業務運用、迅速
                                                                      cloud service hub
な対応、効果的なコミュニケーションを実現します。
 cloud service hub は、主要なクラウドサービスを1つのイン
ターフェイスで接続。 煩雑さを解消して業務の効率化を実現し、
                                                 利用できるクラウドサービス
ユーザーの利便性を向上させます。cloud service hub は、単な
                                                 ● box®              ● onedrive®            ● freee
るデバイスとクラウドの接続サービスではありません。複雑なクラ
                                                 ● dropbox®          ● sharepoint® online   ● sansan

ウドシステムの統合が簡単にできるので、業務効率が向上し、クラ                   ● evernote®         ● working folder


ウド活用のメリットを活かすことができます。                            ● google drive
                                                               tm    ● concur             （2017年8月末時点）



  パートナー連 携 事 例
      経費業務クラウド concur との連携により、                   ● 株式会社コンカーからのコメント
  ▼




      経費精算業務を効率化
                                                     当 社 は e - 文 書 法 が 定 める厳しい規 制 が 故 に発 生してい
      電子帳簿保存法（e-文書法）の規制緩和によって、電子化                た「 紙の領 収 書の糊 付け」という非 効 率な経 費 精 算 業 務を
     された画像データが電子領収書として認められ、紙の原本は                 concur travel & expense の機能強化と規制緩和の活動を
     破棄することが可能になり、経費精算の効率化が期待されて                        ビジネスパーソンの生産性向上と日本企業の
                                                 通じて効率化し、
     います。しかし、一枚一枚の領収書を経費精算システムにス                 競争力向上を支援しています。昨年は富士ゼロックスが掲げる
     マートフォンなどで取り込む手間がかかることや、領収書のサ                smart work gateway 構想のもと、関連ソリューションとの連
     イズがそれぞれ異なることにより、紙を扱う際に煩雑な処理が                携が実現。大量の領収書を複合機と組み合わせることで一気に
     伴います。                                       電子化し、経費精算を含めた間接業務のさらなる効率化が可
      富士ゼロックスが提供するcloud service hub for concur   能となりました。今後、企業がグローバル競争力を高め持続的
     は、クラウド型経費管理ソリューション concur expenseと          な成長を実現するためには、多様な価値観に根ざしたライフス
     当社デジタル複合機がワンストップで連携。複数枚の領収書                 テージに合わせた新しい働き方が必要不可欠です。介護、出産、
     を当社複合機でスキャンするだけで個別の領収書を認識し、                 育児などのライフステージとオフィス、自
     concur expense に自動登録します。                     リモートオフィスなどの職場環境を統
                                                 宅、
      本連携サービスにより、煩雑な経費精算業務から従業員を                 合する smart work gateway構想との
     解放。生産性の向上とともに、領収書原本保管義務撤廃に伴う                連携を通じて、より良い社会の実現に向
     ペーパーレス化を促進し、輸送・保管・管理コストの大幅な削                けて貢献していきます。             株式会社コンカー
                                                                         代表取締役社長
     減を実現します。                                                            三村 真宗 氏




                                                                                            sustainability report 2017   22

       第3章           富 士ゼロックスの提 供 価 値


       2016 年 度 の 活 動 報 告


       本章では、当社の 2016年度の事業活動について、具体的な取り組みを紹介しながらご報告いたします。

                                          富士フイルムグループ 中期csr計画
                                                 （2014～2016年度）
                                        fujifilm sustainable value plan 2016

                                                 事業を通じた社会課題の解決

                                                    健 康              生 活




                                      環 境
                                                           推進方針  1                働き方
                                                          社会課題解決への貢献




                                                推進方針  2                推進方針   3
                                                 環境                     csr基盤




                                            事業プロセスにおける環境・社会への配慮


         社 会 課 題 の 解 決 を 通じ た 成 長
      ▼




                  ドキュメントサービス＆コミュニケーションの分野でソリューション・サービスをグローバルに提供しています。
          富士ゼロックスは、                                                 お客様の
                                                  お客様の事業や社会の持続的成長に貢献
       経営課題を解決する支援のみならず、社会課題の解決に向けた価値創造を支援する活動を通じて、
            自社のさらなる成長を目指します。
      するとともに、


            国内の総売上に占めるソリューション・サービス売上※ 比率                                       総 売 上 に占 め る 海 外 売 上 比 率



                                  ソリューション              ソリューション
                                  サービス                 サービス                        海外                     海外

              その他                       その他                            国内                    国内


                        22%                     34.5%                        37%                   47%
              78%                       65.5%                          63%                   53%




                       2009年度                   2016年度                       2009年度                2016年度
                                             グローバルサービス、
            ※ オフィスソリューションのうち商品を除くソリューション・サービス、
              およびプロダクションサービスの売上の合計




23   sustainability report 2017

    知の創 造と活用をすすめる環 境の構 築                                     地球環境への取り組み
▼




                                                                                                                                      2
お客様への取り組み                                                    技術革新の促進と働き方変革の支援による                                               推進方針




                                                             社会の環境負荷削減 ..................................... 34
働く人の生産性向上と創造性発揮を支援する                                                                                                           環 境

ソリューション・サービスの提供 ......................... 26      推進方針   1   責任ある用紙調達の継続 ................................. 36

高品質で安全な商品・サービスの提供 ............... 26                         各国・地域のcsr活動
                                                  生 活
多様な人材が活躍できる環境の構築 ................. 27                        各社・組織の代表的なcsr活動事例 . . . . . . . . . . . . . . . 37
海外市場の事業展開強化 ................................ 27
                                                  働き方
情報セキュリティへの対応強化 ......................... 28                      一人ひとりの成長の実感と喜びの実現



                                                             ▼
                                                                                                                               推進方針   3

取引先への取り組み                                                    従業員への取り組み
                                                                                                                               働き方
サプライチェーンマネジメントの強化                                            自ら考え行動する人材の育成 ............................ 39
（自社生産拠点でのcsr実践、csr調達の拡大）........ 29
                                                         3
                                                             自社の働き方変革の推進 ................................. 40
                                                  推進方針


                                                                                                                               生 活
                                                             自社のダイバーシティ＆インクルージョンの推進 ...... 41
    世界の相互信頼と文 化の発 展 への貢 献
▼




                                                                 経営の基盤
                                                             ▼




地域社会への取り組み
未来へつなぐ社会貢献 1「将来世代の人材育成」                                      コーポレートガバナンスの徹底 .......................... 42                      推進方針   3
                                                  推進方針   1
〜新興国における教材提供プロジェクト〜 ......... 31                             公正な事業慣行の徹底（コンプライアンス）............ 43
未来へつなぐ社会貢献 2「希少な文化や情報の伝承」                         生 活        リスクマネジメントの強化 ................................. 43
〜伝統文書の複製と活用〜 ............................ 32                 人権の尊重 ................................................. 43
災害リスクに強い社会づくり ............................. 33




国連グローバル・コンパクトへの参 画と実 践

    lea d 企 業の一 社として活動を牽引
▼




    当社は、
       「国連グローバル・コンパクト
                    （以下、国連gc）」
                             の理念に賛                           ルドトリップや専門家とのワークショップを通して1年かけて検討
同し、2002年度に署名、2008年度にはceo宣言に署名。2010年度                         するもの。その成果を2017年9月に開催された国連ｇｃリーダー
にはlead企業（世界44社、2017年9月時点）
                        として指名され参加を                           ズ・サミットで発表しました。
表明しました。現在は有馬元社長が国連gcのボードメンバーとして、
                        （約250の企業お
またグローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン
       の代表理事として運営に携わるほか、従業員を出向
よび団体が参加）
  その運営を支援しています。
させ、
    2016年度は、国連ｇｃのbreakthrough innovation challenge
             これは、sdgsも視野に、自社が直面
という新プロジェクトに参加。
                                                                                                                 （2017
                                                                                                    国連gcリーダーズ・サミット
する課題を革新的技術でどう解決するかを、インドなどへのフィー                                                                       ニューヨーク。
                                                                                                    年、      当社からも出席）




      web 関連記事
    ・グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパン 公式ホームページ http://www.ungcjn.org/gc/index.html ・国連 http://www.un.org/en/index.html



                                                                                                          sustainability report 2017      24

       知の創造と活用をすすめる環境の構築

               対象とする社会課題                  ● 社会の生産性向上とイノベーション創出                ● 新興国の人々の働く環境と生活の質の向上

                                          ● 社会のダイバーシティ＆インクルージョンの促進            ● 情報セキュリティリスクの増大

                                                    （調達・生産活動）
                                          ● 責任あるものづくり


         長期的に目指す姿
                                       お客様の働き方変革推進への支援を通じて経済成長に貢献します。
         （2030年）




      お客様への取り組み
       基本的な考え方
          お客様に安心かつ満足していただける安全な商品を提供し続けるため、商品安全改革を継続し、徹底して行うことを基本方針として
      います。お客様の声を聞き、深く理解して、要求や期待に応えられる価値を提供し続けていくことによって、お客様の満足と信頼を獲得し、
      お客様やその先にある社会の持続可能な発展に貢献することを目指します。


                                         2017年 顧客満足度調査
                                                                                      第31回全日本dm大賞
                                  （j.d. パワー アジア・パシフィック社調べ）



                     総合
                     評価
                    ・カラーコピー機
                              第   1位               8年連続  （業界最長）
                                                                                                       金賞
                                                                                                           受賞
                      ラージ＆ミドルオフィス市場（国内）           ・カラーコピー機
                    ・カラーレーザープリンター（国内）              ラージ＆ミドルオフィス市場（国内）




          commitment

                「 真のcs no.1」を目指して取り組んでまいりました。
             当社は、                                       うことです。それは、お客様に永続的に富士ゼロックスを選んでいた
          2017年は、それに加えロイヤルティno.1をグローバルに展開する             だけるcs活動を展開するということでもあります。お客様と共に
          ことをcs指針として掲げ活動してまいります。現在のお客様の課題               知の創造と活用により社会の課題を解決していきたいと思います。
          に目を向けその解決を図るだけでなく、お客様の真の課題から将来                富士ゼロックス株式会社
          にわたる課題をも共有・解決するということをコミットしているとい               執行役員 カストマーサティスファクション品質本部長            松浦 智之




       ● お客様満足をベースとした価値の共創
                                                              横断の連携を図りながら、お客様の課題解決や新たな価値創出・提供
          当社は、お客様満足（customer satisfaction：cs）が企業活動の           に取り組んでいます。
       起点と考えています。何を期待し求められているかを知るために、お客
       様との双方向コミュニケーションを大切にしています。全社をあげてお                       〈csマネジメントの全体像〉

       客 様の期 待と要 望に応え続けることで、長 期 的な相 互 信 頼 関 係を                                             お客様

                                                                     日常のお客様の声                  お客様を取り巻く
       築き、共に成長することを目指します。                                      （苦情・クレーム、
                                                                       要望、お問い合わせなど）          環境変化・市場の動きなど
                                                                                                                      お客様の評価

         また、従業員一人ひとりがお客様満足に向け行動するための価値
       基準として、2001年に「cs行動指針」を定めました。国内・海外を問                         お客様統合        お客様接点を持つ富士ゼロックス
                                                                                                             公式        各種
                                                                 サポートセンター        および関連会社の従業者
      わず、営業・保守担当者やコールセンター、開発や本社スタッフなど、                         （主なお問い合わせ窓口）      voc（ voice of customer）
                                                                                                           ホームページ     市場調査


       全社全機能の従業員一人ひとりがオーナーシップを持ち、組織や機能
                                                                        お客様接点におけるcs改善活動                             cs プログラム
     〈cs行動指針〉                                                     個々のお客様との関係性強化、苦情・クレームゼロ化／
                                                                     意見・要望に基づく業務プロセス改善など
                                                                                                           pdca     企業比較 cs 調査
        1.「お客様の言葉」に耳を傾けることが、私たちの仕事の 始まり です
                                                                        各機能本部によるcs改善活動
        2.「お客様の目線」で考えることが、私たちの仕事の 基本 です                                苦情・クレームゼロ化、意見・要望に基づく
                                                                       業務プロセス改善／商品企画力強化など                           富士ゼロックス
        3.「お客様の期待」に応えることが、私たちの仕事の 責任 です
                                                                                                                  ユーザー cs プログラム
        4.「お客様の感動」を得られたときが、私たちの仕事の 喜び です                                  経営topによるcs活動
                                                                   社長を議長としたcs会議を通じた全社方針や
        5.「お客様の評価」こそが、私たちの仕事の ものさし です                                   重要課題解決方法の決定




25   sustainability report 2017

いつでも、どこでも、誰とでも、必要な情 報が最 適な形で利用できる
コミュニケーション環 境の構 築

経営重点テーマ

働く人の生産性向上と創造性発揮を支援するソリューション・サービスの提供

 事例
     あらゆるステークホルダーと未来を創る大学のサステナブル・マーケティングを推進
 ▼




     ダイレクトメールを活用したプロモーション展開で「第31回全日本dm大賞」金賞受賞

                     グローバル化による海外
     18歳人口の激減による市場の縮小、                付けた一連のプロセスや施策実績が評価され、日本郵便株式
               日本の多くの大学が新しい取り組
  大学との競合激化などにより、                      会社主催「第31回全日本dm大賞」の金賞を受賞しました。
 みに乗り出しています。大学の価値を引き上げ、存在意義を明確
  化するためには、在校生や保護者だけでなく、企業や国・自治体
 など幅広いステークホルダーとの関係構築が求められています。
     早稲田大学は、創立150周年に向けた中長期計画「waseda
            を掲げ、
  vision 150」                 中でも、
               さまざまな改革を実行しています。
  高い志を持ったグローバルリーダーを育成し、生涯にわたって
  社会を支える卒業生や地域との連携の強化をすすめています。
     校友会活動は、時間がたつにつれて薄れがちな卒業生と母校            わが国の企業が数十年にわたって挑んできた課題に、
                                        これまで、

                  しかし、校友会費を継続
 との関係をつなぐ役割を担っています。                     多くの日本の大学が直面し、
                                       今、           長期的かつ世界的視点に基づく

  納入してもらうためには、校友会活動への理解と母校への関心         組織運営を問われています。有力企業や他大
                                       学などとリソースを補い合いながら、教育・研
                  そこで早稲田大学校友会
 を高めることが課題となっていました。
                                       究の質と量の飛躍的向上を加速させていきた
 と当社は、プロジェクトチームを編成して卒業生にアンケート
                                       いと考えます。
  調査を実施。タイプごとに認知や理解度、愛着がどのように異                   早稲田大学 理事（広報担当）教授
                                                 恩藏 直人 氏
   どう訴求すれば琴線に触れて継続納入に結び付くか心理
 なり、
                                        このdmプロジェクトが高い評価を得たのは、議論を重ねる
         そのうえで
  分析をしました。   「無関心 → 認知 → 興味の芽生え →
                                       中で醸成できた信頼関係に基づく富士ゼロッ
                      というプロセスを設計。
  興味 → 自発的活動（納入）→ 継続納入」
                                       クスと校友会のチームワークであったと思い
               タイプ別に最適化したダイレクト
  卒業10年目の校友を対象に、
                                         今後もこのチームでより心に響くコンテ
                                       ます。
   （dm）
 メール  やウェブサイトを連動させて継続納入を呼びかけ、
                                       ンツを目指していき
  予想納入率5%を大きく上回る約30％を実現しました。分析か                     早稲田大学校友会 常任理事
                                       たいと思います。     福田 光洋 氏
 ら施策実行・評価までをワンストップで支援し継続納入に結び




経営重点テーマ

                                      ● 活動の実績と今後のすすめ方
高品質で安全な商品・サービスの提 供
                                       2 0 1 6 年 度は当社の開 発 商 品において消 費 生 活 用 製 品 安 全
 当社は、お客様に安心かつ満足して使用していただける商品だ         法で定義される重大製品事故は0件でした。また、年々増加する
けを市場に提供するため、商品ライフサイクル全体において、国際        各国商 品 関 連 法 規 制に対し、商 品 法 令 問 題の未 然 防 止に継 続
標準や先進的な技術を取り入れた品質保証活動を展開するとと          して取り組みました。品質の面でも、富士ゼロックスおよび国内
もに、
  「 品質保証に関する基本方針」および「商品安全に関する基        関連会社と海外生産会社の役員、社員、派遣社員、再雇用社員、
本方針」を定め、商品安全問題撲滅を目指し改善活動を継続して         期間契約社員、サポートスタッフを対象に、2014年度から毎年
います。万一、商品安全事故が起きた場合には、迅速に対応すると        「品質教育入門編」のeラーニングを実施しており、2016年度は
ともに再発防止を徹底し、信頼の維持、向上に努めています。          30,659人が受講しました。
 国内はもとよりアジア・パシフィック地域でも「品質・安全フォー        今後とも、商品安全問題の根絶・維持を目指し、さらなる安全技
ラム」を定期的に開催し、国内外の生産拠点や販売会社の品質・         術や評価技術の確立に努め、未然防止活動を推進していきます。
安全担当者が集い活発な意見交換を行っています。               また、ますます高まる安全要求に対応するため国内・海外関連会
 さらに、経済産業省が主催する製品安全対策優良企業コミュニ         社を含めた従業員の安全意識向上を継続的に行い、商品安全に
ティの一員として、国内の製品安全文化醸成のための関係事業者         対するガバナンスを強化していきます。
との意見交換会やお客様への安全周知活動などさまざまな取り
組みに参画しています。

                                                                     sustainability report 2017   26

       社会のあらゆる人々が組織の枠を超えて、                                           新 興 国の現 地ニーズや発 展 段 階に
       知を持ち寄り新たなイノベーションを                                             応じた商 品・サービスの提 供
       生み出す環境の提供
                                                                     経営重点テーマ

         経営重点テーマ
                                                                     海外市場の事業展開強化
       多様な人材が活躍できる環 境の構 築
                                                                      当社は、中国およびアジア・パシフィック市場に商品・サービスを
         当社は、幅広い年齢の方や障害のある方など、多様な方々が社                                直接提供し、欧米や新興国市場にはゼロックス・コーポレーション
       会参加できる環境を目指しています。社内では、共有価値である                                 を通じて商品提供を行うことで、グローバルにビジネスを展開して
       “私たちが大切にすること”に掲げる「多様性の尊重」を実践し、                                います。
       健常者と障がい者が同じように働き活躍できる職場環境や組織                                   中国およびアジア・パシフィック市場では、各国・地域の大都市圏
       風土づくりをしています。                                                  を中心とした直販網と、現地ディーラー網の双方で市場をカバー
         例えば、聴覚障がい者が在籍する部門では、音声を文字に変換                                しています。また、中国では商品企画・開発機能の強化やサービス
      する情報保障システムを部門会議に活用しています。また、障がい                                 事業の拡大などを通じて、地域のニーズに即した機能、価格と品質
       者が在籍する部門のマネジャーを対象としたワークショップなど                                 のバランスがとれた商品・サービスを拡充し、お客様の期待に応え
      で、障がい者と共に働くことへの理解と向上に努めています。一人                                 続けています。
      ひとりの障 害の違いを理 解し、周 囲の社員と共に成 長していく
                                                                     ● 活動の実績
       職場環境が大切だと考えています。
                                                                      変化に富み成長著しい中国市場のニーズをタイムリーにとらえ、
                                                                     日本の企画チームではとらえきれない市場の潜在ニーズを把握し、
            事例                                                       お客様の要求する商品を開発・提供するため、2012年より現地の
                ユニバーサルデザイン                                           商品開発機能を強化してきました。中国国内に企画・開発・調達・
            ▼




                                                                     生産・営業・サポート・再利用まですべてのバリューチェーンを有する
                                「アクセシビリティ」、
                富士ゼロックスは、使える状態にする
                                                                     強みを生かし、中国のあらゆる部門で働く社員が参画することで、
                  「ユーザビリティ」、対象となるお客様を広げる
            使いやすくする
                                                                     多様な視点による開発活動を行いました。この開発機能強化策に
           「ユーザーダイバーシティ」をユニバーサルデザインと考え、
                                                                       中国において同時に２機種を開発できる体制を確立しました。
                                                                     より、
            ものづくりに取り組んでいます。2016年秋に発売した複合機
           「apeosport-vi c シリーズ」は、用紙
            をのせるガラス面の高さが83センチと                                       事例
            標準モデルに比べ17センチ低いモデル
                                                                         中国およびアジア・パシフィック市 場 向け
                                                                     ▼




                      「カバーが持ち上
            をラインアップに加え、
                                                                         モノクロ複 合 機ラインアップを強 化
                     という車いすユー
            がると手が届かない」
            ザーの声に応えました。視聴覚に困難                                        中国人社員が中心となって商品企画、
                                                                     開発活動を主導した docucentre s2110 発売
            を抱えた方や高齢者の使用も想定し、
            大型カラー操作パネル、音声ナビなど                                            当社は、中国をはじめとする新 興 国 市 場の要 求を反 映
                                                     apeosport-vi
            を搭載しています。                                c3371 pfs-2ts   したモノクロ複合機の新ラインアップを、中国およびアジア・
                                                                     パシフィック地域で発売しました。中国で使用頻度の高い身
                                                                     分証明書の両面を一枚にまとめてコピーする機能や、スマー
                                                                     トフォンからパネル操作を行える機能を業界で初めて搭載
                                                                     し、オフィスワークをよりスマートに行う機能を追加。外観
                                                                     デザインも、当市場に求められる高級感を追求しました。
                                                                         これからも、商品が費消される市場に
            デザイナーが弱視の方や車いすの方の操作を疑似体験している様子                           て企画から一連の開発サイクルを回す
                                                                     ことで、多様なニーズを迅速かつ正確に
            ● ユニバーサルデザインへの取り組み
                http://www.fujixerox.co.jp/company/social/ud/            「built by market」
                                                                     反映させる               コンセプ
                                                                     トに基づいた商品提供を強化してまい
                                                                     ります。                       docucentre s2110




27   sustainability report 2017

情 報セキュリティリスクの低減と重要情 報の確 実な保 護

経営重点テーマ

情報セキュリティへの対 応 強 化                                                            〈ドキュメント・ライフサイクルとセキュリティ〉



 外部からの攻撃や内部からの情報流出に対応する情報セキュ
                                                                                                ユーザーを管理する
リティリスクへの対応は、当社にとって重要なリスクマネジメント
テーマです。お客様に当社のサービスを安心して利用していただく                                                                保管・廃棄         管理・共有
                                                                                              不正な持ち出し       不正コピー・
ため、提 供する各 種サービスにも、さまざまな情 報セキュリティ                                                              防止            改ざん防止

対策を実施しています。                                                                                     ドキュメントを守る
 オフィスのドキュメントは、作成・更新、伝達・配布、管理・共有、
                                                                                              作成・更新         伝達・配布
保管・廃棄というライフサイクルそれぞれの段階に情報漏えいや                                                                 放置プリント防止      誤送信防止

                     トータルな視点に
改ざんなどのリスクが潜んでいます。そのため、
立ったセキュリティソリューションや、
                 ドキュメントの流通経路に                                                                    ログを 管 理する
おけるセキュリティを強化するネットワークセキュリティが重要に                                                                  ネットワークを守る

なります。



 セキュリティソリューション事 例
  「働き方改革」のセキュリティ対策を実現するソリューション
 ▼




     当社は、営業の「量（行動量・スピード）」と「質（提案品質・                                            ティリスクが高まっています。モバイルワークや在宅勤務では、
  提供能力）」を同時に最大化させることを目的に、2009年から                                              書類の取り扱いやメールの閲覧などセキュリティ上の課題が
  働き方変革に取り組んでいます。                                                             多く、改革推進の障害になっています。
                 （外出先で仕事をするモバイル
     働き方変革には、テレワーク                                                                当社では、自社の導入実践事例に基づき、自宅や外出先か
  ワークや在宅勤務など）が欠かせません。最近は、通信回線の                                                らの安 全な接 続および機 密 情 報を守る強 固なセキュリティ
  整備やスマートデバイスの普及により、テレワークがしやすい                                                を実現し、安全にモバイルワークや在宅勤務を開始できる「セ
  環境へと進化しています。その一方、サイバー犯罪は加速し続                                                キュリティー対策スターターパッケージ」を提供していきます。
  け、持ち出し端末の情報漏えいやデータ紛失に対するセキュリ

 〈「働き方改革」セキュリティー対策スターターパッケージ〉
                                                                       セキュリティ意識


  1 不適切な操作
    への対策
                 セキュリティポリシー


                                                                      社外への利用環境

      pcの紛失・盗難               ワイプ / 持ち出しpcの台帳管理
                 遠隔操作によるpcロック、
  2   への対策       モバイルあんしんマネジメントサービスⅱ


                 osおよびソフトウェアのアップデート管理 / アプリケーション起動制御
     悪意のある       モバイルあんしんマネジメントサービスⅱ
    ソフトウェア
  3 （マルウェア）
                 ウィルス対策ソフト導入 / モバイルpcからの不用意な通信を制御                                                          メールサーバーでのウイルス対策
     への対策
                 オフィスあんしんセキュリティサービス                                                                        symantec email
                 （symantec tm endpoint protection small business edition）                                  security. cloud


                 社内システムへアクセスするための多要素認証
                                                                                  id・パスワード・
                 beatリモートアクセスサービス                                                 端末認証
      重要情報の盗聴
  4   への対策
                 社内へのリモートアクセス時の通信経路の暗号化
                 beat/activeサービス、beatリモートアクセスサービス                                 通信経路の
                                                                                  暗号化


      不正アクセス・    ファイアウォール、不正通信の対策                                                              危険なwebサイトへの通信をブロック
  5 踏み台への対策      beat/activeサービス、beat/activeサービス plus                                          beatコンテンツフィルター、beat/entryサービス plus

                 pc＆ソフトウェアの操作支援＆障害切り分け
                 itあんしんサービスパックⅲ



  テレワークにおけるセキュリティ対策5つのポイント
  1 不適切な操作への対策                                                4 重要情報の盗聴への対策
  2 pcの紛失・盗難への対策                                              5 不正アクセス・踏み台への対策
  3 悪意のあるソフトウェア（マルウェア）への対策



                                                                                                                             sustainability report 2017   28

       取引先への取り組み
       基本的な考え方
          富士ゼロックスは、財務などの経済側面に加え、環境、社会、企業統治などのcsr側面にも配慮した調達により、環境、人権・労働、
       企業倫理などの社会課題の解決に対し、グローバルに寄与します。
                                    と位置づけています。当社と取引先がcsrに関する価値観を共有し、環境、
          当社は、取引先企業を「理念・方針を共有するパートナー」
       人権・労働、企業倫理に関するリスクを話し合ってそれらを最小化し、共存共栄の関係を築いて両者の競争力を高めることを狙いとして、
       csr 調達活動をグローバルに推進しています。


                                     生産資材分野における
                   2年連続            csr調達セルフチェックリスト
                                                                      紛争鉱物来歴調査回収率
               ラインストップゼロ達成         最重要項目適合率90%以上達成
                                       取引先社数比率
               ライン




                0                              94.1                               96.5
               ストップ



                          件                           %                                    %
               ※富士ゼロックス深圳（中国）




          commitment

                             ラインストップの発生低減、
             強固なサプライチェーンの実現には、               計画）観点でも取引先のリスク評価を継続して実施し、取り組みを
          安定操業・安定供給が不可欠です。2017年度は、取引先が富士ゼ    強化していきます。
          ロックスと同じ目線でcsr調達に取り組めるよう、取引先現場で
                     また、csr的視点に加え、bcp（事業継続
          の改善支援を拡大します。                       富士ゼロックス株式会社 執行役員 調達本部長   佐藤 義和




      サプライチェーン全体を責任範囲とした調 達・生 産 活 動の推 進と
       事 業 地 域に根ざした持続的な事業展 開

         経営重点テーマ

     サプライチェーンマネジメントの強化                            〈csrアセスメントの仕組み〉

     （自社生産拠点でのcsr実践、csr調達の拡大）                                         理念共有
                                                             当社のcsr調達の理念を取引先の経営トッ
                                                             プと共有する。そのために、説明会やトップ
                                                             セミナーの開催、マネジメント・ガイドライン
         サプライチェーンの競争力向上のために、取引先にcsr経営の                       の配布を行う。
       重要性を理解し改善を続けていただくことが大切と考えています。
       取引先の経営トップから実務者に至る皆様との緊密なコミュニ                      改善・効果確認              取引先によるセルフチェック
      ケーションでcsrの重要さや改善の必要性を理解していただき、                取引先自身で改善計画を立案、改善活         取引先自身でcsrに関する取り組み
                                                    動をすすめていただく。               状況をチェックしてもらう。
      サプライチェーン全体でのcsrの取り組みレベルの向上を目指し                                          富士ゼロックスのセルフチェックリスト
                                                                              を送り、結果を報告してもらう。
      ています。
         csr調達をすすめるにあたり、説明会やトップセミナーの開催、                        専門チームによる訪問確認
                                                             当社の環境、人事、法務、調達、csrの担当
      マネジメント・ガイドラインやcsrセルフチェックリストの展開、                        者による専門チームで取引先の現場を確
                                                             認。取引先との対話を通じて、改善ポイント
       訪問確認の実施などで、取引先の納得性や実効性の高い改善活                          を明確化、共有し、改善の必要性を理解して
                                                             いただく（主に中国深 で実施）。
       動を支援しています。




29   sustainability report 2017

● 活動の実績と今後のすすめ方
                                                   ストップ時間がゼロとなりました。
 当社は、海外生産比率が約90％と高く、主に中国やベトナムな                         今後は、深圳以外でも、取引先のcsr経営リスクを最小化する
どで操業しています。一般的に、アジアの生産拠点が集積する地                      取り組みを強化し、取引先との共存共栄をすすめてまいります。
域では、生産工場における労務問題や環境対応の不備や不徹底に
より、火災や労働争議といったトラブルが発生しやすいと指摘さ                                                                             下の図を撮影し、
れています。富士ゼロックス深圳においても、取引先のcsrリスク                   〈取引先のcsrリスクに起因する富士ゼロックス                                 関連コンテンツを
                                                   深圳のラインストップ時間の推移〉                                       チェック！
（環境、人権・労働、企業倫理）に起因する部品納入遅延でライン
                                                           100                             （2012年度を100とする）
ストップが発生するなど、安定操業・安定供給の面で課題となって                     100
いました。
                                                    80
 このようなリスクの最小化を目指して、当社は2007年からcsr
調達を実施してきました。取引先にcsr経営（環境、人権・労働、                     60
                                                                     48
企 業 倫 理 ）の 改 善 を 継 続 的 にすすめていただ いた 結 果 、富 士
                                                    40
ゼロックス深圳の取引先のcsrリスクに起因するラインストップ
時間が2015年度にゼロとなり、2016年度も同様にゼロ時間を                     20
                                                                               5
      また、他の生産拠点である富士ゼロックス上海、富士
維持しました。                                                                                    0                 0
                                                       0
ゼロックスハイフォンでも、取引先のcsrリスクに起因するライン                            2012    2013       2014      2015            2016（年度）



  事例
      取引先向け環境・安全衛生・労務管理実務セミナー
  ▼




                                                   となった2016年度は、企業倫理管理を含む4テーマについて、
      富士ゼロックス深圳では、環境や人事等の専門スタッフが                   法律要請事項の説明や改善事例を用意し、約1,800名に参加
  取引先を訪問し改善点をアドバイスすることで、多くの取引先                     していただきました。
  が改善しました。訪問先からは、さらなる改善のアドバイスを
                                                       紛争鉱物問題への対応
                                                   ▼




  より多くタイムリーに実 施してほしいと求められています。
  しかし、
     当社のスタッフが1社ずつ訪問するのは限界があります。                        鉱物採掘が紛争や人権侵害の要因となる「紛争鉱物 注1 」の
      そこで富士ゼロックス深圳では、専門スタッフによる取引先                  問 題に対して、当社は紛 争や人 権 侵 害に直 接・間 接に加 担
  の訪問に加え、
        「 取引先向け環境・安全衛生・労務管理実務                      しないという方針を打ち出しています。米国金融規制改革法
  セミナー」を開催してきました。
                これは、取引先生産拠点のトッ                    （ドッド・フランク法）1502条に基づいて米国証券取引委員
  プや管理責任者に集まっていただき、当社のスタッフが環境、                     会が2012年に採択した最終規則で、報告が義務づけられる
  人権・労働、企業倫理に関する取り組みや新しい法規制など                      お客様からの要請にも応えられるよう、サプライチェーン上で
  への対応といったノウハウをお伝えし、相互に情報・意見交換                     紛争鉱物問題に抵触する事実が見当たらないことを調査で
  をする場です。2014年度より3カ年計画でスタートし、2016                  確認し、毎年oem製品供給先へ報告しています。
  年度に完遂しました。                                           2 0 1 6 年 度 は 、取 引 先 からの 紛 争 鉱 物 来 歴 調 査 回 収 率
      初年度は、安全衛生のカリキュラムを3講座用意し、取引先                  96.5%、当社のサプライチェーンにおける紛争フリー認証取
  の管理責任者を招きました。参加者からは「すぐに改善の取                      得製錬所比率 注2は40%で、前年度から20.5ポイントアップし
  り組みに役立つ」と高い評価を得ました。2015年度は、労務                    ました。2 0 1 7 年 度はさらなるお客 様の要 請に応えるべく、
  管理や環境保全などのメニューを追加し、11講座（13回）を                    帳票回収率95%以上を目標にデータ精度の向上に努めます。
  取引先の管理責任者（のべ1,000人以上）に提供しました。                    注1）採掘によって得られる資金が非人道的な用途に使われるなど、採掘現場で人権侵害
                                                      が起こっているとして問題視されている鉱物のこと。
  自主参加の勉強会にもかかわらず多数の申し込みをいただ
                                                   注2）当社のサプライチェーンにおいて特定した製錬所のうち、第三者機関によって紛争
  き、全講座において98%以上の高い満足度を得ました。最終年                       フリーの認証を取得している製錬所の比率。




      web 関連記事
  ● 富士ゼロックスおよび関連会社における購買取引の基本方針         http://www.fujixerox.co.jp/company/policy/purchase.html



                                                                                               sustainability report 2017   30

       世界の相互信頼と文化の発展への貢献

               対象とする社会課題              ● 地域活力の向上    ● 安心・安全・健康な暮らしと高信頼社会の実現                          ● 災害リスクの高まり

                                      ● 地球温暖化の抑制    ● 資源の保全と有効利用                      ● 生物多様性の保全




         長期的に目指す姿                   革新的なコミュニケーション技術を活用した
         （2030年）                    社会の仕組みの変革と環境負荷の低減に貢献します。




       地域社会への取り組み
       基本的な考え方
          当社は、お客様に卓越した価値を提供することはもとより、社会から                    〈社会貢献全体の概要〉




                                                              新たな課題への対応
      の期待を見据えて、高い理想のもと、会社と社員が協力し啓発し合いな                                                                    事業を通じた
                                                                                           震災から学んだ        価値提供
      がら、長期的で幅広い視点に立って、文化の発展とより良い社会づくり                                                     社会課題への貢献       情報の変換/伝達/
      に先駆的に取り組みます。                                                                         ・重要情報の保護/管理/   共有を通じ、
                                                                                            活用            社会の発展に貢献
                                 「コミュニケーション
          2012年度のcsr会議での経営陣の議論を経て、                                                         ・地域の対話と共創の促進


      を本業とする富士ゼロックスらしい社会貢献」
                          の取り組みを強化すること                                                   全社の重点テーマに
                                                                              各国・地域の     基づく貢献
                                                              顕在化している課題への対応




                                                                              社会課題への
         ミッションステートメントの一つである
      を決定。                「世界の相互信頼と文化の                                        貢献         1 将来世代の人材育成
                                                                                         2 希少な文化や情報の伝承
             に基づき、
       発展への貢献」             「希少な文化や情報の伝
                 「将来世代の人材育成」                                                  寄付活動
                                                                              基金プログラム
                                                                              社員ボランティア
        の2つを全社の重点テーマに定めると同時に、東日本大震災から学ん
       承」                                                                     災害緊急支援

                   当社のコンピテンシーを活かした社会貢
      だ社会課題への取り組みなど、
                                                                                  …




       献と事業の相乗効果により、持続的な社会の発展に貢献していきます。                                       経営資源の還元による貢献          本業を通じた活動による貢献




                                                                                            みらい創りカレッジ
                     社 会 貢 献 支出額                  提供教材累計部数
                                                                                             累計参加人数



                                  6億
                                  4,300              75,289
                                    万円
                                                                              部                          11,200
                                                                                                                 人


      自社のノウハウや技術の提供を通じた地域住民、企業、行政、ngoおよび学術機関などとの連携促進
                                                                                                             下の図を撮影し、
         経営重点テーマ                                        〈教材提供プロジェクトの仕組み〉                                     関連コンテンツを
                                                                                                             チェック！

       未来へつなぐ社会貢献 1「将来世代の人材育成」
       〜 新興国における教材提供プロジェクト 〜


         当社が事業を展開するアジア・パシフィック地域では、十分な初等
       教育を受けられない児童が多くいます。本プロジェクトは、初等教育
      レベルの教材配布を通じて、新興国における児童の教育格差是正
      に貢献します。2014年にフィリピンで活動を開始、2015年度は                       より多くの企業やngoとの連携により支援する児童数
                                                        しています。
           タイ、2016年度はベトナム、
      ミャンマー、             インドネシアへと順次拡大                   を拡大し、2023年までに10万人の児童への配布を目指します。

31   sustainability report 2017

● 活動の実績と今後のすすめ方
                                             文化、社会課題の違いに柔軟に対応しながら、各国・地域ごとに持続
 これまでの支援児童数は約71,000人、活動に参加した従業員              可能な仕組みの運用を目指します。
はのべ300人となりました。
 2016年は、タイのマハ王女60歳を記念して王室のエンブレム
入りの特別版60,000冊を用意。8月に富士ゼロックスタイランド
の社長が宮廷を訪問し王女様に贈呈しました。提供した教材は
ngoにより児童に届けられています。
 2017年度は、前述5カ国での活動を継続・拡大するとともに、
マレーシアでの開始を予定しています。国による教育制度や学習
                                             タイでの配布イベントの様子             ミャンマーの子供たちの様子




 経営重点テーマ

未来へつなぐ社会貢献 2「希少な文化や情報の伝承」                    ● 活動の実績と今後のすすめ方

〜 伝統 文 書の複 製と活用 〜                              2016年度は、山口県防府天満宮所蔵の「松崎天神縁起絵巻」
                                             や熊本大学附属図書館所蔵 貴重文書「細川忠利血判起請文」な
 当社は、自社の複合機や最新技術を融合し、古文書などの伝統                どの複製品を贈呈しました。中でも、公益財団法人東洋文庫所蔵の
文書を原本そっくりに複製・復元する活動を推進しています。贈呈              「戸田浦における露国軍艦建造図巻」の複製品は、2016年12月
した複製品を通じて、失われつつある文化やかけがえのない伝統                の日露首脳会談に来日したロシア連邦のプーチン大統領への贈答
文書の活用と将来の伝承への貢献を目指しています。                     品に選ばれ、安倍首相からプーチン大統領に記念品として贈呈さ
 本活動は、2008年に富士ゼロックス京都が社会貢献活動として              れました。
開始。旧家や神社仏閣などに眠る伝統文書を現代でも活用できる                  2017年度は、文化伝承活動を地域の活性化や教育に結び付け
ように、色合いや和紙の種類、手触り感、製本に至るまで、原本を               ていくことを重点に活動する予定です。全国の貴重な伝統文書の複
忠実に再現しています。市町村、大学、企業などにこれまで200点              製を通じて、地域の活性化や発展に貢献するとともに、国内だけ
以上を贈呈しています。                                  でなく海外も視野に入れ、文化の伝承に一層貢献していきます。
                       下の図を撮影し、
                       関連コンテンツを
                       チェック！




   「戸田浦における露国軍艦建造図巻」
複製した                                       れている伝 統 文 書です。伝 統 文 書 固 有の色 彩や光 沢 、経 年 変 化による独 特の風 合い
軍艦建造図巻は、日露和親条約 締 結を目的に下田に来 航したロシアの使節プチャー   があり、このような色 彩を複 合 機で 和 紙に忠 実に再 現するには、高 度な複 写 技 術 が
チンが、安政大地震による大津波で乗艦を失い、日本の助力で代替船を建造したこと     要求されます。製作にあたっては、電子化した画像情報を印刷に適した形式に色変換
を記した水彩画絵巻。日露交流史と美術的観点の両面から文化的価値を高く評価さ      し、原本に忠実に再現する独自のカラーマネジメント技術を活用しました。




                                                                                  sustainability report 2017   32

       災 害 の 予 防と復 興 への支 援

         経営重点テーマ

       災害リスクに強い社会づくり                                                      「東北・熊本復興マルシェ」を開催しました。
                                                                 も出展していただき、
                                                                                     「北三陸ネット」が
                                                                  被災地の医療機関向けに在宅医療を支援する
         震災発生直後の緊急支援から復旧・復興へと現地のニーズが                             岩手県で稼働。当社のコミュニケーション技術を活かした対話手法
       変化するなか、当社は地域の方々との対話を大切にしながら活動                             を使った宮城県女川町のコミュニティづくりや、神奈川県南足柄市
      をしてきました。そこには、単に被災地だけでなく、日本が抱える                             のみらい創りなどへと支援活動が広がっています。今後も被災地
                                 「 震災
       医療や過疎化といった問題・課題も浮き上がってきました。                               やnpo、ボランティア、大学関係者の方々と一緒に当社に何ができ
              ドキュメントサービス&コミュニケーションを
      は終わっていない。                                                  るかを考え、従業員の
                             という信念のも
       提供する当社だからこそできる貢献があるはず。」                                   ボランティア活動を中
      とで、当社の提供価値を活かして貢献できることを考えています。                             心とした震災復興支援
       今後も被災地が真に必要とする支援の継続と同時に、迅速に対応                             と、社会的課題の解決
      するための社内の体制や仕組みの整備に取り組んでいきます。                               と事業の両立を目指す
                                                                 復興推進活動の両面か
      ● 活動の実績と今後のすすめ方
                                                                 ら支援を継続します。
                           （被災地の物産を国内の
         2013年から継続してきた復興マルシェ
       事業所で紹介・販売）に、2016年4月の地震で被災した熊本県から                                             女川町プロジェクト 住民懇談会の様子




            事例
            社 会 課 題 の 解 決と事 業 の 両 立 を目指す復 興 推 進 活 動

                復 興 支 援 活 動から見えた高齢化社会の                           人材育成に寄与することを目的に、閉校になった中学校を拠点
            ▼




                地 域 医 療 課 題の解決に貢献                                  「遠野みらい創りカレッジ」
                                                                 とする           を遠野市と共同で2014年4月
            岩手県久慈医療圏4市町村で切れ目のない                                  に開校しました。2016年には、一般社団法人遠野みらい創り※
            医療サービス提供を目指す「北三陸ネット」                                                  「ふれあうように学ぶ場」
                                                                 カレッジとして新たなスタートを切り、
                当社は、特定非営利活動法人北三陸塾（所在地:岩手県久慈                      のコンセプトのもとに、交流・暮らし文化・産業創造の領域で11
            市、理事長:竹下敏光氏）と共に、医療・介護・福祉領域におけ                                  コミュニケーション技術・技法を活用し
                                                                 のプログラムを企画し、
            るさまざまな情報を連携しサービスの向上を目指す情報基盤                          た活動を行っています。また、これまでの「みらい創り」活動で
           「北三陸ネット」を構築、2016年3月から稼働しました。
                                      これに                        培ったコミュニケーションの技法やプロジェクト企画・運営ノ
            より、岩手県久慈医療圏4市町村の病院・診療所・薬局・介護施                        ウハウを、長崎県壱岐市、鹿児島県徳之島町、北海道白老町、
            設67施設において、住民の診療記録や保険薬局の調剤履歴、                         神奈川県南足柄市など他地域にも展開しています。
            介護・福祉現場のケア記録など、異なる職種間の情報連携が促                         ※「みらい創り」は、地域にかかわる皆様と富士                下の図を撮影し、
                                                                   ゼロックスの協働による地方創生活動の総称                関連コンテンツを
            進され、切れ目のないサービスを提供できるようになりました。                          であり、富士ゼロックスの登録商標です
                                                                                                       チェック！
            紙媒体で記録や保管することが多かった情報を電子化しバック
            アップすることで、災害にも強い地域づくりに貢献します。

                コミュニケーション技術を活用して、
            ▼




                地 域と共にみらいを創る
            みらい創りカレッジ
                自らも被災しながら、震災直後から復興支援の拠点となった
                                                                 市民対話会の様子（南足柄市役所にて）      ワークショップの様子
            岩手県遠野市。遠野市とその近隣における地域・産業の発展と                                                 （南足柄市大雄山最乗寺にて）




                web 関連記事
           ・病院 / 診療所 / 薬局 / 介護施設67施設を連携する「北三陸ネット」が稼働 http://news.fujixerox.co.jp/news/2016/001268/
           ・地域や産業の発展 / 人材育成を目指し、遠野市と    「遠野みらい創りカレッジ」を開校 http://news.fujixerox.co.jp/news/2014/001065/
           ・サステナビリティレポート2015 ハイライト2「地域のみらいを創る」 http://www.fujixerox.co.jp/company/public/sr2015/highlight/02.html
           ・地域活性化を目指し、神奈川県南足柄市と      「南足柄みらい創りカレッジ」を開校 http://news.fujixerox.co.jp/news/2017/001347/



33   sustainability report 2017

地球環境への取り組み
基本的な考え方
                                                      「 地球温暖化の抑制」
 当社は、理念“私たちが大切にすること（shared values）”の一つに環境への取り組みを掲げています。         「 資源
        「 化学物質リスクの低減」を3つの柱とし、大きく
の保全・有効利用」                      「商品」と「事業活動」の分野で取り組んできました。
「事業活動」の範囲は自社の事業所だけでなく、事業活動によって影響を及ぼす範囲すべてを考慮し、素材の調達、組み立て・加工、物流、
                       ライフサイクルの各段階において影響を及ぼす範囲すべてを自社の責任と認識し、
お客様の電力使用量から再資源化・廃棄に至るまで、
環境負荷の低減に取り組んでいます。
 また、3つの柱に加えて、世界的な関心が高まる「生態系・生物多様性の保全」にも取り組んでいます。



         お客 様 先の               回収された使用済み商品の                          trust-eco 1500
       co 2 削 減貢献量                再資源化率                           3r 推進 協議会 会長賞受賞

                                        国内・海外すべての拠点で


            3,727                       99.5%                           3r
                kt-co2                  以上を達成




自 社 の 環 境 経 営 の 強 化 による環 境 負 荷 の 削 減
お 客 様 の 利 便 性 向 上と省 エネを 両 立 する商 品・サ ービスの 提 供

 経営重点テーマ

技術革新の促進と働き方変革の支援による                      れるco 2 排出量を抑制するために、今後も全社をあげた働き方
                                         変革を継続推進して業務効率の向上を図ることに加え、技術革新
社会の環境負荷削減
                                         の促進による低減をすすめます。
                                                                                              下の図を撮影し、
                                                                                              関連コンテンツを
商品ライフサイクルにおけるco 2 削減                                                                          チェック！
                                        〈商品ライフサイクル全体のco 2 排出量〉
     全従業員が自らの業務における変革や改善を通じて、
 当社では、
                                        （kt-co2）   a お客様使用時 b 購入部材 c 生産事業所 d オフィス e 物流
              営業であればお客様の課題解決、
環境負荷削減に貢献しています。                          2,000
                      ライフサイクル
技術であれば省エネ技術開発や総原価改善などで、
                                                    1,558
                 また、
全体の環境負荷削減に貢献しています。   「働き方変革」
                   全社で                   1,500                          1,423
                                                      e         1,342           1,368     1,356
                                                            d
       業務効率向上による総労働時間の短縮や環境負荷
を推進しており、                                              c

の削減に成果をあげています。                           1,000        b


● 活動の実績と今後のすすめ方
                                           500
 業務改善により生産や物流でのco 2 排出量を削減し、商品ライ                      a

フサイクル全体のco 2 排出量は前年度実績の1,368kt-co 2から
                                             0
1,356kt-co 2へと減少しました。事業の拡大による増加が見込ま                  2005       2013    2014    2015      2016 （年度）




                                                                                   sustainability report 2017   34

      お客様先のco 2 削減                                                       事例
                                                                          持続可能な社会の発展に貢献する




                                                                         ▼
         商品やサービスの提供を通じて、お客様先の課題解決と環境
      負荷削減の両立に貢献したいと考えています。その根幹をなすの                                      「 国 際 資 源 循 環 システム 」
      が、環境性能と使いやすさを両 立した快 適なエコを具 現 化する                                       製造者責任として、当社は商品のライフサイクルにわたる
                          お客様にストレスを強いるエコは真
       “realgreen”のコンセプトです。                                              「資源循環システム」を構築してきました。グローバル企業
                         これまで培ってきた環
      の環境性能ではないという強い意志のもと、                                               として、販売テリトリーであるアジア·パシフィック地域や中
       境技術を有機的に統合した新たな価値の創出に取り組んでいます。                                    国の環境負荷低減に対しても責任があるという考え方のも
                                                                         と、2004年12月にタイを拠点にアジア·パシフィック地域
      ● 活動の実績と今後のすすめ方
                                                                         の使用済み商品·カートリッジを回収し、徹底的に分解·分別
         お客様オフィスでのco 2 削減貢献量は約265kt-co 2 増加し、                            し再資源化する資源循環システムを稼働しました。2008年
       3,727kt-co        2   に伸びました。削減効果の高いソリューション·サー                    1月には、中国全土（注1）からも回収し「廃棄ゼロ」
                                                                                                 「 汚染ゼロ」
      ビス事業の売上が伸びたためです。今後も、お客様の業務変革を                                      「不法投棄ゼロ」を目指す資源循環システムを稼働しました。
       支援するソリューション·サービス事業と、省エネ技術を搭載した                                                        ニュージーランドに
                                                                         2012年度からは、韓国、オーストラリア、
      ダントツの環境配慮型商品の提供を通じて、お客様の事業成長と                                      おいて、再資源化を現地で行う体制に移行しました。
       co 2 排出抑制の両立への貢献を目指します。                                               今後も営業地域全域での廃棄ゼロを維持しつつ、解体処
                                                                         理拠点の作業環境の改善など、リサイクルの「質」を高めて
     〈お客様先のco 2 削減貢献量〉
                                                                                       より環境負荷の少ない部品リ
                                                                         いくことを目指します。加えて、
            （kt-co 2 ）
       8,000                                                             ユース·材料リユースを拡大し、さらなる資源の有効活用と
                   新しい働き方ソリューション
                                               7,000
       7,000       ソリューション·サービス                              新技術による      環境負荷の削減をすすめていきます。
                   デバイス                                      働き方変革ソ
       6,000                                                 リュー ション                                                     下の図を撮影し、
                                                             で達成         当社のリサイクル拠点の国・地域(緑色)                             関連コンテンツを
       5,000
                                                                                                                         チェック！
       4,000         3,727                                   現在の事業に
                                                                                                 韓国
                                                                                                           日本
                                                                                                 2012年
                                                             加 え 、さら に                                     1995年
                                                                                     中国本土
       3,000                                                 効果の高いソ                  2008年
                                                             リュー ション
       2,000                                                 の拡大によっ                                                富士ゼロックス
                                                             て達成                                   台湾              エコマニュファクチャリング
                                                                                                                   （蘇州）
                                                                                                   2007年
       1,000
                                                                                         タイ
           0                                                                             2004年
                      2016                      2020 （年度）



            事例                                                           富士ゼロックス
                                                                         エコマニュファクチャリング
                                                                         （バンコク近郊）
                                                                                                         オーストラリア
                esg 情報マネジメントソリューション「iesg」
            ▼




                                                                                                         2012年



                香港では、2016年から香港証券取引所のすべての上場企
                                                                                                                          ニュージーランド
             「環境·社会·ガバナンス
            業に          （esg）報告書」の開示が義務化                                                                                  2012年

            されました。欧米のみならずアジアの市場においても、esg
                                                                                   アジア·パシフィック地域のリサイクルシステムに統合。
                                                                         注1）香港·マカオは、
            情報開示の動きは今後も加速するものとみられます。                                        台湾は使用済み電気·電子機器の越境移動規制のため、域内に独自のリサイクル
                                                                            システムを構築し稼働しています。
                富士ゼロックス香港は、社内の専門チームが開発した香港
            初·業界初のesgデータ管理·報告ツール「iesg」を2016年
                     これは、co 2 排出量、電気使用量といった
            9月に発売しました。
            esg関連のさまざまな情報を24時間収集·分析できるクラウ
            ド型サービスです。ユーザーが当社の複合機で伝票をスキャン
                          を利用してデータ化された情報
            すると、光学文字認識（ocr）
            がシステムに自動登録され、承認フローと監査追跡ログにより
                                      レ
            データを管理します。富士ゼロックス香港の社内実践では、
            ポートプロセスが整流化されて作業量とエラーが抑えられ、
            作業時間を約50％削減しました。他のソリューションと組み
                   お客様の生産性向上にも貢献していきます。
            合わせることで、
            ● https://www.fujixerox.com.hk/en_us/services/
                sustainability-management-services/iesg




35   sustainability report 2017

経営重点テーマ

責任ある用紙調達の継 続                                          開催し、規則遵守と持続可能な用紙調達活動の合意形成を図りま
                                                        これらの結果を「第5回責任ある用紙調達委員会」に報告し、
                                                      した。
 当社は、森林資源が環境面のみならず文化面においても地球の                         今後の継続的な活動が承認されました。
共有財産であることを認識しています。永続的な保全を図るため、
持続可能な森林管理を実践しcsrに配慮した操業を行う用紙取
引先からのみ調達することを「用紙調達規則」に定め、原材料のト
レーサビリティや生産工場の環境管理システム保持などを調達先
に求めています。環境担当役員を議長とする「責任ある用紙調達委
員会」において状況を定期的に確認しています。


● 活動の実績

 2016年度は、国内外ともに用紙取引先の定期調査を実施しまし
た。なかでもアジア・オセアニア地域では、用紙調達先23社の定期
調査およびそのうちの2社の現地監査を行いました。また、アジア
12カ国の用紙担当マネジャーが集まって「第2回用紙調達会議」を                       upm社への監査の様子




 受賞事例
     best green company of the year 2016 を受賞
 ▼




                                                      年間推定値）相当の削減やその廃棄焼却時に発生する co 2
                    （シンガポール）は、2016
     富士ゼロックスアジアパシフィック                                 2,200 t の削減など環境負荷抑制に			
                                                                                               下の図を撮影し、
  asia corporate excellence & sustainability awards   大きく寄与しています。                              関連コンテンツを
 （aces）
      において、green company of the year 2016 を                                                    チェック！

  受賞しました。事業活動を商品ライフサイクル全体でとらえて
               「challenge eco no.1」活動
  環境負荷低減への貢献を目指す
  を全社にわたって各現場の従業員レベルで積極的に推進し
  ていることや、国際資源循環システムの展開など、事業活動
  を通じて地球環境の保全や社会の持続的な発展への貢献を
  すすめていることが評価されました。


   trust-eco1500 が
 ▼




   ３r推進功労者等表彰会長賞を受賞

     富士ゼロックスおよび富士ゼロックスアドバンストテクノロ                      trust-eco1500 で破砕した紙片断面図（繊維が残っている）

     リデュース・リユース・リサイクル
  ジーは、              （3r）推進協議会主催の
                       「3r推進協議会会
  平成28年度 3r推進功労者等表彰において、
    を受賞しました。従来のシュレッダーにはない
  長賞」                   「ひきちぎり
      を採用したtrust-eco1500 の開発、販売活動による
  破砕方式」
  紙資源リサイクル推進への取り組みを評価していただきました。
     この方式は、①紙片の繊維損傷が少なく再生しやすい、②ド
  キュメントの復元がほぼ不可能な高いセキュリティ、③紙片の
  容積が通常のクロスカットシュレッダーの約1/3～1/4に減
  少し搬送が容易、というこれまでにない特徴を持っています。
  trust-eco1500 の活用により紙資源9億枚（2015年度の                  通常のシュレッダーでカットした紙片断面図（繊維が切れている）




                                                                                           sustainability report 2017   36

       各国・地域のcsr活動
       富士ゼロックスは社会と私たちをつなぐ「舞台」です
          富士ゼロックスは、日本、中国およびアジア・パシフィック地域で事業活動を展開しており、各国・地域で、富士ゼロックスの基本的な
       価値観を共有した従業員が、地域社会の課題をとらえてニーズに応じたcsr活動を実践しています。ここでは、各社・組織が今最も力を
       入れている活動のうち、代表的なものを紹介します。


              各社・組織の代表的なcsr活動事例

       富士ゼロックスアジアパシフィック ミャンマー支店             富士ゼロックスハイフォン
                       「 届ける」を日常に
          日本式郵便システムで「届く」                        本を通じて子供たちに夢を育む
      ▼




                                            ▼
          ミャンマー政府へ日本の総務省が2014年からすすめる郵便          当社はベトナム第3の都市ハイフォンで2013年に新生産拠点の
       事業改善の一つ、全国約250カ所に広告付き日本型郵便ポストを       操業を開始し、操業時に約400名だった従業員は2017年８月現在
       設置し広告費で設置費用をまかなう、長田広告株式会社の「郵便        で3,792名になっています。
      ポスト刷新プロジェクト」を支援しています。                     急速に増えるローカルの従業員に対して、会社はもとよりベトナ
          半世紀にもおよぶ軍事政権時代が続いたミャンマーでは、急激      ム社会の発展を考え、自ら課題解決策を考え実践していける人材
      な経済発展と人口の増加に対応できる社会システムの整備が急が                    「 緑に囲まれた工場の森づくり」活動や
                                            の育成をすすめています。
       れています。なかでも郵便物は検閲の                    チャリティーウォーキングなど、従業員の自発的な数多くの活動が
       対象となっていたため、人々からの信                    生まれ、中でも近 隣の小 学 校の図 書 館へ本を寄 付する活 動は、
       頼は低く、郵便のやり取りが根付いて                    子供たちが本を通じて世界の広い知識を学び、自分の夢を持って
      こなかった歴史があります。交通事情                     ほしいという従業員の発案で始まり、2017年は、thuy nguyen
      なども加わり3分の１が届かない状況                     （トゥイ グェン）省 thuy trieu（トゥイ チェウ）小学校に児童文学
                 このポストを
      だったといわれています。                          や昔話など514冊を寄付しました。あわせて、貧困地域の恵まれな
       含めた郵便システムの改善がすすめら                    い家庭の子供たちが勉学の機会を十分に得られるようギフトセット
       れた地域では、配達率が9割程度にま                    （カバンとペンや定 規など
          これまで3日かかっていた配
      で向上し、                                     も贈りました。
                                            勉強道具）
       達が1日で届くようになりました。                         子 供たちの 未 来 を支 援
          ヤンゴンに支店を開設して4年。今                  する活動を通じて、当社従
       後も、日々の事業活動はもとより、さま                   業 員の 団 結力や助け合 い
      ざまな活動を通してミャンマーの社会                     の精神の発揮にもつながる
      の発展に貢献してまいります。                        と考えています。



       富士ゼロックス熊本                            富士ゼロックスアドバンストテクノロジー
          がんばるばい熊本！
                  「熊本復興マルシェ」                    ものづくりの基本を未来の企業家たちへ
                                            ▼
      ▼




          2016年4月に発生した熊本地震では、多くの地元メーカーの生産       富士ゼロックスの商品開発を担う富士ゼロックスアドバンスト
      ラインも被災しました。そこで富士ゼロックス熊本は、県内企業の        テクノロジーは、2015年度から横浜市立日野中央高等特別支援
       売上確保を支援して復旧に尽力していこうと、富士フイルムグルー       学校へ職業学習のサポートを行っています。この活動は、卒業後に
      プ従業員を対象に県内の名産品を販売する「熊本復興マルシェ」         社会人となる生徒の皆さんへ、職業学習の場を提供しスキル向上に
      を同年7月にスタートしました。より多くの企業を支援するために        貢献することを目指しています。仕事の基礎であるq（品質）、c（コス
      も、東日本大震災復興支援における復興マルシェ開催の経験を踏                に対する意識を身に付けてもらいたいという先生方の
                                            ト）、d（納期）
                          「 呑んべいおやじの
      まえて人気の偏りが出てしまうことに配慮し、                 要望に応えて、2016年度は「利潤を考えた製品づくり」プログラム
       満足セット（7メーカー7商品）」などの詰め合わせパックも企画。          当社の社員が講師役となり出張授業を全６回行いました。
                                            を考案し、
       注文受け付けから商品の梱包と発送まで全国からの注文に対応                         「はまっ子未来カンパニープロジェ
                                                横浜市教育委員会が主催する
      し、多くのお客様の商品のprにつながりました。               クト※」の学習発表会において、生徒自身が学習成果をまとめて発表
          熊本県は、震災を糧に新しい熊本づくりを目指す「創造的復興」                           より多くの学校へ
                                            を行い、成長した姿を見せてくれました。今後は、
      に県をあげて取り組んでい                          提供できるよう本プログラ
      ます。熊本に生きる富士ゼ                          ムをさらに進化させていき
      ロックス熊本は、創造的復                          たいと考えています。
       興の実現を目指してお客様                         ※ 子供たちが主体的に実社会の課題
                                              を解決していくための機会を、横浜
      と切磋琢磨してまいります。                           市が学校と外部機関（企業、官庁、
                                              団体）等と連携して提供し、市内27
                                              校、約2,000名が参加しました。




37   sustainability report 2017

一人ひとりの成長の実感と喜びの実現

   対象とする社会課題             ● 多様な人材の育成と活用              ● 社会課題の解決に貢献する人材づくり

                         ● 働きがいにつながる環境づくり




 長期的に目指す姿
                    従業員の働きがいを高めて成長の実感と喜びを実現します。
 （2030年）




従業員への取り組み
基本的な考え方
 当社を支えているのは人です。企 業が持 続 可 能であり続けるためには、さまざまな個 性やバックグラウンドを持つ多 様な従 業員
一人ひとりが自りつ（自立、自律）し、自ら革新しチャレンジを繰り返して、社会の変化に先駆的に対応していくことが大切であると
私たちは考えています。
 企業に経済的価値、社会的価値、人間的価値があるように、そこで働く人にも経済性、社会性、人間性を求めています。そのベース
となる健康や労働安全を含めて従業員の働きがいを高められる環境の整備を大切に、学びを通じてそれらの価値を磨くことができる
「自ら考え行動する」人材を育成していきます。



                        オール富士ゼロックス               経済産業省主催
    従 業員                                                                                      女性の退職率
                         言行一致フォーラム          「平成28年度 新・ダイバーシティ
   満足度調査                                                                                      （自己都合）
                          参加チーム数                経営企業100選」


1978 〜   年
      継続実施中
                    約   4,000
                           チーム
                                            経済産業大臣
                                            表彰受賞                                                         1.9      %
    ※ 富士ゼロックス（単独）                                                                                      （単独）
                                                                                               ※ 富士ゼロックス




 commitment

  当社の成長と収益性向上に向けて、従業員が自ら挑戦してやりきる        スとした施策を展開し、富士ゼロックスおよび関連会社の従業員がいき
 企業風土を醸成し、一人ひとりが仕事を通じて成長を実感し喜びを                 オープン、
                                        いきと働くことで、      クリアな事業活動を推進していきます。
                                                    フェア、
 実現することを重点テーマとして取り組んでいます。                 これらの自社の取り組みを通じた言行一致事例により、お客様の
                                        また、
  性別や年齢、障害の有無、国籍、lgbtなど多様な個性の尊重はもちろ     課題解決と価値提供へとつなげられるよう活動を強化していきます。
 んのこと、生産性の高い働き方への変革や従業員意識調査の結果をベー       富士ゼロックス株式会社 取締役 常務執行役員 山田 透




● 従業員満 足の向 上に向けて                             〈コア・モラール推移（国内単独）〉
                                              3.6                                               職場の働きがい
 従業員が能力を最大限に発揮し、いきいきと働ける環境を実現
                                                           3.37                                 仕事のやりがい
                                                                  3.36   3.35   3.36   3.38
するためには、一人ひとりの会社や仕事に対する意識や価値観を                 3.4   3.29                                        上司のマネジメント
                                                                                                への支持
正しくとらえて、従業員満足度（employee satisfaction：es）を                                                       経営・組織運営
                                              3.2
                                                                                                への支持
向上させ、経営にも反映させることが重要と考えています。
                                                                                                人事制度・
                                              3.0                                               運営への支持
                      （現esサーベイ）」
 1978年に従業員意識調査「モラールサーベイ
                                                                                                コア・モラール平均
を当社単独で開始し、その後、国内の関連会社および販売会社でも                2.8
実施してきました。2016年度からは、海外販売会社でも“regional
                                                    2011   2012   2013   2014   2015   2016（年度）
employee engagement survey”として内容を刷新し、従業員
の満足度を調査するだけではなく、各国の他の企業との比較がで                 success”の精神のもと、職場における上司と部下のコミュニケー
きるようになりました。2017年度は、経営方針の中に「変革への               ションをベースに、高い目標への自発的な挑戦とその成果をたたえ
挑戦をたたえる風土醸成による成果の実現」を掲げ、“no try, no           る風土の醸成に今まで以上に積極的に取り組んでいきます。


                                                                                              sustainability report 2017   38

       一 人 ひとりが 能 力を 最 大 限 に発 揮して、いきいきと働き、
       成 長 の 喜 び を 実 感 できる環 境 の 構 築

         経営重点テーマ

      自ら考え行動する人材の育成                             事例
                                                    オール富 士ゼロックス言 行 一 致フォーラム




                                                ▼
                                   「自
         当社が求めるのは、変化に対応し変革を起こすことのできる
      ら考え行動する」
             人材です。
                 そのために、
                      従業員一人ひとりが自りつ                  当 社 の 従 業 員が 日々心 が け、合 言 葉 にさえなっている

     （自立、
        自律）
          的に能力を伸ばし、
                  成長を実感できるキャリアを形成               「 言 行 一 致 」。まず自分たちで業 務 課 題 解 決を実 証したう

      する能力を開発できるよう、
                  さまざまな施策を行っています。               えで、同じ悩みをお持ちのお客様にご提案する一連の実践
                                                活動です。
           「人材育成の場」
       ー 会社が      そのものである ー
                                                    この活動の狙いは、社員一人ひとりがそれぞれの役割に
           個人の成長と組織の成長が富士ゼロックスおよび関連会社の
           発展につながる                              おいて課題発見に努めその解決にあたることで「１．自社を
                                                      「２．実学によって従業員の課題発見・解決力
                                                良くすること」
           「成長の体験」
       ー 仕事が     そのものである ー
                                                を上げること」、そして「３．自社内で自らが実践・実証して
            （仕事）
           実践              知識と経験、
               を通じての育成を中心とし、    理論と現場
           が有機的につながる                            得られた価値をお客様へのご提案・訴求につなげること」。
                                                   「 言っていること」と「行っていること」を一致させ、
                                                つまり、
       ー 人材育成はマネジャーの役割である ー
                                                自社で解決した課題をもとにお客様の課題解決を任せて
                              「自ら考え行動する
           部下の成長がマネジャーの最重要役割であり
           人」
            を育成する                               いただくことにあります。

                                                        言行一致はサステナブル経営の成長のエンジン
      ● 活動の実績と今後のすすめ方

         2016年度は、職種別教育では、営業マネジャーへの教育を徹底             1   自社が強くなる
      し、マネジメントのバラツキ是正を行うことで組織力の強化を図り                                            お客様に
                                                                                価値提供
      ました。階層別教育は、1年間を通して一人ひとりのチャレンジを                     実学によって社員の
                                                    2                            する
       支援する継続的なプログラムへ変更し、本人・マネジャー・教育部                    課題発見・解決力が上がる
      が 三 位 一 体となって人 材 育 成に取り組む体 制を構 築しました。
      また、科学的思考を持って仕事に取り組む職場風土醸成を目指し、                2008年には、それまでの「オール富士ゼロックス改善革

       全社的に問題解決研修を展開。開発・生産では、問題発生の真因を           新フォーラム」を発展させた「オール富士ゼロックス言行一

       見 極め、的 確な対 応で再 発 防 止できる人 材 、営 業ではお客 様の   致フォーラム」として年に1回開催し、今年で10回目になり

       課題解決に貢献できる人材を育成しました。                     ました。2017年も、国内・海外の予選会を勝ち抜いてきた

         個人のキャリア開発を支援するキャリア相談室は、2002年の          10チームが一堂に会して事例発表を行い、約4,000チーム

       設置以来のべ約4,700名の社員が利用。2016年度は121名の         の頂点を競い合いました。発表会場や中継地点の1,200名を

       来談者のうち50歳代の相談が、全体の4割近くを占め、
                                ライフプラン          超える参加者から熱気あふれる質疑も飛び交い、国や組織、

      を見据えたキャリアの形成に関心が高まっていることがうかがえ             職種の垣根を越えて全社でベストプラクティスを共有し、

      ました。                                      相互研さんを図る場として定着しています。

         2017年度も引き続き、当社の持続的成長に貢献する人材育成
      を目指し、次の項目を重点的に実施します。

         1. マネジメント力強化
         2. 経営課題を解決する問題解決力の強化
         3. グローバル対応力の強化

         あわせて、今後も若手からシニアまでの幅広い層に対して個人の          最優秀賞・富士ゼロックスチームへの表彰   「サステナビリティの革新」をテーマにした
                                                の様子                    優秀賞・富士ゼロックス香港チーム
      キャリア開発支援をサポートしていく予定です。




39   sustainability report 2017

経営重点テーマ

自社の働き方変革の推 進                                               仕事と家庭の両立を支援する就労環境づくりに早くから取り組んで
                                                           きました。
 当社はワーク・ライフ・バランスの本質は「働き方の変革」
                           であると                              2014年度に勤務制度の刷新を行い、テレワークの活用を推進
とらえ、
   「 人材力強化を通じた組織全体の生産性改善」
                        と「メリハリ                             しました。その結果、社員1人当たりの平均年間総労働時間が3年
のある働き方の実現」に立脚し、社員の意識改革をすすめています。                            間で130時間減少。育児・介護向け在宅勤務制度では、利用した
従業員自らが「働き方変革」を通じた業務改善を実践し、その経験                             社員の90%以上が制度に満足し、利用者が2014年度の合計129名
に基づいてお客様にソリューション・サービスとして提供する言行                            （男性：32名、女性：97名）から、2016年度は217名（男性：71名、
一致活動にも積極的に取り組んでいます。                                        女性：146名）へと拡大しました。
                                                             今後も多様な働き方を推進するとともに、一人ひとりが能力を
● 活動の実績と今後のすすめ方
                                                           最大限に発揮し、いきいきと働き新しいことに挑戦できるよう「個
 1988年度に展開した経営刷新運動「ニューワークウェイ」
                            のもと、                           の発想」を尊重し、多様なワークライフを支援する「働き方変革」を
育児休職制度（1988年度）
             や家族介護休職制度（1990年度）など、                          実践します。



  事例
  「 働きやすい会 社」への取り組みが評価され                                     これからも多様な個性を尊重し、受け入れ、活かす組織と
 ▼




    各 種 表 彰を受 賞                                            なり、多様性に富む発想や能力をお客様への価値提供につな
                                                           げてまいります。
  「モーレツからビューティフル」をキャッチフレーズに、当社は                                                             下の図を撮影し、
  1970年代より働き方変革の概念を世間に訴え、従業員にも                                                              関連コンテンツを
                                                                                            チェック！
  多様なワークライフを支援してきました。フレックスタイム制
  や育児休職、介護休職など、働き続けるための諸制度を社員
  の声を反映していち早く整えてきました。
     2013年度からは、業務の生産性向上、ダイバーシティ推進、
  ワーク・ライフ・バランス実現を目指して、新たな「働き方変革」
  に取り組んでいます。
     こうした継 続 的な取り組みが 評 価され、経 済 産 業 省 主 催
 「平成28年度 新・ダイバーシティ経営企業100選」経済産
  業大臣表彰を受賞しました。国内販売会社においても、富士
  ゼロックス静岡が「静岡県子育てに優しい企業」、富士ゼロッ
                  「 素敵にたかまつ女性活躍
  クス四国は 平成28年度（第1回）
  企業表彰」、さらに富士ゼロックス福島も平成28年度「郡山
  市男女共同参画推進事業者表彰」を受賞するなど、働き方の
  充実と啓発が評価されました。




     web 関連記事
 「平成28年度 新・ダイバーシティ経営企業100選」経済産業大臣表彰受賞（主催：経済産業省）
 ・
  http://news.fujixerox.co.jp/news/2017/001332/
 「第1回働きやすく生産性の高い企業・職場表彰～魅力ある成長企業～」大企業部門奨励賞受賞（主催：厚生労働省）
 ・
  http://news.fujixerox.co.jp/news/2017/001325/
 「第17回テレワーク推進賞」テレワーク実践部門優秀賞受賞（主催：一般社団法人日本テレワーク協会）
 ・
  http://news.fujixerox.co.jp/news/2017/001322/
 「平成28年度
 ・                        （ 主催：総務省） http://www.soumu.go.jp/menu_news/s-news/01ryutsu02_02000151.html
                テレワーク先駆者百選」
 ・富士ゼロックス静岡 「子育てに優しい企業」受賞（主催：静岡県） http://www.fujixerox.co.jp/szx/news/20170221_news_release.pdf
 ・富士ゼロックス四国 「平成28年度（第1回）素敵にたかまつ女性活躍企業表彰」受賞（主催：高松市）
  http://www.fujixerox.co.jp/skx/company/news/20170308_hyousyou%20.pdf
 ・富士ゼロックス福島 「平成28年度男女共同参画推進事業者表彰」受賞（主催：郡山市）
  http://www.fujixerox.co.jp/fkx/company/diversity/news_release.html



                                                                                           sustainability report 2017   40

         経営重点テーマ

      自社のダイバーシティ＆インクルージョンの推進                                事例
                                                            「 配 偶 者 転 勤 帯 同 制 度 」を活用して出向




                                                            ▼
           「私たちが大切にすること」
         当社は           に       を掲げ、
                        「多様性の尊重」  性別
                                                                いつか夫に転勤があるだろうと思い、育児等を理由に退職
                 多様な人材の積極的な採用・登用、
      や障害の有無に関係なく、              能力
                                                            した社員を対象にした再雇用制度の利用も考えていました
                              グローバル
      を最大限に発揮できるフレキシブルな就労形態の整備、
                                                            が、タイミングよく配偶者転勤帯同制度ができたことを知り
       化・サービス化に必要な能力開発などを推進してきました。現在で
                                                            ました。40代となり自身のキャリア・専門性を高めたいと感
       結婚や配偶者の転勤といったライフイベントを迎えても、
      は、                        ワーク・
                                                            じる反面、働き続けられるのなら多少職種が変わっても仕方
      ライフ・バランスを保ちながら働き続けることが可能になっています。
                                                            がないと思っていました。幸いにも、本社で全体を俯瞰する
                                                            立場だった情報セキュリティの分野を、今は現場で見方を変
      ● 活動の実績と今後のすすめ方
                                                            えて取り組むことができています。
         女性活躍推進では「生産性の高い働き方が認められる風土、社員
                                                                3人の子供の転園・転校手続きや引っ越しはとにかく大
      がライフイベントに対してキャリアを中断せずに働き続ける環境・
                                                            変で、会社の先進的な制度があっても社会の仕組みが追い
         「 女性の管理職登用が自然と行われ、経営に参画している
       風土」
                                                                                それでも会社の
                                                            ついていないと感じることも多々ありました。
       姿」を目指して取り組みをすすめています。
                                                            バックアップや前・現職場の方々のサ
               「配偶者転勤帯同制度」
         2016年度に         を導入し、女性社員退職率は
                                                                     この経験が会社に
                                                            ポートはありがたく、
                  となっています。富士ゼロックスおよび関連
     「1.9%（2016年度）」
                                                            も社会にもプラスとなる貢献につなが
       会社では、女性管理職比率0%の会社が「16社（2014年度）」から
                                                            ればと考えています。
                まで改善しました。
     「5社（2016年度）」                （単独）
                        また、富士ゼロックス
                                                                       富士ゼロックス九州株式会社
      では、女性管理職比率は年々向上しており、現在「6.4%（2016年                                人事総務部人事総務グループ
         となっています。
       度）」                                                             根本 佳代子

         グローバル対応力の育成では、2011年度から海外業務研修へ
       派遣する人数を約３倍に拡大、
                    ２016年度は27名の海外業務研                        「デフリンピック競 技 大 会 」で世 界 一！
                                                            ▼




       修生をアジア・パシフィック地域の関連会社、米国のゼロックス・
                                                                2017年夏季デフリンピック競技大会（トルコ開催）に、日
      コーポレーションなどに派遣しました。同時に、海外関連会社の
                                                            本代表女子バレーボールのキャプテンとして出場し金メダル
       人材を日本へローテーションしており、2016年度までに累計13名
                                                            に輝いたのは、富士ゼロックス株式会社営業生産性強化部
      が2年間の実務を経験しています。
                                                            に所属する宇賀耶早紀。16歳から33歳と幅広い年齢層の
         シニア層の活躍においては、定年後のライフプランに合わせた
                                                            聴覚障害を持つメンバーを率いて、全試合でストレート勝ち
       多様な働き方を支援する「セカンドライフ・プログラム」を通じて、
                                                            という圧倒的な強さを発揮しました。
       富士ゼロックスおよび関連会社で1,332人の定年再雇用従業員
                                                            「優勝したことはたいへん素晴らしいが、最も称賛される
      が勤務しています（2017年3月末現在、対前年比115人増加）。
                                                            べきことは、前回の悔しさをバネにこの4年間、仕事とデフバ
         2017年度は、lgbtに関連する理解の浸透や仕組みの整備を
                                                            レーの両立を果たし、キャプテンとしてチームをまとめ、目
       通じて、誰もが活躍できる風土の醸成への取り組みをすすめてい
                                                            標を達 成したプロセスにあると思い          © 一般財団法人全日本ろうあ連盟
      きます。
                                                              と上長の板倉は言います。また、
                                                            ます」
                                                            「どんなに難しいボールでも諦めずに
                                                            拾いに行く粘り強いプレーと同様に、
                                                            業務へも常に前向きに取り組む姿勢
                                                            からは彼女のハンディキャップを意識
                                                                          と職場
                                                            することはほとんどありません」
                                                            の同僚からも評価されています。業務
                                                            役割をこなし、プライベートな時間や
                                                            費用をデフバレーに費やすワーク・ライ
                                                            フ・バランスの実践が、何物にも代えが
                                                            たい金メダル獲得へとつながりました。

               web 関連記事                                                 富士ゼロックス株式会社
                                                                        営業生産性強化部
           ・配偶者転勤帯同制度                                                   板倉 英登 宇賀耶 早紀
            http://news.fujixerox.co.jp/news/2016/001273/



41   sustainability report 2017

経営の基盤

 富士ゼロックスは「csrは経営そのものである」という考えのもと、自社の事業活動を変革して競争力を継続的に高めると同時に、
ステークホルダーへの新たな価値を創出し、社会の発展に貢献し続けることを目指しています。
                             当社の活動に対するステークホルダーの期待や要請を経営に取り込み、
 その目的を達成するために、社会や事業環境の変化を踏まえて、
改善に向けたpdcaを回していくことによって、当社が提供する価値を常に進化させることが重要であると考え、経営プロセスの中にその
ための仕組みを組み込んできました。
 この度の海外販売子会社である富士ゼロックスニュージーランドと富士ゼロックスオーストラリアにおいて、過去に一部の会計処理が
                                     より透明性の高い事業活動を展開できるよう種々の
不適切に行われていた問題を受け、内部統制に不備があったことを真摯に受け止め、
施策を展開し、健全な経営を目指してまいります。



コーポレートガバナンスの徹底                                            当社の経営においては、csr会議を軸として、
                                                 能会議体の一つです。
                                                 経営層により決定されたcsrの方針や計画を現場での取り組みに
 海外グループ会社からの重要事項に関する報告体制や承認プロ                    つなげるとともに、現場からのフィードバックを受け改善のための
            グループ全体の管理・監督の強化を図り
セスなどの再構築によって、                                    pdcaを回しております。
ます。また、グループ内での機能統合によるグローバル監査展開に                                        ステークホルダーごとに
                                                  2016年度は、csr会議を17回開催し、
向けた体制構築や、it活用による監査力強化および効率化などを                                              をコミッ
                                                 当社の課題を抽出・議論して上期に目指す目標（csr指標）
通じて、グループ全体の監査機能を強化してまいります。                       トしています。



c sr 経 営の軸としてのc s r 会 議
                                                     ステークホルダーからの評価やフィードバックを経営プロ
                                                  当社は、
 当社は、事業とcsrを融合した経営を徹底するため、2010年                             「コミュニケーション」
                                                 セスの中に取り込むために         と       を
                                                                       「モニタリング」
4月からcsr会議を設けています。csr会議は、経営執行上の意思                 重視しています。
決定機関として取締役会と執行会議の下位に位置づけられる、機

                                                 コミュニケーション
〈csr 経営を推進する経営体制〉
                                                            サステナビリティレポートなど情報の発信を
                                                  ウェブサイトやsns、
           富 士フイルムホールディングス
                                                    ステークホルダーとの対話を促進しています。特にサステナ
                                                 通じて、
                                                 ビリティレポートは、お客様や従業員に対する重要なコミュニケー
                     株主総会
                                                                これは、従業員が当社の考え方や
                                                 ションツールと位置づけています。
                                                 行動を積極的にお客様や関係先に説明し、社会との接点を厚くする
      取締役会                   監査役         会計監査人
                                                 ことで、現場に立脚した課題認識やアイディアが生まれ、ステーク
     役員指名報酬委員会                                   ホルダーへの価値提供に結び付くという考え方に基づいています。

                                                 コミュニケーションの方法
           社長                    経営監査部
                                                 ● サステナビリティレポート    ● 経営トップメッセージ
                                                 ● 公式ホームページ        ● 環境・社会貢献キャンペーン
          執行会議
   経営全般にかかわる意思決定会議体                              ● 従業員用ウェブサイト      ● csr教育


                     cs会議          技術会議
     機能会議体
                     csr会議       情報プロセス会議
                                                 モニタリング
                                                  経営を進化させるためには、私たちの事業活動がさまざまなス
           各部門               国内・海外関連会社
                                                 テークホルダーの期待や要請にどの程度対応できているのかを
                                                 定量的にとらえ、経営の判断や意思決定に適切に反映することが
           実 績の報 告           csr方針や目標の展開
                                                 重要と考えています。そのために、ステークホルダーの満足度調
                      事業部門
                                                 査、国内外の関連会社の経営の実情や課題をとらえるグループ内
    営業部門          研究・開発生産部門          関連会社
                                                 csrアンケートなどを定期的に実施しています。
                 バリューチェーン全体を
   モニタリング        通じた富士ゼロックスの        コミュニケーション    モニタリングの方法
                 事業活動
                                                 ● お客様満足度調査            ● 従業員esサーベイ
                 ステ ー クホ ル ダ ー
                                                 ● ブランド調査              ● グループ内 csr アンケート
    お客様               地域社会               従業員
                                                 ● 取引先 csr 調達セルフチェック   （pdca 調査）
    取引先               地球環境          株主・投資家
                                                 ● csr識者とのダイアログ


                                                                             sustainability report 2017   42

       統合マネジメントシステム                         リスクは、事故、災害、不祥事等を類型化し、事象ごとにエスカ
                                           レーション基準や初動として実施すべき項目を定めガイドライン化
         富士ゼロックスは、品質・環境マネジメントシステム、および情報    するとともに、想定されるリスクの発生確率や経営への影響度など
      セキュリティマネジメントシステムの認証取得プロセス体制・運用       を鑑み、重点テーマを定めて毎年取り組んできました。2016年度
       方法の統合をすすめています。2016年度は、統合マネジメントシス    は、大規模自然災害や新型インフルエンザ、情報セキュリティなどの
      テムの外部審査機関（株式会社日本環境認証機構）による審査の        対応状況についてcsr会議で審議しました。
       結果、すでに統合済みの組織に加え、国内関連6社と海外1社（富       今回の海外子会社における不適切会計問題を受け、富士ゼロッ
       士ゼロックスハイフォン）も認証を取得することができました。
                                   これ      クスおよび海外を含む全関連会社にリスクマネジメント委員会を
      で合計47社、3万2,000人規模で統合システムの有効性向上に向け    設置してリスクマネジメント体制を再構築するとともに、クライシ
      た活動を継続的に推進していることが評価されたことになります。       ス発生時の上位組織へのエスカレーションの徹底を強化します。
       今後は、開発、生産、販売の一連のバリューチェーンにおいて、
                                   マネジ      情報セキュリティの徹底は、サービス&ソリューション領域の進
      メントシステムが有効に機能しているかという観点で運用を監視し       展に伴いお客様の個人情報・機密情報を扱う機会が増大してい
      て改善に結び付け、
              さらなる企業体質の強化に取り組んでいきます。       る現在、重要テーマの一つです。2016年度には総務部に「情報セ
                                           キュリティセンター」を設置し､内外の脅威に対し未然防止と有事
                                           対応の両方の視点で対策を推進しています。また、近年のサイバー
     公正な事業慣行の徹底                            セキュリティの脅威に対応するために、組織横断のサイバーセキュ
     （コンプライアンス）                                                      「 予防・検知・事後対応」
                                           リティ対応チーム（fuji xerox cert）が、
                                           の3つの軸で活動し、情報収集、攻撃者による不正侵入の検知、侵
         法令を遵守し、フェアで誠実な事業活動を行うことは、当社が      害事故発生時の被害拡大防止や証拠保全、再発防止を実施して
       大切にする基本的な価値観の一つです。2016年度から
                                「倫理・コン     います。また、パートナー企業に対して当社が預託する重要な情報
      プライアンス委員会」を上位の会議体である「csr会議」に統合す      資産が適切に取り扱われるようにするため、外部機関による監査
      ることで機能強化し、同会議で審議・決定された企業倫理・コンプ       を実施するとともに、勉強会を実施してセキュリティに対する意識
      ライアンスに関係する重要な施策を、各機能組織の長からより迅速       の向上を図りました。今後ともさまざまな事象に備えた防災・減災
      かつ確実に展開できる体制に変更しました。                 ならびに事業継続への取り組みをさらに強化していきます。
         海外を含む全関連会社においては、倫理・コンプライアンスに関
                                           ● 情報セキュリティ報告書
      する推進責任者を選任し、グローバルで倫理・コンプライアンス管        http://www.fujixerox.co.jp/company/public/i_security/
       理体制の整備に努めるとともに、各国の法令に沿ったチェックリス
      トを用いて、定期的に自己評価を実施しています。また、教育では、
       富士ゼロックスおよび国内関連会社における対象者の約95％に       人 権の尊 重
      あたる22,521名が「法務リスク診断テスト」を受講しました。
         今回明らかになった海外子会社における不適切会計問題を受け、      当社は、社員行動規範において、人権の尊重・擁護と差別の禁止を
       富士ゼロックスおよび関連会社の従業員に対する内部通報制度の                  また、
                                           重要な理念としています。 富士フイルムグループの人権への取り
                               さらに、海外
       運用強化ならびに仕組みの再周知を徹底していきます。                     「富士フイルムグループ企業行動憲章・行動
                                           組みの基本精神として、
       関連会社も含めた全従業員を対象とするコンプライアンス教育を実        の中にも、
                                           規範」               ことが定められています。
                                                 「あらゆる人権を尊重する」
       施するとともに、基本的な考え方やルールを浸透させる施策として、      行動規範をより正しく理解し行動に反映するために、2007年
       法務リスク診断テストの実施や、時事に即した法務関連ニュース       に発 行した行 動 規 範ガイドブックを2 0 1 7 年３月に最 新の国 際
      を分かりやすく解説した「やさしい法務news」の定期的な掲載を      基準の考え方に沿ってグローバルに共有できる内容へと改訂しま
          コンプライアンスの重要性について、従業員の意識、理解、
       継続し、                                した。富士ゼロックスおよび関連会社の従業員を対象に、内容を
       関心をより一層高める施策をすすめていきます。              周知徹底するためのweb教育を展開しています。
                                            加えて、近年の人権に関する国際的な
                                           動きを考慮し、富士フイルムグループとし
      リスクマネジメントの強化                         て、あらたに人権方針の策定をすすめて
                                           います。さらに、サプライチェーンにおい
         富士ゼロックスは、
                 「オール富士ゼロックスリスクマネジメント規程」   て、特に海外での児童労働、強制労働な
      に基づき、クライシス事案（緊急事態）への対応はもちろんのこと、      どの人権侵害が発生しないよう、csr調
       通常時のリスク管理、
                特に潜在リスクに関して、
                           リスクの発生する頻度      達の仕組みの中で取引先への要請と当
      と経営に与える影響度の大きさで、
                     グローバルに管理する活動に重点       社による評価の徹底を図っています。富
      を置いています。経営層がcsr会議においてリスクマネジメントに関     士ゼロックスは、今後も人権侵害の防止
      して重点テーマを定めて定期的に議論を行い、意思決定しています。      と人権意識のさらなる向上に努めます。                    行動規範ガイドブックの表紙




43   sustainability report 2017

第4章       主要なcsr指標


主 要なc s r 指 標

    富士ゼロックスは、csrの推進を定量的に測るcsr指標を設け、取り組み内容の改善を図っています。このcsr指標は、csr会議で
目標値が決定され、半期ごとに経営がその進捗をレビューし、pdcaを回しています。
                          および当社の経営目標や事業特性による絞り込みを行い、経営重点テーマとして特定した
    ここでは、csr会議において、社会からの要請、
             その進捗状況を報告しています。なお、他の詳細な指標につきましてはウェブサイトをご参照ください。
項目に関連する指標について、



知の創造と活用をすすめる環境の構 築

〜お客様〜

重大商品事故の発生件数                                                                                    gri pr2    sdgs 目標8

定     義   製造事業者である富士ゼロックスが認識している商品関連トラブルのうち、死亡・重症・後遺症・火災などの重大な被害、もしくはその危険性を伴い、かつ
          多発性が認められる商品事故の年間発生件数を示した指標です。

                対象範囲                        2014年度実績          2015年度実績          2016年度目標/実績              2017年度目標
 富士ゼロックスおよび関連会社（oem販売も含む）                       0件                 0件               0件 / 0件                    0件

2016年度    昨年度に引き続き2016年度も重大商品事故は発生しておりません。重大商品事故ゼロの継続に向けた安全で安心な商品をお届けするための改善活動と
実 績 解 説     リスクアセスメントの拡充、および商品安全に関する法令や規制への対応強化をすすめました。また製品安全強化活動の中で、お客様へ安全な商品の
          して、
          使用方法に関する情報提供活動を実施しました。

目 標・課 題                                       さらに安全技術や評価技術を高めるとともに、品質・安全フォーラムなどによる
          商品安全に関する法令や規制の遵守はもとより、商品安全問題を未然に防ぐため、
          商品安全に関する意識の浸透・向上を図り、商品事故の根絶を目指します。




csプログラムにおけるお客様の取引継続意向率                                                                         gri pr1    sdgs 目標8

定     義                                「 他社ではなく当社を再び選ぶ」
          富士ゼロックスが独自に実施しているcs評価の仕組みにおいて、              とご回答をいただいたお客様の割合を、2012年度を100
          として指数化して示した指標です。注1

                対象範囲                        2014年度実績          2015年度実績          2016年度目標/実績              2017年度目標
 富士ゼロックスおよび国内関連会社                              99.9              101.0             ー / 103.0                     ー

2016年度                                     より多くのお客様の期待にお応えする活動に取り組んだ結果、2016年度は前年度を上
          cs評価結果からお客様との関係性にかかわる課題を明らかにしたうえで、
実 績 解 説   回る評価を獲得することができました。

目 標・課 題   今後もcs評価の仕組みを通して、高いレベルでのcsをベースにさまざまな地域・お客様層で当社と継続してお取引をしていただけるよう、取り組みを強化していきます。
           より実態をとらえられるよう、調査結果の要素を変更し、過去の実績にも反映しています。
注1 2015年度より、




生産拠点のセルフアセスメント結果                                                                              gri pr1    sdgs 目標17

定     義 【最重要項目】富士ゼロックスのcsrセルフチェックリスト最重要項目の適合率90%以上の拠点数の比率です。
        【重 要 項 目】富士ゼロックスのcsrセルフチェックリスト重要項目の適合率90%以上の拠点数の比率です。

            対象範囲                   項目        2014年度実績         2015年度実績          2016年度目標/実績              2017年度目標
 富士ゼロックス関連会社の生産拠点               最重要項目        100%（8拠点）         100%（10拠点） 100% / 100%（10拠点）              100%（10拠点）
           リサイクル製品の生産
（新造機、部品、化成品、
 拠点）                            重要項目      87.5%（8拠点中7拠点）       100%（10拠点） 100% / 100%（10拠点）              100%（10拠点）

2016年度    2016年度は、前年度からcsrセルフチェックを開始し適合率が他拠点に比べて低かった富士ゼロックスエコマニュファクチャリング（タイ）のcsr経営状況の
実 績 解 説   改善に取り組み、全生産拠点で改善がすすみました。

目 標・課 題             リサイクル品を生産する国内外すべての拠点において、今後もcsr経営状況の改善を継続します。あわせて、本指標の達成基準をより
          新造機、部品、化成品、
          厳しい基準へ引き上げることも検討します。

定     義   顧客要請に基づいて実施したeicc 注2 のセルフアセスメントの評価が「グリーン」の拠点数の比率です。

                 対象範囲                        2014年度実績         2015年度実績          2016年度目標/実績              2017年度目標
                                                                              100% / 100%（8拠点）
                 （新造機、部品、化成
 富士ゼロックス関連会社の生産拠点 品の生産拠点）                    100%（8拠点）        100%（8拠点）                                  100%（8 拠点）

2016年度    当社生産本部と連携し、新造機、部品、化成品を生産する国内外すべての拠点で改善活動を継続した結果、2016年度は対象全拠点でスコアアップ（平均1.6
実 績 解 説          し、目標としていた全拠点「グリーン」評価を維持しました。
          ポイントアップ）

目 標・課 題                                                  「グリーン」評価の獲得を目指します。
          要求レベルが毎年高まる中で、今後も、新造機、部品、化成品を生産する国内外すべての拠点で、継続して
    icc（electronic industry citizenship coalition）は電子機器業界のcsrコンソーシアムです。eiccが定める電子業界csrアライアンス行動規範では、電子機器業界のサプライチェーンにおいて
注2 e
   csrに準拠して業務を遂行するための基準が規定されています。eiccのセルフアセスメントでは、                    グリーン評価は 「低リスクのサプライヤーに相当する」と定義づけられています。ほぼ毎年質問内容が改訂
   され、合格レベルの基準が厳しくなっています。



                                                                                                         sustainability report 2017   44

       〜取引先〜

       生産資材分野におけるcsr調達セルフチェックリスト最重要項目および
       重要項目の適合率90％以上社数比           gri en33、la15、hr11、so10                                   gc 原則1-10   sdgs 目標17
                                                                             注１
       定         義 【最重要項目】csr調達対象取引先のうち最重要項目の適合率が90％以上を達成した取引先社数 の比率を示した指標です。
                   【重 要 項 目】csr調達対象取引先のうち最重要項目に準ずるレベルの適合率90％以上を達成した取引先社数注１の比率を示した指標です。

                         対象範囲             項目     2014年度実績        2015年度実績         2016年度目標/実績           2017年度目標
                                         最重要項目    82.7%           83.1%           100% / 94.1％            100％
         国内および海外の取引先
                                         重要項目     38.8%           54.1%            90% / 56.9％              90％

       2016年度          2016年度、適合率90%以上の取引先社数比は、最重要項目で94.1%となり 前年度より11ポイント改善、重要項目は56.9%で前年度より2.8ポイント改善
       実 績 解 説         しました。取引先による改善計画立案および改善計画提出率においては、2016年度 98.4%と前年度67.4%から31ポイントの大幅増加となり、改善への
                       取り組みがすすんでいます。

      目 標・課 題          重要項目の適合率向上が課題と考えています。年々高まるcsrの要求にサプライチェーン全体でしっかり対応できるよう、取引先の現場への訪問により、改善
                       推進を強化します。
       注1 既存の取引先については、全項目でなく前年度不適合項目に対する改善計画の立案・実施による達成を含みます。




       商品物流分野 注2 におけるcsr調達セルフチェックリスト注3
       最重要項目の適合率90％以上の社数比          gri en33、la15、hr11、so10                                  gc 原則1-10   sdgs 目標17

       定         義     csr調達対象協力会社のうち最重要項目の適合率が90％以上を達成した一次協力会社・事業所の比率を示した指標です。

                                  対象範囲           2014年度実績        2015年度実績         2016年度目標/実績           2017年度目標
         国内の一次協力会社･事業所                             100％            100％           100% / 100％             100％
         海外の一次協力会社･事業所                            93.8％           98.4％           100% / 97.6％            100％

       2016年度          国内は、商品物流の配送協力会社における最重要項目の適合率90％以上の社数比100％を維持しました。
       実 績 解 説         海外の商品物流の配送協力会社に対する活動は、2015年度にセルフチェック適合率90％に満たなかった配送協力会社1社の改善を継続中です。

      目 標・課 題          2017年度も、国内のお客様先までの商品物流における目標達成を目指します。海外は、商品物流の配送協力会社における改善活動の継続強化を目指します。
       注2 各国・地域の倉庫・支店からお客様までの配送。
       注3 商品物流分野におけるcsr調達セルフチェックリストは、生産資材分野のセルフチェックリストから項目を抜粋し、物流固有の項目を追加したものです。




       間接材分野におけるcsr調達セルフチェックリスト
                                                            注4


       最重要項目の適合率90％以上の社数比                                         gri en33、la15、hr11、so10   gc 原則1-10   sdgs 目標17

       定         義     csr調達対象取引先のうち最重要項目の適合率が90％以上を達成した取引先社数の比率を示した指標です。

                                  対象範囲           2014年度実績        2015年度実績         2016年度目標/実績           2017年度目標
         国内および海外の取引先                              71.4％注5         81.6％注6         90% / 90.7％              95％

       2016年度          間接材分野では、当社の事業継続のために特に重要な取引先に重点を置いたcsr調達活動を行っています。2016年度は、さらなるガバナンス強化として、
       実 績 解 説         セルフチェックリスト実施対象取引先に対するバイヤー基礎訪問を実施し、csrの観点だけではなく、bcp（事業継続計画）においても強化を図る活動を
                       推進しました。

      目 標・課 題          今後も多岐にわたる間接材分野の取引先の課題に対応しつつ、改善支援を通じてwin-winの関係を構築していきます。
       注4 間接材分野におけるcsr調達セルフチェックリストは、生産資材分野のセルフチェックリストから項目を抜粋して作成したものです。
       注5 国内およびベトナムの取引先が対象。        ベトナム、
                              注6 国内、   および中国（上海・深圳）の取引先が対象。




45   sustainability report 2017

国内外の共通用紙調達における用紙調達基準を
すべて満たしている取引先の比率       gri en33、la15、hr11、so10               gc 原則1-10   sdgs 目標15、17

定    義    用紙調達規程への適合が確認された取引先の比率を示した指標です。

              対象範囲               2014年度実績     2015年度実績     2016年度目標/実績            2017年度目標
 国内外の用紙調達の取引先                      100％         100％        100% / 100％               100％

2016年度    2012年に用紙調達規程を改定し、調達先に事業活動におけるcsrを重視した操業を求めています。この基準の適合状況については2012年から国内外の用紙
実 績 解 説   調達・販売の責任者による会議を開催して確認しています。2016年度も同会議で100%の適合を確認しました。

目 標・課 題   今後も継続して取引先における用紙調達規程の適合状況を確認し、サステナブルな用紙調達の実現に取り組んでいきます。




紛争鉱物の来歴調査における取引先からの回答回収率                                   gri hr11   gc 原則1-6    sdgs 目標17

定    義    紛争鉱物来歴調査の対象取引先全社数のうち、eicc ／gesi帳票を回収した取引先社数の比率を示した指標です。

              対象範囲               2014年度実績     2015年度実績     2016年度目標/実績            2017年度目標
 国内外の生産資材取引先                       92.4％        97.3％       95% / 96.5％                95％

2016年度    2016年度の回収率は、前年度より若干低下しましたが、紛争フリー認証を取得している製錬業者比率は昨年より20.5ポイントアップし、40％となりました。
実 績 解 説

目 標・課 題   2017年度も95%以上の回収率を目指します。一方で、欧米の動向について情報収集をさらに強化します。




海外生産拠点（中国）における原材料・部品の現地調達比率                                             gri ec9   sdgs 目標17

定    義    中国で操業する富士ゼロックス深圳、富士ゼロックス上海が行う原材料・部品の調達取引のうち中国国内の法人との取引金額の比率を示した指標です。

              対象範囲               2014年度実績     2015年度実績     2016年度目標/実績            2017年度目標
                                                                                  一定レベルの
 富士ゼロックス深圳、富士ゼロックス上海               67.7%        67.9%        ー / 71.6％            現地調達の維持

2016年度    中国における現地調達比率は71.6%で、前年度より3.7ポイントアップしました。今後も適正な運用を維持します。
実 績 解 説

目 標・課 題                      引き続き現地調達比率を考慮した適正な調達および生産を展開していきます。
          進出先の地域経済の発展に寄与できるよう、




海外生産拠点（ベトナム）における原材料・部品の現地調達比率                                           gri ec9   sdgs 目標17

定    義    ベトナムで操業する富士ゼロックスハイフォンが行う原材料・部品の調達取引のうちベトナム国内の法人との取引金額の比率を示した指標です。

              対象範囲               2014年度実績     2015年度実績     2016年度目標/実績            2017年度目標
                                                                                  一定レベルの
 富士ゼロックスハイフォン                      23.6%        34.5%        ー / 45.0％            現地調達の維持

2016年度    現地取引先の育成に注力した結果、ベトナムにおける現地調達率は45%となり、前年度より10.5ポイントアップしました。
実 績 解 説

目 標・課 題                      引き続き現地調達比率を考慮した適正な調達および生産を展開していきます。
          進出先の地域経済の発展に寄与できるよう、




                                                                                  sustainability report 2017   46

       世 界の相 互 信 頼と文化の発展への貢献

       〜地域社会〜

       社会貢献支出                                                                  gri ec1、ec7   sdgs 目標17

       定         義     富士ゼロックスおよび関連会社の社会貢献活動に関連する支出の総額を示した指標です。

                                  対象範囲       2014年度実績    2015年度実績      2016年度目標/実績           2017年度目標
         富士ゼロックス（単独）                          3億200万円    3億7,200万円    ー / 3億9,400万円
         国内の関連会社                               7,200万円     7,200万円      ー / 1億900万円          一定レベルの
         海外の関連会社                             1億7,600万円   1億7,400万円    ー / 1億4,100万円          貢献の継続

         合計                                  5億5,000万円   6億1,700万円    ー / 6億4,300万円注1

       2016年度          熊本地震関連や学術研究・スポーツ分野における寄付・協賛や、各地域での社会貢献活動を継続した結果、総額約6億4,300万円の社会貢献支出となり
       実 績 解 説         ました。

      目 標・課 題          重点テーマである将来世代の人材育成、希少な文化・情報の伝承、地域特有の社会課題解決への貢献を軸に、国内外の全社で社会貢献を強化していきます。
       注1 富 士ゼロックス、国内の関連会社、海外の関連会社、合計、それぞれにおける支出を100万未満を四捨五入しているため、それぞれの項目の合算金額と合計金額は異なります。




       従業員ボランティア数 注2                                                               gri ec7   sdgs 目標17

       定         義     富士ゼロックスおよび関連会社の従業員による会社が主催したボランティア活動への参加者数（のべ）および協力従業員数の合計です。

                                  対象範囲        2014年度実績    2015年度実績      2016年度目標/実績          2017年度目標
         富士ゼロックス（単独）                             903人        656人          ー / 626人
                                                                                         従業員ボランティア
         国内の関連会社                               4,756人       4,023人       ー / 2,911人
                                                                                         数の増加
         海外の関連会社                              11,018人      10,429人      ー / 14,225人

       2016年度          従業員ボランティア数は、特に海外の関連会社で昨年よりも大幅に増えました。全社でのべ17,762人が会社主催の活動にボランティアとして参加しました。
       実 績 解 説

      目 標・課 題          従業員一人ひとりがいきいきと働ける環境の構築を目指し、従業員参画型の社会貢献を増やしていきます。
       注2 従 業員ボランティア数は、端数倶楽部など従業員が自主的に運営するボランティア組織の活動は含まれていません。




       端数倶楽部 注3の会員数                                                                gri ec7   sdgs 目標17

       定         義     従業員および退職者による自発的なボランティア組織「端数倶楽部」の会員数を示した指標です。

                                  対象範囲        2014年度実績     2015年度実績     2016年度目標/実績          2017年度目標

         富士ゼロックスおよび国内外関連会社7社                    3,807人      3,721人        ー / 3,763人         会員数の増加

       2016年度          富士ゼロックス単独では、従業員の約40％が参加しています。震災復興ボランティアの活動に、関連会社の従業員が参加するなど活動の幅が広がっています。
       実 績 解 説

      目 標・課 題          国内・海外の関連会社で個別に運営されている従業員ボランティア組織との連携を強化します。さらに、ボランティア活動に参加する会員の増加を引き続き
                       目指します。
       注3 端数倶楽部は、従業員が自主的に運営するボランティア組織です。会員の給与・賞与の端数を天引きして資金を集め、自主活動や各種 npo・ngoへの寄付を行っています。




47   sustainability report 2017

アジア地域の相互理解を目的とした
富士ゼロックス株式会社小林基金による助成者数                                                                    gri ec7   sdgs 目標17

定    義    学術交流を通じてアジア・パシフィックの国・地域との相互理解を深めることを目的にした、人文・社会科学の領域における国内外の博士課程在籍者を中心とした
          継続的な支援活動を示した指標です。

               対象範囲                  2014年度実績         2015年度実績              2016年度目標/実績             2017年度目標
 在日外国人留学生研究助成プログラム注4 における               33人               32人                 ー / 32人                一定レベルの
 のべ助成者数（累計）                           （1,109人）         （1,142人）              （1,174人）注5              助成の継続
 小林フェローシッププログラム注6 における                   8人                8人                  ー / 8人                一定レベルの
 のべ助成者数（累計）                           （181人）            （189人）                （197人）                 助成の継続

2016年度    在日外国人留学生研究助成プログラムでは、10の国と地域から32人に助成を行いました。日本人を対象とした小林フェローシッププログラムでは、8人に助成
実 績 解 説   を行いました。

目 標・課 題                    博士号取得者による研究発表会の開催、
          継続的な研究助成を実施すると同時に、                                    ob・ogの交流する場づくりをさらに
                                            研究成果のデジタルアーカイブ化の拡大など、
          強化していきます。
注4 在日外国人留学生研究助成プログラムは、アジア・パシフィックの国・地域から来日し、日本の大学院博士課程で人文・社会科学を専攻する若手の留学生研究者に対する研究助成です。
注5 助成者名簿を再精査した結果、助成者累計人数を修正しました。なお、累計人数では助成者の重複を除いています。
注6 小林フェローシッププログラムは、アジア・パシフィックの国・地域について研究する人文・社会科学系博士課程の若手の日本人研究者に対する研究助成です。




教材提供プロジェクト
新規支援児童数（累計）/教材発行数/活動参加従業員数                                                                                      gri ec7

定    義    当社のプロダクションプリンターで教材を印刷し、現地パートナーと協力して配布しました。配布した児童数、冊数、活動に参加した従業員数です。

     対象範囲               項目         2014年度実績         2015年度実績                2016年度目標/実績                2017年度目標
             新規支援児童数（累計） 442人（442人）               2,121人（2,563人）     ー / 68,378人（70,941人）
 フィリピン、タイ、                                                                                            2023年までに
 ミャンマー、ベトナム、 教材発行数         442冊                      2,597冊                  ー / 72,250冊              累計10万人の
 インドネシア                                                                                               児童への配布
             活動参加従業員数       26人                        187人                     ー / 100人

2016年度    2016年度にはベトナム、インドネシアへと活動を拡大しました。タイのマハ王女60歳を記念して王室のエンブレム入りの特別バージョン60,000冊を贈呈
実 績 解 説   しました。

目 標・課 題   2017年度は、これまでの5カ国での活動を継続・拡大するとともに、マレーシアでの活動開始を予定しています。引き続き、各参加企業の強みを活かし、国に
          よる教育制度や学習文化、社会課題の違いに柔軟に対応しながら、各国・地域ごとに持続可能な仕組みの運用を目指します。




〜地球環境〜

商品ライフサイクル全体のco 2排出量                                gri en15 -17、en19、en30    gc 原則7-9     sdgs 目標12、13

定    義                    （開発・販売等）、物流、お客様使用時のco 2 排出量の合計です。
          当社商品の購入部材、生産、オフィス

              対象範囲                2014年度実績       2015年度実績             2016年度目標/実績                     2017年度目標
 富士ゼロックスおよび関連会社                  1,423kt-co 2   1,368kt-co 2    1,367kt-co2 / 1,356kt-co 2 1,308kt-co 2

2016年度                              ライフサイクル全体のco 2 排出量は前年度の1,368kt-co 2 から1,356kt-co 2 へと減少しました。
          業務改善により生産や物流でのco 2 排出量を削減し、
実 績 解 説   ※ 2015年度より環境パフォーマンスデータの集計システムを変更したことに伴い、事業所でのco 2 排出量の係数を当該年度の値に切り替えました。
           このため、2014年度以前（2005年度の排出係数を使用）とのデータの連続性はありません。

目 標・課 題   事業の拡大によりco 2 排出量の増加を見込んでいます。この増分を吸収してライフサイクル全体で排出量を抑制するために、全社をあげた働き方変革を継続して
          推進し、業務効率の向上を通したco 2 排出量の低減をすすめます。




                                                                                                    sustainability report 2017   48

       事業所でのco 2 排出量                                                                  gri en3、en15 -16、en19   gc 原則7-9        sdgs 目標13

       定         義     富士ゼロックスおよび関連会社が自社の工場やオフィスで消費した電力などのエネルギーをco 2 排出量に換算して示した指標です。

                                  対象範囲             2014年度実績             2015年度実績                 2016年度目標/実績                   2017年度目標
         国内外の開発･生産事業所                              126kt-co 2           142kt-co 2          139kt-co 2 / 140kt-co     2       133kt-co 2 以下
         国内外のオフィス                                   64kt-co    2        69kt-co       2       68kt-co 2 / 69kt-co     2         67kt-co 2

       2016年度          東日本大震災以降から継続している電力使用量削減目標（2010年度比15％以上）に向けた節電の徹底、既存設備の省エネ設備への更新や生産プロセスの
       実 績 解 説         効率化を継続してすすめています。

      目 標·課 題          2017年度も、開発拠点の省エネ設備の導入、生産プロセスの見直し等の施策に継続して取り組むとともに、省エネ生産技術の開発や生産工程への導入の
                       検討など、中長期的な視点での活動を強化します。




      お客様先のco 2 削減貢献量                                                                          gri en7、en27   gc 原則7-9        sdgs 目標13

       定         義     富士ゼロックスが提供した商品やソリューション·サービスによって削減できた消費電力量などをco 2 排出量に換算して示した指標です。

                                  対象範囲            2014年度実績         2015年度実績                     2016年度目標/実績                     2017年度目標
         富士ゼロックスおよび関連会社                           3,206kt-co   2   3,462kt-co     2       3,788kt-co 2 / 3,727kt-co       2         ｰ

       2016年度          お客様先のco 2 削減貢献量は約265kt-co 2 増加し、3,727kt-co   2   に伸びました。削減効果の高いソリューション·サービス事業の売上が伸びたためです。
       実 績 解 説

      目 標·課 題          お客様の業務変革を支援するソリューション·サービス事業と、省エネ技術を搭載したダントツの環境配慮型商品の提供を通じて、お客様の事業成長とco 2
                       排出抑制の両立への貢献を目指します。




       部品リユースによる新規資源投入抑制量                                                                           gri en2   gc 原則7 - 9      sdgs 目標12

       定         義     富士ゼロックスおよび関連会社が製造過程でリユース部品を活用したことによって、新規資源を抑制できた量を示した指標です。

                                  対象範囲             2014年度実績              2015年度実績                2016年度目標/実績                  2017年度目標
         富士ゼロックスおよび関連会社                              2,916t                3,273t                3,464 t / 3,809 t              3,902 t

       2016年度                                         目標値を345ｔ上回りました。
                       2016年度の新規資源投入抑制量は、前年に対して536ｔ増加し、             リユース部品を活用した商品が予想以上に増加したためです。
       実 績 解 説

      目 標·課 題                                                  リユース部品を活用した商品の増加をすすめていきます。
                       2017年度の目標値は3,902ｔで、2016年度の実績より93ｔ増加しています。




       回収された使用済み商品の再資源化率                                                                           gri en28   gc 原則7 - 9      sdgs 目標12

       定         義                                （消耗品除く）
                       国内外で回収された使用済みの複合機やプリンターの機械本体         部品リユースまたは素材·熱など再び資源化して活用した割合を示した指標です。
                                                        において、

                                  対象範囲             2014年度実績              2015年度実績                2016年度目標/実績                  2017年度目標
         国内                                           99.9%                99.9%               99.5%以上 / 99.9％                 99.5 ％ 以上
        アジア·パシフィック                                    99.6%                99.7%               99.5%以上 / 99.6％                 99.5 ％ 〃
         中国本土                                         99.9%                99.9%               99.5%以上 / 99.9％                 99.5 ％ 〃
         台湾                                           99.9%                99.9%               99.5%以上 / 99.7％                 99.5 ％ 〃
         韓国                                           99.9%                99.9%               99.5%以上 / 99.9％                 99.5 ％ 〃
         オーストラリア                                      99.8%                99.6%               99.5%以上 / 99.6％                 99.5 ％ 〃
         ニュージーランド                                     99.7%                99.7%               99.5%以上 / 99.7％                 99.5 ％ 〃

       2016年度          使用済み商品の再資源化率は、国内、海外のすべての拠点で「廃棄ゼロ」基準である99.5%以上を達成しました。
       実 績 解 説         アジア·パシフィックで0.1ポイントの減少、台湾で0.2ポイントの減少となりました。アジア·パシフィック、台湾共に前年と処理プロセスや再資源化処理
                       パートナーの変更もないことから、 「 廃棄ゼロ」の基準を下回る危険はないと判断しますが、経過観察を続けていきます。

      目 標·課 題          2017年度も「廃棄ゼロ」の基準である99.5％の再資源化率を確実に達成することを継続しつつ、環境負荷のさらなる低減を目指していきます。




49   sustainability report 2017

生産プロセスでの水使用量                                                           gri en8   gc 原則7-8     sdgs 目標12

定    義    富士ゼロックスおよび関連会社が国内外の製造段階で使用した水の量を示しています。

          対象範囲           2014年度実績           2015年度実績              2016年度目標/実績                 2017年度目標

                           206万t              211万t            259万t（2005年度比30％減）/
 富士ゼロックスおよび関連会社                                                                               259万t 以下
                      （国内163万t、海外43万t）（国内167万t、海外44万t） 212万t（国内169万t、海外43万t）

2016年度    当社は生産段階における水使用量が最も多いため、2009年度からこの分野における使用量の削減に取り組んでいます。2016年度も引き続き2005年度比
実 績 解 説   30%減の目標を達成しました。

目 標・課 題   引き続き目標（259万t以下）の維持を目指します。




一人ひとりの成長の実感と喜びの実現

〜従業員〜

従業員満足度指標「コア・モラール」のスコア注1                                                             gri pr1    sdgs 目標8

定    義                                                            として定義する５項目の平均スコア
          富士ゼロックスおよび国内の関連会社・販売会社の従業員を対象とした意識調査「esサーベイ」において「コア・モラール」
                         です。
          （満点を5.00ポイントとする）

              対象範囲                 2014年度実績           2015年度実績        2016年度目標/実績             2017年度目標
 富士ゼロックス（単独）     注2
                                      3.35              3.36             ー / 3.38                     ー
 国内の販売会社                              3.49              3.43             ー / 3.40                     ー
 国内の関連会社（販売会社を除く）                     3.25              3.23             ー / 3.26                     ー
 海外の関連会社（営業、事務職）注3                      ー                ー               ー / 3.55                     ー

2016年度    国内は、富士ゼロックス単独と関連会社でスコアが上昇し、販売会社は低下しましたが、いずれも有意とはいえないレベルでのスコア変動であり、特筆すべき
実 績 解 説   変化は見られませんでした。
          海外では、2016年度より販売関連会社がサーベイ方式をリニューアルし、国内同様のコア・モラールを5.00ポイント満点で測れるようになりました。

目 標・課 題   この数年、スコア上の大きな変動は見られず、比較的高位で安定していますが、対象となるすべての会社で前年に対して改善傾向が見られるよう、esサーベイ
          結果を活用した「職場改善活動」を強化していきます。
          「仕事のやりがい」
注1 コア・モラール：        「職場の働きがい」        「人事運営への満足度」
                            「上司への信頼度」         「組織運営への満足度」。
注2 富士ゼロックス単独は役職定年制度適用者をカウントから除いて再計算しています。
注3 海外は2013年度実績から管理職としてカウントする社員区分を一部変更しました。




役員および管理職に占める女性の割合                                                       gri la12    gc 原則6     sdgs 目標5

定    義                                            なお、
          富士ゼロックスおよび関連会社の役員および管理職に占める女性の割合を示した指標です。    「管理職」
                                                    ここでの   は部下の有無にかかわらず、人事制度上の管理
          職に該当する従業員を意味しています。

              対象範囲                 2014年度実績           2015年度実績        2016年度目標/実績             2017年度目標
 富士ゼロックス（単独）                          5.8%              6.2%           7.0% / 6.4%                 7.1%
 国内の関連会社                              2.8%              3.4%              ー / 3.8%                    ー
 海外の関連会社                              24.8%            26.9%             ー / 25.2%                    ー

2016年度    国内は、単独における目標値はわずかに届かずという結果ながら、単独、関連会社ともに毎年上昇しています。
実 績 解 説   海外は、毎年安定的に管理職の25%前後を女性が占めています。

目 標・課 題   引き続き全社で女性管理職の登用をすすめます。
                          「 2020年度に14％」
          富士ゼロックス（単独）においては、           という高い目標の達成に向けて、管理職候補人材を層別し、それぞれにジョブアサインメントや教育
          機会など必要な対応をとることで任用を強化していきます。
          海外関連会社においては、年度によって数値の若干のアップ・ダウンが発生している点に着目し、それらの要因や対策を検討していきます。




                                                                                              sustainability report 2017   50

       障がい者法定雇用率を達成している法人の割合                                                gri la12   gc 原則6    sdgs 目標10

       定         義     富士ゼロックスおよび国内の関連会社のうち障害者雇用促進法に基づく法定雇用率（2.0％）を達成した法人数の割合を示した指標です（常用労働者数50名
                       以上の法人）。

                                  対象範囲       2014年度実績      2015年度実績       2016年度目標/実績            2017年度目標
                                               100%          100%          100 % / 100%
         富士ゼロックス（単独）
                                             （雇用率2.06%）   （雇用率2.09%）
                                                                                                   100 %
                                                                           （雇用率2.22%）
                                                78%           89%         100 % / 100%
         国内の関連会社（販売会社を除く）
                                              （9社中7社）      （9社中8社）
                                                                                                   100 %
                                                                            （9社中9社）
                                                81%           77%           100 % / 85%
         国内の販売会社
                                             （31社中25社）     （31社中24社）
                                                                                                   100 %
                                                                           （33社中28社）

       2016年度                                                    うち38社が法定雇用率を達成しました。
                       2016年度末時点で障害者雇用率制度に基づく雇用義務を有する会社が43社となりました。
       実 績 解 説         国内販売会社は、あらたに統轄販売会社2社が障がい者雇用義務を有する対象となりました。

      目 標・課 題          事業環境や社会情勢の変化に左右されず、安定的な法令遵守が全社で推進できる体制づくりを目指します。また、法定雇用率達成のみならず、障害の有無に
                       かかわらずすべての人が働きやすい会社を目指していきます。




       従業員の年間総労働時間 注4                                                                   gc 原則1   sdgs 目標8

       定         義     富士ゼロックスおよび関連会社における従業員の職種別の平均年間総労働時間を示した指標です（管理職を除く）。

                                  対象範囲       2014年度実績     2015年度実績        2016年度目標/実績            2017年度目標
         富士ゼロックス（単独）                         1,878時間      1,878時間      1,850 時間 / 1,852時間         1,850 時間
         国内の関連会社（営業･事務職など）                   1,971時間      1,948時間         ー / 1,932時間                 ー
         国内の関連会社（製造スタッフ）                     2,094時間      2,037時間         ー / 2,012時間                 ー
         海外の関連会社（事務職）                        2,085時間      2,067時間         ー / 2,002時間                 ー
         海外の関連会社（製造スタッフ）                     2,177時間      2,143時間         ー / 2,160時間                 ー

                         「ダイバーシティ」
       2 0 1 6 年 度 「生産性向上」                    を目指した
                                 「ワーク・ライフ・バランス」                                       ともに前年度
                                                  「働き方の変革」の継続的な取り組みにより、国内は、単独、関連会社（全職種）
       実 績 解 説 から改善しました。国内外とも引き続き限られた時間・リソースにおいて最大の成果をあげられるマネジメントを目指します。

      目 標・課 題                 「 働き方の変革」による継続的な業務プロセス改善を行うとともに、柔軟な勤務制度を活用してメリハリのついた働き方を推進していきます。
                       国内においては、
                       また、年次有給休暇取得率の向上に向けた施策を実施し、 ワーク・ライフ・バランスとダイバーシティをさらに推進していきます。
       注4 裁量労働制を導入している会社を除きます。




       経営の基盤

       〜株主・投資家〜

       内部統制・コンプライアンスの重大問題発生件数                                               gri so8    gc 原則10   sdgs 目標16

       定         義     公表を必要とする内部統制・コンプライアンスの問題の発生件数を示した指標です。

                                  対象範囲       2014年度実績      2015年度実績       2016年度目標/実績            2017年度目標
         富士ゼロックスおよび関連会社                         0件            0件             0 件 / 1件                0件

       2016年度          海外販売子会社である富士ゼロックスニュージーランドと富士ゼロックスオーストラリアにおいて2010年度から2015年度における一部の会計処理が不適切
       実 績 解 説         に行われていたことが明らかになりました。その結果、親会社である富士フイルムホールディングスが「第三者委員会」を設置し、その調査により、当社の内部
                       統制において問題があることが指摘されました。当社はこの調査結果を受け、経営を刷新するとともに、速やかに再発防止策を立案しました。

      目 標・課 題          当社は、第三者委員会による調査報告の内容を重く受け止め、当社および海外を含めた関連会社全組織に対して、内部統制の強化やコンプライアンス施策の
                       さらなる充実を図り、信頼の回復と再発防止に向けて、真摯に取り組んでまいります。




51   sustainability report 2017

第三者意見



 竹ケ原 啓介 氏
 株式会社日本政策投資 銀 行
 執行役員 産業調査本 部 副 本 部 長




 sustainability report 2017は、基本的に2016年版の構成を   あるいは両者の接続に問題があると、とたんに色あせてしまい
踏襲しています。2016年版から導入された価値創造プロセスのフ               ます。esg投資の拡大に呼応して前者の巧拙に社会の関心が集中
レームワークは、グローバルな視座から取り組むべき社会課題を                 するなか、できて当たり前のような扱いになっていた基礎部分の
   これを起点に、経営重点テーマに対応させつつ、自社の事
特定し、                                                            というのが、今回の問題
                                              重要性にも改めて目を向けるべきである、
業活動を通じた価値提供（ソリューション）に結び付けており、                 の一つのインプリケーションといえるでしょう。
   「アウトサイド・イン・アプローチ」を体現した非財務情報
いわゆる                                                        「 経営の基盤」の内容をコーポ
                                              この観点から見ると、今号では、
開示として秀逸です。また、こうした価値創造を通じて長期的に                 レートガバナンスの徹底やリスクマネジメントの強化など内部統
目指す姿を、sdgsに則して多面的に展開したうえで、最終的な                制関連に絞り込み、株主・投資家に対する提供価値である旨を
      「働きがいと経済成長の実現」に収れんさせている
ゴールとして８                                       強調するなど、直ちに一定の修正が加えられたことが分かります。
点も、貴社の企業理念、事業内容とフィットしており、大変分かり                                 こうしたフレームワークの
                                              今後も、一連の対応の進展に合わせて、
やすく優れた構成だと思います。                               調整は必要でしょう。その際、最も基本的な論点として、価値創造
                  まず、貴社の商品・サービ
 特集記事にも一貫性が感じられました。                                      との情報量のバランスをどうするか、があ
                                              と基盤（いわばesとg）
             経営哲学
スを支える技術開発に着目し、  「better communications」       げられます。近時、戦略情報の開示充実に合わせて、改めてガバ
を実現するための技術力が詳細に解説されます。続いて、顧客側で                ナンス等に関する情報開示の強化を求める声が高まっており、
実現される価値が、業務プロセス改善や働き方改革という形で具                 今後、さまざまな改善策が奏功してくる貴社にとっては、優れた
体的に示されます。社会課題の解決という抽象概念を具体的で分                 フレームワークを補強する意味から検討に値する論点でしょう。
                      コミュニケーショ
かりやすく提示した好例といえるでしょう。特に、                       また、非上場とはいえ、富士フイルムグループとの一体性が強化さ
ン環境の提供や業務プロセス改革を実現する「プラットフォーム                 れるなか、貴社の事業活動は、グループによる価値提供の主要な
（エコシステム）」の構築を、貴社の役割として強調している点は、                      これまで以上に資本市場の関心を惹起すること
                                              構成要素として、
                           コン
価値創造プロセスのゴールとも対応しており、印象的でした。                  になります。従って、基盤はもとより、商品・サービスを通じた価値
セプトと一体化した特集記事だったと思います。                        提供についても株主・投資家をステークホルダーに位置づける
 上記をはじめとするさまざまな優れた点を確認したうえで、今回                                          さらに、
                                              など、価値提供の対象範囲を広げる余地もあると考えます。
触れざるを得ないのが、海外子会社における不適切会計処理問題                 これは中期的なテーマですが、価値創造プロセスの成果の見せ方
  これに関しては、6月に公表された第三者委員会による調査
です。                                           に一層の進化を期待したいと思います。第3章では多様な成果が
      トップコミットメントおよびこれに続く4ページに
報告を踏まえ、                                               アウトプットにとどまるものも散見され、
                                              示されていますが、                 それが
                      その解消に向け
わたる記載により、原因や背景にある課題の分析、                       もたらすインパクトをより意識したもの（アウトカム）への深化が
た各種の対応が詳細に報告されており、今号の主題の一つとなっ                 期待されます。あわせて、単年度目標になっているcsr指標を、長
ています。この問題は、非財務情報開示という文脈においてどう                 期ビジョンに対応させていくことも検討していただきたい点です。
とらえられるべきでしょうか。                                これらは、実際には、貴社に限らず多くの企業が直面している
 企業の非財務情報を、近時のキーワードである事業を通じた                  課題でもあります。優れた価値創造フレームワークを持つ貴社の
社会課題の解決、すなわち価値創造シナリオと、そうした活動を                 動向は、今後の非財務情報開示のあり方に大きな影響を与える
支える土台としてのガバナンスやリスク管理からなる2層構造と                          さらなる進化を楽しみにしております。
                                              ことが確実なだけに、
してとらえれば、前者がどれほど優れていても、基礎部分そのもの、




                                                                    sustainability report 2017   52

       富士ゼロックスの事 業 概 要




       会社概要
       名                  称                 （fuji xerox co., ltd.）
                                  富士ゼロックス株式会社                           事     業       概    要       オフィスプロダクト事業、オフィスプリンター事業、
                                                                                                   プロダクションサービス事業、グローバルサービス事業
       本                  社       〒107-0052 東京都港区赤坂九丁目7番3号

       電                  話                  （代表）
                                  03-6271-5111                          事         業        所
                                                                      ［       本       社      ］ 東京
       代表取締役会長                    古森   重隆

       代表取締役社長                    栗原   博                              ［ 研 究 所 ］ 横 浜 、中井 町（ 神 奈川県 ）、パロアルト（ 米 国カリ
                                                                                フォルニア州）
       創                  立           （昭和37年）
                                  1962年     2月20日
                                  富士写真フイルム株式会社                        ［開発・製造事業所］ 横浜、海老名、竹松（神奈川県）、鈴鹿（三重県）、滑川
                                  （現 富士フイルムホールディングス株式会社）
                                                       と                        （富山県）、柏崎（新潟県）、上海、深圳、蘇州（中国）、
                                  英国ランク・ゼロックス社                                       （タイ）
                                                                                 チョンブリ   、    （ベトナム）
                                                                                          ハイフォン      など
                                                との合弁会社
                                  （現 ゼロックス・リミテッド）                     ［主要支店・営業所］ 札幌、仙台、東京、横浜、名古屋、京都、大阪、神戸、
                                                                                 広島、福岡、沖縄ほか全国主要都市約300カ所
       資        本         金       200億円
                                                                      ［ 海 外 拠 点 ］ 中 （香港、
                                                                                   国   台湾を含む）、韓国、フィリピン、ベトナム、
       株                  主                        （75％）
                                  富士フイルムホールディングス株式会社
                                                                                  ミャンマー、カンボジア、タイ、マレーシア、シンガポー
                                            （25％）
                                  ゼロックス・リミテッド
                                                                                  ル、インドネシア、オーストラリア、ニュージーランド、
       社        員         数             （2017年3月期）
                                  47,357名         ／                               アメリカの国、地域
                                        （2017年3月期 単独）
                                   8,172名




       販売・サービス活動地域                                                   主要な経営指標
      日本、中国およびアジア・パシフィック地域を販売／                                             （米国会計基準）
                                                                     ● 財務データ                                           ● 地域別売上高［連結］構成
      サービスの 活 動 地 域としています。欧 米 など、他 の                                                                                   （2016年度）
                                                                              ■ 売上高［連結］
      地域についてはゼロックス・コーポレーションおよび                                                ■ 営業利益［連結］
      ゼロックス・ヨーロッパが担当しています。                                           （億円）
                                                                              11,669      11,654
                                                                     12,000                          10,809
                                                                                                                        海外        国内
                                                                     8,000
                                                                                                                        約 47%     約 53%
                                                                                    876        879       827
                                                                      1,000

                                                                          0
                                            日本                                    2014      2015       2016 （年度）
                            中国
                                           韓国
                                           台湾
       ミャンマー                               香港                        ● 事業分野別売上高［連結］構成                                  ● 地域別社員数［連結］
          タイ                               フィリピン
       マレーシア                                                         （2016年度）                                          （2016年度）
                                           ベトナム
                                           カンボジア                            その他
      シンガポール                           インドネシア                               約10.6%
                                                                     プロダクション                                  オフィス
                                                                     サービス事業                                   プロダクト     海外        国内
                                                                     約12.9%                                   事業        約51%      約49%
                                                                     オフィス                                     約44.1%
                                                                     プリンター事業
                   オーストラリア                       ニュージーランド            約 15.1%
                                                                              グローバルサービス事業
                                                                              約 17.3%



                                                                     注記：本項目では、富士フイルムホールディングス株式会社の連結業績のうち当社
                                                                                  「ドキュメントソリューション部門」の売上高および営業利益
                                                                            事業に相当する
                                                                            を掲載しております。


53   sustainability report 2017

        当社の画像認識技術を活用したクロスメディア・サービスをご利用いただけます。
 本レポートでは、

      専用アプリで skydesk media switch を体験！

      本パンフレット内のコンテンツは、app store・                ◆アプリのインストールの手順
      google play から skydesk media switch の
      アプリ（ダウンロード無料）をインストールし、
                                                                                     media switch
      アプリを起動したスマートフォンで紙面の特定
      画像を撮影すると、各関連情報にアクセスでき
      ます。                                        app store / google play            「media switch」で検索          インストールを実行
                                                 にアクセス


                                                                                                ※登録画像は
       ◆アプリのご利用手順                                                     画像全体を
                                                                                                 こちらの
                                                                      ガイドに入れて！
                                                                                                 マークが目印
                                                      富士ゼロックス紹介

                                  富士ゼロックス


                                 富士ゼロックス 広報

                                 富士ゼロックス＊＊




          アプリを起動           検索窓に        を入力
                               「富士ゼロックス」        カメラアイコンをタップして
                                                                             画像全体がガイドの中に入るようにして撮影          送信するとコンテンツへアクセス
                              「富士ゼロックス 広報」
                           結果から          を選択    撮影モードに移動


 iphone、safariは、米国および他の国々で登録されたapple inc.の商標です。iphoneの商標は、     アイホン株式会社のライセンスに基づき使用されています。
 app storeは、apple inc.が運営するiphone、ipad、ipod touch向けアプリケーションソフトウェアのダウンロードを行えるサービスの名称です。その他の掲載されているサービス、商品名等は各社の登録商標または商標です。
 apple および apple ロゴは米国その他の国で登録されたapple inc.の商標です。app storeはapple inc.のサービスマークです。
 android、google play、google playロゴは、google inc.の商標です。




      sustainability report 2017 の構成                                                    ● 表紙の掲載写真について

                「 人々がつながり、価値を創造する未来」の実現に向けた当社の挑戦を
         このレポートは、                                                                            「 将来世代の人材育成」を社会貢献活動の
                                                                                          当社は、
      ステークホルダーの皆様にお伝えするとともに、皆様からご意見をお聞きして改善につな                                          重要テーマの一つと位置づけ、アジア・パシフィック
                    また、読者の皆様の関心事に応じてご利用になれるよう、
      げるツールと位置づけています。                                                                   地域の新興国における教育格差是正の支援を目的と
        ウェブサイトの2つで構成しています
      本誌、               （下図参照）。                                                         して、十分な教育を受けることができない児童に対す

                                               【本誌】                 【ウェブサイト】            る教材提供活動を行っています。
      ● グローバルで共通の情報
                                                                                          表紙の写真は、2016年6月にミャンマー・ヤンゴン
                英語版、
         本誌は日本語版、      韓国
                   中国語版、
                                                                                        近郊の学校を訪問した時に撮影したものです。伝統的
                   ウェブサイト
      語版およびタイ語版で発行し、
                                                                                        な化粧「タナカ」を頬に塗った児童たちの表情から、自
      は、日本語版、英語版で発信しています。
                                                                                        分だけの新しい教材を手にした喜びと学びへの期待
      ● 国内外関連会社の情報                                                                      感が伝わってくる一枚を選びました。
                                                                  ウェブサイトでは、本誌を含んだ
         関連会社では、現地に即した情報を発                                                                                   当社は
                                                                                          次の世代に持続可能な未来を手渡すために、
                                                                  詳細な情報を掲載しています。
      信しています。右記ウェブサイトをご覧くだ                                                                                   今後も
                                                                                        多様なステークホルダーの皆様と連携しながら、
      さい。                                                                               事業を通じた社会課題の解決に取り組んでまいります。




〒107 - 0052 東京都港区赤坂九丁目7 番 3 号 tel：03 ‐ 6271-5111（代表）
【お問い合わせ先】 csr 部 tel：03 ‐ 6271 - 5160 fax：03 ‐ 6271 - 5167

 http://www.fujixerox.co.jp/
 富士フイルムホールディングス株式会社 サステナビリティレポート2017
 http://www.fujifilmholdings.com/ja/sustainability/index.html

 発行年月：2017 年 12 月

 ⓒ fuji xerox 2017
 201-254（ 17-10   第 2 版）                                                                                   印刷サービスのグリーン購入に取り組んでいます




                                                                                                                 sustainability report 2017   54

sustainability repor t 2017
