 ウェブサイトでのご報告
 当社グループのｃｓｒの取り組みの詳しい情報は、
 当社のホームページのｃｓｒサイトでご紹介しています。

 ホームページのcsrサイト
  http://www.fujikura.co.jp/csr/index.html




            （ｈｔｍｌ版）
 ｃｓｒ統合報告書２０１4             annual report ２０１4




                                                                                                                                                                      2014
                                                                                                                                         フジ クラグ ル ープ
                                                                                                                                         csr 統合報告書
                                                                                                                                             csr integrated repor t

                                                                                                                                         ダイジェスト版




創業の記念樹・珊瑚樹
  フジクラと共に130年
今も私たちは大切にしています




                                                                                                       トップメッセージ                          ２   ｃｓｒの重点的な活動                  10
                                                                                                       事業活動の概要                           ３   組織統治と人権・労働慣行                １2
                                                                                                       特集1 フジクラグループで取り組む『健康経営』           ４   公正な事業慣行と消費者課題               １3
                                                                                                          〜社員の健康は、企業の大切な財産〜                  環境活動推進体制・環境管理活動指針           １4
                                                                                                       特集2 第2回 フジクラグループ ステークホルダー・ダイアログ   6   環境配慮型製品・生物多様性保全活動           １6
                                                                                                          「佐倉事業所、地域コミュニティの一員として期待される         コミュニティへの参画及びコミュニティの発展       17
           〒135-8512   東京都江東区木場1-5-1
                                                                                                           事業所経営に向けて」                        財務情報                        18
   お問い合わせ コーポレート企画室ｃｓｒ推進チーム         e-mail：fjk.csr@jp.fujikura.com tel：03-5606-1024 fax：03-5606-1501

    トップメッセージ                                                              事業活動の概要

           ｢15中期｣の目処付けの年
    2014年度は、                                                           「社会」
                                                                          と「産業」と                                         エネルギー・情報通信事業                       エレクトロニクス事業
                                                                       「私たち」とのつながり
                                                                                                                         より早く、                 ネット
                                                                                                                              高品質で大容量の つなぐ を求めて、         小型・高集積化するエレクトロニクス製品にとって、
    私たちは、強い意志で諸施策の完遂を                                                            さまざま
                                                                          当社グループは、                                       ワークはｎｇｎ(次世代基盤ネットワーク)へと進化。       プリント回路や電子ワイヤ、コネクタなどの電子部品
                                                                          な社会インフラ、
                                                                                 さまざまな                                   それを支える光ファイバで当社グループは常に世界         は繊細な 神経 にあたります。当社グループは、 この
    目指します                                                                 産業機器、
                                                                              そして数多くの電                                   トップレベル。その光ファイバを極低損失で接続する        分野でも長年蓄積した技術力を発揮し、 スマートフォン
                                                                          子・電機機器にお客様の視                                   光融着接続機では、 世界ｎo．１ 。私たちは、光の       や、デジタルカメラなどの最先端機器に、小型・軽量
                                                                                                                         トータルソリューションをご提供しています。           化に最適なｆｐｃ(フレキシブルプリント配線板)を
                                                                          点に立った安全・安心・最先
                                                                                                                                                         はじめ、多様な電子部品、モジュールをトータルにご提
                                                                          端製品をグローバルに生産
                                                                                                                         社会の基盤を支える電力エネルギーの安定供給に          供するワンストップソリューションを実現しています。
                                                                           世界中のお客様にご提
                                                                          し、
                                                                                                                         貢 献することは、創 業 以 来 の 私たち の 原 点です。 また、グローバルに展開する当社グループは、  高密度
                                                                          供しています。                                        電力会社向け電力ケーブル・架空送電線から汎用          実装を含めたこれらの高難度電子部品を設計から
     私たちフジクラグループは、
                 相次いだ環境の激変に対応       こと｣が、企業としての社会的責任(ｃｓｒ)であると考えて                                                         低圧ケーブル・産業用ケーブルまで、電力インフラ         マスプロダクションまで多様化するお客様のご要望
                                                                          2013年度 連結                                      に必要不可欠な製品をグローバルにお届けする           にお応えし、現在のエレクトロニクスの世界を支えて
    し、
     2013年度も｢国内インフラ市場の環境変化への対応｣     います。2013年度、私たちは2015年度を最終年度する
                                                                            （連結）
                                                                        【財務情報  】                                         当社グループは、世界のトップランナーとして高い         います。
    と｢エレクトロニクス事業の復興｣という２つの大きな課題     ２５項目の｢フジクラグループｃｓｒ重点方策｣の取り組み                                            〔億円〕          評価をいただいています。
    にグループとして全力で取り組みました。またこの年は、      に加えて、
                                        ｃｓｒの新たな課題への取り組みも積極的に進               売       上        高：          5,909
                                                                                          【産業分野】                                                            【産業分野】
                                                                            営 業 利 益：      ●高度情報通信ネットワーク    203                                              ●携帯電話
    グローバルに変化する事業環境にグループとして確実に           それらの取り組みの中から幾つかをご紹介します。
                                    めました。
                                                                         営業利益率 ：   3.4%   ●次世代基盤ネットワーク （ｎｇｎ）                                                ●ノートｐｃ
    対応するための「機構改革・事業構造改革」
                       をスタートさ             ９月に行った｢国連グルーバル・コンパクト｣
                                    先ず一つ目は、                                                            （ｆｔｔｈ）
                                                                                          ●ファイバ・ツー・ザ・ホーム                                                    ●デジタルカメラ
                                                                         経 常 利 益：   138   ●ｌａｎ、通信機器など                                                       ●家電製品
    せた年でもあります。
             この改革では、従来の事業部門制を             これによりこれまで出来ていなかった国際
                                    への参加です。
                                                                         当期純利益 ：     33   ●ビル・工場の電力・制御                                                      ●医療機器 など
    ４つの
      「社内カンパニー制」
               へと再編し、
                    各カンパニーは顧客       的な枠組み作りという世界と連携した活動に参画しまし                             ●発電所〜家庭までの送電線ネット
                                                                                                                                                            売上高 : 1,032億円     関連グループ : 9社
                                                                                          ●産業機器・エレベータ
    ニーズへの迅速な対応やニーズの先取りを行うと共に              「ステークホルダー・ダイアログ」
                                    た。二つ目は、              です。来年          【セグメント別売上高（連結）  】 ●船舶・鉄道・道路 など
    グループ全体としての効率化に取り組みました。
                         これらの       ５０周年を迎える当社佐倉事業所が新たな５０年に向け、                  3%
                                                                                                                         売上高 : 3,480億円   関連グループ : 24社
    諸施策を次々と繰り出した2013年度は、その成果が見      地域コミュニティの一員として期待される事業所経営の
    えはじめた重要な一年であったと思います。今年2014年            地元の行政や自治会等の代表からご意見
                                    あり方について、                                      21%
    度は、
      「 15中期」の目標達成に向けた 目処付けの年 と     ご提言を頂きました。三つ目は、社員の健康と企業の成長                                        59%                光ケーブル               エコ電線   架空送電線   ｆｐｃ             電子ワイヤ   コネクタ

    位置付け、達成に向けた諸施策を完遂する年にしたいと                            １２月、
                                    の両方を目指す｢健康マネジメント活動｣です。  私たち                  17%
    考えています。
          そのための重点施策は、
                    ①エレクトロニクス       は「フジクラグループ健康経営宣言」を行いグループ全                                                            ネットワーク製品   光融着接続機   配電機器部品
    事業の復興・再生の完遂、②インフラ事業のグローバル       体としての本格的な活動を開始しました。その他の活動                   エネルギー・情報通信カンパニー
    展開の加速、
         ③グループ全体で進める事業構造改革の推進         ｃｓｒサプライチェーンマネジメント活動である
                                    では、                                         3,480億円
                                                                                エレクトロニクスカンパニー                            自動車電装事業                            不動産事業、その他の事業
    の３つであり、併せて新規事業の立上げを加速して進め                   の開催、
                                   「パートナーズミーティング」  ｃｏ2排出量に関する                   1,032億円
                                                                                                                         グロ−バルに発展を続ける自動車産業。電子情報化            不動産事業
    て参ります。私たちフジクラグループは、社員一人ひとり      ｢第三者認証｣取得に向けた活動等々です。                        自動車電装カンパニー
                                                                                1,238億円                                  が進むカーエレクトロニクスの世界で自動車の安全、           旧深川工場跡地の再開発事業でオフィス・ショッピング・
                  これらの戦略や施策、
    が高い目標と強い意志をもって、        改革        私たちフジクラグループは、社員一人ひとりが高い目                   不動産カンパニー他                                安心、快適を支えているのは自動車用ワイヤハーネス           レストランなど、人々が集い憩う街・深川ギャザリア
                                                                                160億円                                    です。私たちは、自動車用ワイヤハーネス、 車内ｌａｎ、        ができました。
             最終年度の2015年度には
    を全力で押し進めて、           「15中期」     標と強い意志を持ち、社会に対する責任ある取り組みを
                                                                                                                         シートセンサ、環境対応で需要増が見込まれる電気            新規事業
    の目標達成を目指します。                    進めて、 お客様に感謝され、社会からは高く評価される                 （連結）
                                                                        【従業員数の推移  】                                      自動車用給電コネクタなど、 トータルな配線システム          ファイバレーザ、高温超電導線材、光インターコネク
                 グループの｢経営理念ｍｖ
     私たちフジクラグループは、                             これからもより積極的な取り組み
                                    企業グループ を目指し、                         （人）
                                                                       60,000            53,289                 53,409
                                                                                                                         で車の進化を加速させています。当社グループは、            ション など
                                                                                50,639            50,463 52,409
                                                                                                                         グローバルな生産拠点で車の総合配線システムを             研究開発
    ｃｖ｣を基軸として 人にやさしい、地球環境にもやさしい              皆様には、
                                    を進めてまいります。   当社グループへのより一層          50,000

                                                                       40,000                                            お客様にご提供し、 進化を続けるカーエレクトロニクス         色素増感太陽電池、        ファイバレーザ、
                                                                                                                                                                     次世代光ファイバ、
    企業活動を通じて、｢ サステナビリティ社会の実現 と 私    のご理解と今後とも変わらぬご支援ご鞭撻を賜ります           30,000                                            の世界を つなぐ テクノロジーでリードしています。          燃料電池 など
    たちグループの継続的な発展 の両方を実現させていく       ようお願い申し上げます。
                                                                       20,000

                                                                       10,000

                                                                           0
                                                                                2009     2010     2011   2012    2013    【産業分野】                             【産業分野】
                                                                                                                                                            ●電力機器
                                                                                                                （年度）
                                                                                                                         ●自動車
                                        株式会社フジクラ                                                                         ●電気自動車                             ●電機機器
                                                                                                                         ●車内ｌan                             ●電子機器 など
                                        取締役社長                               ｢社会｣の期待に迅速に
                                                                                                                         ●衝突防止装置 など                         売上高 : 160億円      関連グループ : 27社
                                                                            応えるフジクラグループの
                                                                                                                         売上高 : 1,238億円   関連グループ : 20社
                                                                           ４つの社内カンパニー

                                                                           ①エネルギー・情報通信カンパニー
                 ２０１３年７月のｃｓｒ委員会
              当社は、            （経営会議)の決定を経て、国連が提唱する
                                                 「人権」
                                                    「
                                                    ､ 労働」
                                                        「
                                                        ､ 環境」
                                                            ､ 腐敗防止」
                                                            「
                                                                           ②エレクトロニクスカンパニー
            に関する普遍的な国際原則である｢国連グローバル・コンパクト(ｕｎｇｃ)｣への支持を表明し、同年９月３日に支持する       ③自動車電装カンパニー
             旨の署名を行い国際的な枠組み作りの活動に参加しました。                                   ④不動産カンパニー                                     ワイヤハーネス    メンブレン      ヒューズボックス     深川ギャザリア       ファイバレーザ   超電導コイル




2                                                                                                                                                                                            3

    特 集
     1                   『健康経営』
             フジクラグループで取り組む
                                                                                                 ＊
                                                                                                                                            社員一人ひとりが楽しみながら健康増進・疾病予防
                                                                                                                                    健康経営推進室は、
                                                                                                                                          また社員の心身の健康づくりにも職場全体で取り組め
                                                                                                                                   が出来るように、

              〜社員の健康は、企業の大切な財産〜                                                                                                    るように、働きやすい環境づくりを進めています。


                                                                                                                                                                健康経営推進室 室長
                                                                                                                                                                中山 幸 洋


    フジクラグ ル ープ の 健 康 経 営                                                                               厚生労働省健康局長 優良賞を受賞
     ２０１３年１２月、当社グループは、社内外に向けて『フジクラグループ健康経営宣言』を発表しました。社員一人ひとりの健康は、社員自身                                   当社グループの健康に対する従来の考え方は、
                                                                                                                            「 病気が見つ              当社グループは、企業としての健康経営をさらに進めるために
         またその家族にとても大切なものであることは言うまでもありませんが、それはまた、企業にとっても大切な財産であり、何も
    にとっても、                                                                                                     でしたが、健康経営に取り組む現在の考え方は、
                                                                                                       かったら対処する」                                          「フジクラグループ健康経営宣言」
                                                                                                                                                昨年２０１３年１２月、              を社内外
    のにも代えがたい経営資源の一つです。さらに、社員が健康で活き活きと働いている企業では、生産性を高めることができ、企業としての                                     健康な社員を含め全社員が病気を予防し健康を維持する｢健康増            に発 表しました。私 た
    競争力も強めることができます。当社グループは、社員の健康を企業経営の重要課題の一つであると捉えて、積極的な取り組みを進めて                                      進・疾病予防｣へと変わりました。社員一人ひとりが自身の体のこ           ちは、この 宣 言を通し
    います。                                                                                               とを意識し、積極的に健康を育んでもらうために、当社グループで           て、社員の健康への意
                                                                                                       はさまざまな健康増進・疾病予防プログラムを準備してきました。           識をさらに高め、全社
                                                                                                       当社グループのこうした取り組みは、健康の産業分野に直接的に            員 の ｢ 健 康 増 進・疾 病
                              フジクラグ ル ー プ 健 康 経 営 宣 言                                                  関わっていない企業としては、先進的な取り組みと言えます。その           予防｣の活動である当
                                                                                                       ために当社グループは、生活習慣を改善し、健康寿命をのばすた            社グループの健康増
                  フジクラグ ル ー プ は 、社 員 の 健 康 を 重 要 な 経 営 資 源 の 一 つ で あ ると捉 え
                                                                                                       めの国民運動｢smart life project｣を進めている厚生労働省の   進プログラムをさらに
              個 人 の 自 発 的 な 健 康 活 動 に 対 す る 積 極 的 な 支 援と、組 織 的 な 健 康 活 動 の 推 進 で 、
                                                                                                       「第2回 健康寿命をのばそう！ アワード」
                                                                                                                           のうちから
                                                                                                                               『厚生労働省           推進していこうと考え
              ｢ お 客 様 からは感 謝され、社 会から高く評 価され、社 員は活き活きと仕 事 をして い る｣                                      健康局長 優良賞』
                                                                                                               を２０１３年１１月に受賞しました。                ています。                             を受賞
                                                                                                                                                                    「厚生労働省健康局長 優良賞」
                                    企 業 グ ル ー プ を 目 指します 。


                                                                                                       リスク階 層 の 把 握で自分 の 健 康 管 理
     当社グループが、社員の健康増進・疾病予防を重要な経営課                   年度              主 な 施 策
    題と捉え、重要施策の一つとしたのは２０１０年のことです。それ                                                                      私たちの健康増進・疾病予防の活動では、社員の健康リスクを階           リスク階層と施策
                                                  ２０１０ 健康増進・疾病予防を重点施策テーマとすることを社内決定
                                                                                                       層別に分類し、それぞれの階層の社員にプログラムの提供などの                                 健康支援策
    は、｢１５中期｣の策定過程で、 企業の競争力はそこで働く社員                ２０１１ コーポレート企画室内にヘルスケア・ソリューショングループを設置
                                                                                                       支援を行なっています。それは、社員一人ひとりが、
                                                                                                                              自分がどのリス                                リスク疾病に応じた
    の良好な健康状態が基盤となる という理念をベースに、
                             １０年                       予防プログラムの自社開発開始                                                                                    高リスク層       重症化予防プログラムの提供
    後も２０年後も社会に必要とされる企業であるためには社員の                                                                       ク階層にあるのかを把握し、その状況に応じたプログラムを選択
                                                  ２０１２ 新たな全社組織の健康推進体制を整備
                                                                                                       できる仕組みです。具体的には、
                                                                                                                     まず定期健康診断結果から予防                                  キャンペーンコール・情報提供
    「健康」が重要との論議を経て社員の健康への取り組みを進め                       社内の一部地区被保険者を対象に予防プログラムの試用を開始                                                                      中リスク層
                                                                                                                                                                     保健指導
    ていくことを決定しました。その翌年の２０１１年には、社内に
                                「ヘ                                                                     可能な疾病の兆候のある社員を抽出し、医療機関での治療の状況
                                                  ２０１３ 全社健康推進体制を構築、１次予防から３次予防までを
                                                                                                                                                                     受診勧奨・精密検査
                    という新組織を設置しました。
    ルスケア・ソリューショングループ」                                  全被保険者に展開｢フジクラグループ健康経営宣言｣（２０１４年１月実施）             について確認等を行います。これらの分析情報をもとに、社員一人                    低リスク層                 （節酒、
                                                                                                                                                                     キャンペーンプログラム  禁煙等）
                     「１５中期」
    この年は、当社グループの中期経営計画    が将に新たな                                                                                                「高リスク
                                                                                                       ひとりのリスク階層は緊急度・重篤度に応じて４つの階層
                                                                                                                                                                     健康増進プログラムの提供
                                                  会社健康推進体制                                              「中リスク層」
                                                                                                       層｣     「低リスク層｣｢健康層｣に分類し、各階層内でリス                   健康層
    時代に向かって始動した時期でもあります。私たちは、健康増進                                                      ［関係部門代表］                                                                            （歩行ラリー等）
                                                                                                                                                                     イベントの開催

    のためのプログラムを社員に提供するにあたり、効果的なプロ                                方針・活動の指示
                                                                                       ・健康保険組合         ク疾病毎にグルーピングを行います。さらにこのリスク階層とリス
                                                     社長                       健 康 推 進 ・人事・総務部                                                   ＊キャンペーンコール：対象者への電話による指導および情報提供
    グラムを探しましたが、提供できる委託業者もなかったために、                                            連 絡 協 議 会 ・産業保険スタッフ       ク疾病への予防策毎に費用対効果を勘案して、社員に支援する施
                                                  経営会議メンバー       施策の提言                 ・コーポレート企画室
    新たな健康増進プログラムを自社で開発することにしました。こ                                活動の報告                                 （健康支援策）
                                                                                                       策     を決定します。                            このリスク階層化は広島大学大学院森山美知子教授と共同で実施しました。

             ｉｔ技術を活用して、個人の健康データを
    の健康プログラムは、                                                  活動案の        具体的              活動・施策への
                                                  ［新設］                              試案提示
    管理し、効果的に社員個人の健康活動を支援することができる                                協議・決定      活動計画立案               意見

    プログラムです。同時に社員個人が日々の健康状態を意識でき
                                                  コーポレート 企画室
                                                  ヘルスケア・                     サポーター任命                   楽しみながら健 康 増 進
                                                  ソリューショングループ                 活動補佐
    るように、歩数計を配布し、各事業拠点に体組成計や血圧計等を                                健康推進                       健康推進
                                                   一次予防モデルを       委員会                      サポーター会議                           「個人サイト」
                                                                                                        当社グループの健康増進プログラムは、全社員が                  均1000歩以上の歩数の増加も見られています。また、体重の減少
    設置して手軽に測定が出来る環境の整備を行ないました。                                                活動補助
                                                    開発及び推進                                             から健康増進プログラムに参加することができます。具体的には、           や体組成測定値の改善も見られます。健康層の社員に参加しても
                                                                ［組織代表］                 ［社員代表］
                                                                ・各カンパニー                ・各カンパニー         日々の体重、歩数、体脂肪、筋肉量、骨量などの体組成測定値の変           らえるイベントを今後も充実させていきたいと考えています。
                                                                ・スタッフ部門                ・スタッフ部門
    健康増進プログラム                                                   ・労働組合                  ・労働組合           化をグラフで見ることができ、社員が体を動かすことでより健康に

                                            個別化
                                                                                                       なれるということが、視覚的に実感できるようになっています。そ
          データ蓄積    解析
                                  ②健康見守り                                                               の他にも、自身に合った運動のおすすめ情報も提供されています。                               第2回フジクラ歩数イベント
                         健康管理     ③商品・サービス                                                                                                                          (東海道五十三次編)
     管理する健康情報                                                                                                               「歩行ラリー」
                                                                                                       さらに、社員に配布された歩数計カウントによる     など
                                   の紹介                                                                                                                              歩数計のカウント数で毎日、東海道
                        エージェント                     主なサービス分類                                            のイベントも開催していて、歩数計を与えられた社員は、1日平                                を旅している気分で楽しんでできる
     ●定期検診結果
                                      動機付け
     ●日常の測定記録                                      ①健康相談
      ・体重・体組成                                      web・電話で専門家に健康に関しての相談をする
      ・体温                                   つなぐ
                                                                                                       「 健 康 いきいき職 場つくり活 動 」で心 の 健 康も予 防
      ・血圧    など         ①健康相談                      ②健康見守り
     ●医療の記録                            社員                          注意喚起と助言を行う
                                                   健康状態の注意すべき変化を検出し、                                    当社グループの健康増進プログラムには、社員の心の健康に             ショップ形式で出し合い実行しています。その効果は、健康kpiと
      ・医療費
                        測定                         ③商品・サービスの紹介                                         ついても個人レベルでの予防だけでなく、職場ぐるみの取り組み            して数値化され、さらに活性化に向けての取り組みが図られます。
      ・レセプト記録
      ・投薬情報 など          ・測定・記録・閲覧                  安心して利用できる商品。サービスを自分の状態に合わせて紹介                                     が始まっています。社員自身が自
                                                                                                       「健康いきいき職場つくり活動」                          現在は試行期間ですが、その結果をもとにさらに多くの職場で
                        ・自主管理                                                                          分の職場環境をより快適にするための方策を社員同士がワーク             活用していく予定です。

                                                                                                                                                「健康経営」
                                                                                                                                                ＊    は、npo法人健康経営研究会の登録商標です。
4                                                                                                                                                                                        5

    特 集
     2 佐倉事業所、   第2回 フジクラグループ ステークホルダー・ダイアログ




                地域コミュニティの一員として
                期待される事業所経営に向けて

                1965年の開所から５０年間、当事業所は、地域の皆様のご理解と
                あたたかいご支援の下、今日まで着実な発展を続けてまいりました。
                さらにこれからの５０年、またその先の未来まで、地域の皆様と共
                により一層の発展を実現するために、地域コミュニティのステーク
                ホルダーを代表される皆様に直接ご意見やご提言を頂き、グループ
                経営に役立てていきたいと考えています。



    開催日：2013年10月30日(水)
    会     場：株式会社フジクラ 佐倉事業所会議室

     ダイアログの進め方：                                           行政と一体となった街づくりへの参画について                ため、地域産業振興を重視しています。地元企業には、新たな事業                      「緑地法で決められてい
                                                                                                                                               願いには、
                                                                                               や新製品による産業の創造・育成、それによる市民の就業や雇用                    これ以上は出来ないので我慢
                                                                                                                                               て、
      歓迎のご挨拶とご提言のお願い
     １．
                                                          ●村上［ファシリテーター］                        の拡大をお願いしたいと思います。                                       ということでした。
                                                                                                                                               をして下さい。」
      佐倉事業所の紹介、研究所の紹介
     ２．
      村上ファシリテーターによる ダイアログの展開
     ３．                                                                  現代社会を支える基幹の事業
                                                           佐倉事業所内を見学させて頂き、                      この事業所で次々と開発されている高機能な光ファイバや超電                   自治会会員からの無理と思われる
      ダイアログ総括と閉会のご挨拶
     ４．                                                   をお持ちのフジクラの高い技術力と研究開発力を拝見させて頂き        導線材、太陽光発電やメタノール蓄電池等の新しい技術は、若者                   ような要請に対してもフジクラは
                                                          ました。
                                                             また当事業所は、
                                                                    １９６５年の操業開始から約５０年間、
                                                                                     地域と       達に将来の夢や希望を与えるとても良い材料であり、わが国の今                   丁寧に対応して下さり、本当に感
                                                          支えあってこられたこと、
                                                                     ２００６年から研究部門を佐倉事業所へ集       後の経済発展にも有効ではないかと期待をしております。一方で、                  謝をしております。また、事業所の
    【ご参加された皆様】            a   b c d e fg   12 3 4 5   6
                                                          約されてきたことなどをうかがいました。今日お集まりの皆様は、
                                                                                       当       佐倉市では防災の最悪なケースを想定していますが、災害時の夜                   斜面が大雨で壊れる危険にも対
    1. 佐倉第一工業団地連絡協議会 監事
       湘南積水工業株式会社                                         事業所といろいろな面で協力し支えあう重要なステークホルダー        間の電気をどうするかが一つの課題となっています。太陽光発電     策工事を始めて頂き大変ありがたいことだと思っています。お祭
       取締役工場長                                             の方々だと思います。
                                                                   このダイアログでは、
                                                                            皆様からご意見やご提         は、夜間は使えません。その解決策として本日お話のあった蓄電     りの時のご協力やフジクラの花火大会も子供たちを含めて地域
     宇田川 重夫様                                                              言を頂き、
                                                                              またフジクラにはそれらの     池を用いることができればと考えておりました。また、志津公民館    の皆さんがとても楽しみにしています。
                              【当社参加者】                                     ご提言等にどう対応されるのかをご     の複合ビル化では太陽光発電や地熱による空調を考えています。        ここでお願いをしたいことは、災害時に備えた情報共有で
                                                                                                                                  今日、
    2. 根郷角栄団地自治会 会長
                              a. 佐倉事業所 総務課長                                   皆様にとって、
                                                                          検討頂き、     地域コミュニ     先ほど地熱用のヒートパイプを見せて頂き、複合ビルにも利用で     す。工場には薬品もかなりあるでしょうし、水素や液体水素であっ
     原田 清子様                     相馬 末蔵                                     ティにとって有意義な時間とさせて頂               とても参考になりました。最後に、
                                                                                               きるのではないかと考え、              フジク     ても、何か大きな衝撃があったときには、それなりの被害があると
                                                                          きたいと思います。最初に、
                                                                                      地域を代     ラには長く佐倉市工業団地の会長としてさまざまなご支援を頂き     思います。これはフジクラだけではないのですが、そうした危険に
    3. 佐倉第三工業団地連絡協議会 会長       b. 品質環境管理部長
                                                                          表され、
                                                                             地域を支える行政のお立場か     ました。心より感謝致しております。フジクラには今後ともさまざ        わかりやすく、事前に私たち地域住民に教えてほしいの
                                                                                                                                 ついては、
       totoバスクリエイト株式会社
                                宮田 裕之
       取締役総務部長                                                            ら蕨(わらび)佐倉市長にお話しを頂き   まな面でご尽力を頂きますようお願い致します。            です。今日の見学の中ではフジクラが使っていた物質に、私の知っ
     遠藤 寿様                    c. 取締役専務執行役員                                たいと思います。             ●加藤                               ている限り、驚くようなものはありませんでしたが、私たち住民は
                                加藤 隆昌                     ●蕨                                   当社の新技術や地域コミュニティ活動へのご評価を頂きありがと     災害に対する減災のためにも事前に知っておく必要があると考え
    4. 佐倉市 市長                                              佐倉市は、｢歴史、自然、文化のまち｣をテーマに、市民一人ひと      うございます。皆様のご期待にお応えできるよう、今後も積極的な    ております。
                              d.佐倉事業所長
     蕨 和雄様                      矢口 尚之助                    りが心豊かに生き生きと暮らせる活力に満ちた｢まち｣作りを目指       取り組みを進めて参りたいと思います。                ●矢口
                                                          しています。また、佐倉市の｢まちづくりの基本方針｣６つのテーマ                                         お話は工業団地全体に関わる問題でもありますので、本日はお
    5. 千葉県立佐倉南高等学校 校長         e. 佐倉事業所 環境安全課長
                                                          の内、地元企業と連携して取り組みを進めたいテーマが３つあり                                          話を承り、検討をさせて頂きたいと思います。
     中村 次克様                     脇本 進                      ます。一つ目は、｢快適で安全・安心なまちづくり｣です。来るべき      地域住人に求められる情報発信について
                              f. 光電子技術研究所長                巨大地震に備えて、行政、市民そして地元企業が一体となった防
    6. みずほ情報総研株式会社
       環境エネルギー第２部               西出 研二                     災・減災の体制を作りたいと考えています。二つ目は｢心豊かな人       ●村上                               教育資源としての交流や施設開放について
       シニアコンサルタント                                            まちづくり｣です。佐倉市、そして日本と世界の未来をも担
                                                          づくり、                                  本日、工場を見学させて頂きましたがすぐそばにマンションや
                              g.環境・エネルギー研究所長
     村上 智美様                     田辺 信夫                     う青少年が世界へ視野を広げ、科                      住宅地がありました。当事業所と隣接している地域の代表として     ●村上
    ※ファシリテーターとして                                          学技術に興味を抱くように、フジ                      原田自治会長にお話しをうかがいたいと思います。            当事業所には年間２千人程の見学者が訪れていて、その内には
     ダイアログの展開を頂きました。                                      クラの国際的な事業、
                                                                   また世界最                       ●原田                               学校関係の見学も大変多いとうかがいました。また、市長のお話
                                                          先端で行われているダイナミック                       私たちの団地からは緑地帯に囲まれたフジクラとしか感じるこ     にもございました次世代の育成といったことも含めて、教育関係
                                                          な科学技術について、さまざまな                      とができなかったのですが、本日、工場を見学していて、まるで     の代表として佐倉南高等学校の中村校長にお話しをうかがいたい
     佐倉事業所の概要
     名   称：㈱フジクラ 佐倉事業所                                    機会を通して情報発信をお願い                                                   と
                                                                                               びっくり箱をあけたときのような夢のあるものばかりを拝見し、     と思います。
     所 在 地：千葉県佐倉市六崎１４４０                                   します。三つ目の｢明日へつなが                      ても感動しました。自治会からフジクラへのお願いの一つに緑地     ●中村
     従業員数：1500名
                                                          るまちづくり｣では、市民の生き生                     帯近くの住宅の日陰の軽減があります。これまで、貴社には道ま         １９８３年に開校し今年で３１年目になります。卒業生は
                                                                                                                                  本校は、
     生産品目：光ファイバ母材、光ファイバ素線、光ファイバケーブル、
           光ファイバ機器・部品光ファイバ融着接続機  他                        きとした活動を維持し活性化する                      で作って伐採をして頂きました。｢もう少し伐採してほしい｣とのお   ９千５百名、その中でフジクラに３２名の卒業生が採用されました。
    ※肩書きは開催当時のものです。本文中の敬称は省略。
    ※社名、学校名の敬称略
6                                                                                                                                                                  7

    第2回 フジクラグループ ステークホルダー・ダイアログ


    今年も１名が内定を頂いており感
    謝を申し上げます。また、
               フジクラ
                                                               フジクラに
                                       課題に協力しながら取り組みを進めてきました。特に、
                                       は当工業団地連絡協議会の会長と事務局を長年務めて頂き、工
                                                                         佐倉事業所 次の５０年に向けて
                                                                                                                                   佐倉事業所長
    はスポーツ施設の開放にも取り                     業団地内の清掃ボランティアなど、さまざまな活動をリードして
                                                                                                                                   矢口 尚之助
    組んでおられ、
          １９９２年から本校                         とても助かっております。ご苦労も多いと思いますが
                                       頂いており、
    弓道部もこちらの弓道場をお借
    りしています。おかげをもちまし
                                       今後も協議会の活動のさらなる活性化に向けて引き続き推進役
                                       をお願いしたいと思います。
                                                                         事業所の概要                                      環 境 へ の 取り組 み
    て６月に開催された千葉県の高校                    ●遠藤                                 佐倉事業所は、1965年1月、世界最先端設備を備えた情報通              佐倉事業所は、1965年の開所以来、地域環境の維持を積極的
    総体の弓道大会では上位に、
                また、                     佐倉第三工業団地連絡協議会の会長を務めております。佐倉      信ケーブル専用工場として緑豊かな佐倉市(千葉県)の高台で操               に努めてきました。1998年には業界に先駆けてiso14001の認
    佐倉市の市民大会では弓道で個                     第三工業団地には７０数社の企業があって、そのうち４０数社が連    業を開始しました。メタル通信ケーブルでは、世界に先駆けてsz                         「きれいな地球を未来に」
                                                                                                                     証を取得しました。また、          をスローガンに、
    人総合優勝をすることが出来ました。これも御社のご協力による                   ３年ほど前から協議会としての活
                                       絡協議会に参加されています。                    撚り製造装置を開発し、
                                                                                   また、現在の高度情報化社会の実現を可                事業所内の地球温暖化防止、廃棄物削減、電線被覆材のノンハロ
    ものと感謝申し上げます。                       動を行っておりますが、私たちは、
                                                      こちらの佐倉第一工業団地を手     能とした光ファイバでは、1976年に日本電信電話公社と世界初と                                    グリーン調達
                                                                                                                     ゲン化、電子部品用はんだの非鉛化、化学物質管理、
     私たちの高校はここから近いところにあるのですが、私はこの      本として活動を推進しています。先程から防災というキーワードが    なる長波長極低損失光ファイバを共同開発しました。さらに1979             の推進等を進めてきました。長年に亘るこれらの環境活動に対し、
    辺りはよく知りませんでした。本日は佐倉事業所内をバスで回り、     何度か出ておりますが、先日、佐倉工業団地の連絡協議会で来る     年に低損失光ファイバで0.27ｄb/kmの世界最高記録を達成し光            2014年2月、千葉県より｢循環型社会形成推進功労者｣として当事
    その広さと光ファイバや光ファイバ融着接続機などの世界トップ      べき巨大地震に備えて防災・減災に向けた佐倉市の取り組み状況     ファイバの実用化を一気に加速させました。さらに、
                                                                                                この光ファイ               業所の2名が表彰されました。
    レベルの技術をお持ちのこと、
                 ここが超電導などで世界最先端の       を協議会のメンバーと一緒に体験させて頂きました。巨大地震な     バを使った通信ネットワークを構築する上で無くてはならない光
                                                                                                                     地球温暖化防止の取り組み
    研究をされている世界的な事業拠点であることを知り感激しまし                      どで各企業が個別に対応する     ファイバ融着接続機では、1985年に世界初となるコア直視型光                                  「工場建屋屋根の遮熱塗装」
                                                                                                                     夏季の空調エネルギーの使用を削減するために
    た。このような事業所が近くにありますので、本校の子供たちが視                     のは大変ですが、工業団地内     ファイバ融着接続機を開発しその実用化を早めるなど、佐倉事業               や
                                                                                                                     「グリーンカーテン」
                                                                                                                              の実施。
                                                                                                                                 また、        無駄な照明の消灯、
                                                                                                                                   空調の温度設定管理、       省エネ
    野を広げ、学習への意欲を高めるためにも機会がございましたら                      の全企業が一つになり連携し     所は開所以来、未来へつながる最先端技術と製品で常に世界を                      「省エネルギー」
                                                                                                                     機器の導入での         環境省と連携してクールビズやウォーム
                                                                                                                                  の推進、
                                                                                                                     ビズにも取り組んでいます。
    出前授業等をお願いできれば大変ありがたく思います。                          て助け合うことが出来れば非     リードしてきました。また、当事業所は1994年に無災害最長記録
    ●矢口                                                常に心強く思います。今後も協    の達成、1996年にはiso9001(品質マネジメントシステム)、
                                                                                                                     廃棄物ゼロエミッション
     貴校弓道部のご活躍には私たちも大変喜んでおります。施設の                      議会としてこのような活動を     1998年にはiso14001(環境マネジメントシステム)の認証取得                                       リサイクル
                                                                                                                     廃プラスチック類の埋立ゴミを減らすために廃棄物を分別回収し、
    開放等で今後もご支援を続けたいと思います。また、地域コミュ                      定期的に続けていくとともに、    など、技術面はもとより安全面･品質面・環境面でも世界有数の事                  「最終埋立てゴミ比率」
                                                                                                                     することで             ゼロエミッションを実現しています。
                                                                                                                                   を削減し、
    ニティに向けた情報発信はcsr活動として重要なテーマと捉えて                     佐倉市長をはじめ、行政の力も                              わが国
                                                                         業所として、多くの優れた製品を世界へお届けすることで、
    おり、社内関係部門と図りながら進めてまいりたいと思います。      お借りして地域全体として大きな災害に備えていけたらと考えて     はもとより世界中の国と地域の発展に貢献し今日に至っています。              地球環境保護
                                                                                                                                     緑地率の基準を順守すると共に、
                                                                                                                     千葉県・佐倉市と緑化協定を締結し、             事業所内の
                                              これからも工業団地同士の連携を取り、佐倉市の
                                       おります。また、                          佐倉事業所は、来年2015年に操業50周年を迎えます。
                                                                                                                                      「緑地の整備」
                                                                                                                     緑地の定期的剪定・草刈・芝刈りなどで     を行っています。また、大雨
                                       産業の発展につなげていきたいと思います。                                                          などに備えて事業所周辺斜面の崩落を防止する取り組みも進めています。
    地元企業と連携した安全・安心の取り組みに               ●矢口
                                        大きな災害に備えた協議会の取り組みは、佐倉市や地域の皆様
    ついて                                                                                                              生物多様性確保の取り組み
                                       との連携が重要だと考えています。地域コミュニティの安全・安心                                                佐倉事業所は、｢フジクラグループ地球環境憲章｣及び｢フジクラグループ生物
                                                                                                                     多様性確保ガイドライン｣に基づき、生きものたちへの配慮の活動をスタートし
    ●村上                                に向け、今後も皆様と力を合わせて参りたいと思います。
                                                                                                                     ています。
     佐倉事業所は佐倉の工業団地にあって長らく会長や事務局を務
    めてこられ、地元企業の発展や地域課題への取り組みに相当お力      ●村上                               操業開始時の写真             現在の写真
    を注いでこられたとうかがっています。今回のダイアログではフ       本日のお話から佐倉事業所と地域に関わる方々との連携や協力
    ジクラと同じような立場である湘南積水工業の宇田川様、
                             ｔｏｔｏ      でより良い地域づくりに結びつくさまざまな可能性が見出せたと
    バスクリエイトの遠藤様にお話しをうかがいたいと思います。       思います。フジクラのステークホルダー･ダイアログは今回で２回
                                                                         地 域とのかかわり
                 ●宇田川                         さまざまなステークホルダーからご意見やご提言
                                       目ということで、                           佐倉事業所は、                                地域コミュニティの発展を支援すると共に
                                                                                 地域コミュニティの一員として地域のさまざまな活動への参画を通して、
                  フジクラとは佐倉第一工業団地の会員          こうした企業姿勢を素晴らしいと感じております。貴
                                       を頂いており、                           地域社会との調和を図っています。その主な活動は以下の通りです。
                 企業として一緒に活動をさせていただい    社が企業としての役割や責任を果たしていく上では、頂いたご意
                                                                         ●地域文化支援                                     ●スポーツ支援
                 ております。連絡協議会には、
                              ６１社のご参        フジクラとしての対応方針を定め行動していくことが
                                       見を踏まえ、                                     に参加し、
                                                                         「佐倉市産業まつり」   光ファイバ、
                                                                                           ヒートパイプ、
                                                                                                 超電導などの製品展示と            グラウンド、
                                                                                                                     体育館、       弓道場等の
                                                                                                                             プール、        を地域の皆様に開放しています。
                                                                                                                                    「会社施設」
                 加を頂いており、それぞれ取り扱う製品も   重要です。これをきっかけにして佐倉事業所周辺のコミュニティと、   技術説明等を行っています。                               ●青少年教育支援
                 業種も多種多様ですが、同じ地域に立地す   さらに良い関係を築いて頂ければと思っております。フジクラ並び    ●地域貢献・活性化のための活動                                       「楽しいこども科学教室」
                                                                                                                     佐倉市教育委員会主催の              光ファイバ、
                                                                                                                                          に参加し、    ヒートパイ
                                                                              「佐倉工業団地連絡協議会」
                                                                         地元工場団地                      周辺の清掃
                                                                                          の会長・事務局を担当し、                                       また、
                                                                                                                     プなどの展示と子供たちの実験体験等を行っています。       を受入
                                                                                                                                               「事業所見学」
                 る企業として、環境面や社会面で直面する   に佐倉事業所の中長期でのご発展を皆様とお祈り申し上げます。
                                                                             （市役所、
                                                                         活動や行政        と会員との意見交換会等を推進しています。
                                                                                 商工会議所）                                年間の見学者は約300団体、
                                                                                                                     れて、            また学校関係の見学も約50校です。




                                       グでございました。私どもフジクラグループにとって佐倉事業所
    ダイアログを終えて                          は、もの作りの拠点として、また最先端の研究開発の拠点として、    佐倉市産業祭りへの参加                          佐倉工業団地連絡協議会による周辺の清掃活動に参加                 に参加
                                                                                                                                            「楽しいこども科学教室」

                                       その重要度は極めて高いと考えております。その重要な佐倉事業
                                       所の今後のあり方を考えることは事業所経営に留まらずグループ     ご提言の要約
    取締役専務執行役員                          経営にとっても大変重要であります。本日思いがけずご評価いた     ［行政からのご提言］                                  ［地元の学校からのご提言］
    加藤 隆昌                              だいた点につきましては、より一層の努力を継続したいと思い
                                                                          ●行政、市民、地元企業が一体となった防災･減災体制作りへの協力をお願いする。      ●子供達が視野を広げ、学習への意欲を高めるための情報発信をお願いする。
                                                                          ●未来を担う子供達のためにグローバル事業や世界最先端開発についての情報発        ●弓道場などの事業所施設の開放を今後も継続してほしい。
                                       ます。また、皆様から頂きましたご意見ご提言につきましては、私      信をお願いする。                                  ［同じ工業団地企業のご提言］
     本日は、長時間にわたり、当佐倉事業所のこれからの事業所経      たちの取り組み体制の見直しを必要とするような課題もございま      ●新たな事業･新製品による産業の創造・育成で市民の就業・雇用の拡大をお願いする。    ●引き続き工業団地の連絡協議会の推進役をお願いする。
                                                                         ［地元自治会からのご提言］                                ●自然災害に対し工業団地全企業が一つになって、行政の力を借りながら地域全体
    営のあり方について、
             ご出席の皆様それぞれのお立場からご意見       すが、一つひとつを真摯に受け止め、積極的に対応して参りたいと
                                                                          ●大きな災害に備えて被害が想定されるものについて地域住民にもわかりやすく教        で備える体制作りに力を合わせていきたい。
    ご提言を頂きありがとうございました。とても有意義なダイアロ      考えております。                            えてほしい。



8                                                                                                                                                             9

     ｃｓｒの 重 点 的 な 活 動

     ２０１3 年 度 の 重 点 的 な 活 動と評 価                                                                                      ｃｓｒの 取り組 み
      当社グループは、グループで定めたマテリアリティ
                            （４つの重点                            ました。    2015年度を最終年度として実現すべきグルー
                                                                 その目標は、                                               当社グループは、            「フジクラグループ
                                                                                                                             経営理念ｍｖｃｖのミッション              フジクラグループcsrマネジメント体制
     分野）
       をベースにステークホルダーの関心と経営に与える影響に                             プ像を「ｃｓｒの先進モデル企業として社会に紹介されている」
                                                                                          と                          は、つなぐ テクノロジーを通じ顧客の価値創造と社会に貢献する」            取締役

                             や第三者意見で
     基づく課題抽出（「マテリアリティ・マトリックス」）                                                      ２５項目の重点方
                                                              定めました。その目標を実現するために私たちは、                                をｃｓｒ活動の基軸として、事業活動を進める上でｃｓｒを重要な柱           経営会議
     の専門家のご意見などから、ステークホルダーのさまざまな視点                            策を策定し、その施策をより着実に進めるために年度毎の目標も                          の一つであると捉えて積極的な取り組みを進めています。
                                                                                                                                                                社   長
     を基軸にグループ中期経営計画（「１５中期」）のcsr目標を設定し                             ｐｄｃａを廻しながら日々の活動を推進しています。
                                                              設定して、                                                                      「フジクラグループ
                                                                                                                      当社グループのcsrマネジメントの体制は
                                                                                                                                                              csr委員会
                                                                                                                           を中心に4つの社内カンパニーの下で、事業拠点、販
                                                                                                                     csr委員会」                                                      csr委員会
     ■２０１3年度 目標・実績・評価                                                                                                売拠点、国内・海外のグループ会社を含めてグループ全体としてグ          csr委員会               推進事務局
     ［評価］      …目標以上に進んだ          …目標通り進んだ              …目標未達項目あり             …目標未達                                                                         ワーキングチーム
                                                                                                                     ローバルな取り組みを進めています。
     ｉ
     ｓｏ２６０００                                      ２０１3年度                                             ２０１4年度                                                  社内カンパニー           ＊４つの社内カンパニー
      中核主題                                                                                             計 画                                                                      ●エネルギー・情報通信カンパニー
                  重点分野           重点方策                目 標                    活動実績            評価
                                                                                                                                                                                ●エレクトロニクスカンパニー
     １. 組織統治    経営理念        (1)経営理念ｍｖｃｖの      職場レベルでの浸透活動の推進       ・新入社員・3年・係長・新総職研修             ・経営理念mvcv実践活動に                                           事業拠点､販売拠点             ●自動車電装カンパニー
                               実現活動           1.階層別研修でのmvcv研修実施 ・｢1000模範行動｣のコンテスト実施               基づいた浸透活動の推進
                                                                                                                                                         国 内・海 外 グ ル ー プ 会 社    ●不動産カンパニー
                                              2.顧客を感動の活動キャンペーン 他 ・強調月間でグループ社長等に依頼 他
                ｃｓｒマネジメント  (2)ｃｓｒキャンペーン活動     1.ｃｓｒキャンペーン実施 目標16件 ・ｃｓｒキャンペーン 30件実施               ・ｃｓｒキャンペーン活動の推進
                              強化              2.社内でcsr情報発信 目標110回 ・csr情報発信 101件、 アクセス6万件
                                               「ｃｓｒワールド」
                                              3.         誌発行       ・｢ｃｓｒワールド｣発信12回、65拠点 他

                           (3)ステークホルダー・       1.
                                                 目標12回 他
                                               「ステークホルダーダイアログ」  検討 ・10/30 佐倉事業所で                 ・ステークホルダー・ダイアログ
                                                                                                                     統 合 報 告 へ の 取り組 み
                              ダイアログを実施        2.参加するステークホルダーの決定 「期待される事業所経営｣テーマで開催、               ２０１４を実施
                                              3.ダイアログの開催           〔参加〕 佐倉市長、 自治会長、高校長 等                              当社グループは、企業の社会的責任の観点から、さまざまな機             情報収集            ▶ 専門家のご意見、関連の報告書作成基準、
                           (4)ｃｓｒ報告書の第三者評価 1.審査会社の検討               ・審査会社を決定                            「レビュー」
                                                                                                 ・第三者認証の    実施       会にさまざまな媒体を通して、企業グループとしての情報の発信・                              企業動向等
                                              2.社内の関係部門と進め方の検討 ・受審を1/16に佐倉事業所で実施                                                                               課題抽出            ▶ 取り組み課題、将来動向確認
                                              3.実施                 ・環境、安全、貢献で受審し  「○」に                                        ２０１３年１２月、検討過程にあった統合報告書
                                                                                                                     開示を行っています。
                              ｓｏ２６０００の活用
                           (5)ｉ               1.活用について専門家等の情報収集 ・マテリアリティ(重点課題)との関係集約             ・
                                                                                                 ｉｓｏ26000の活用の検討      作成基準
                                                                                                                        「国際統合報告フレームワーク1.0」
                                                                                                                                         が、国際統合報告評議           課題と対策            ▶ 課題に対する対応策を検討
                                              2.ｉｓｏ26000の導入方法の検討   ・上記とｃｓｒ重点方策の関係集約
                                                                   ・上記の相関をｃｓｒ報告書に掲載                                  （ｉ
                                                                                                                     会 ｒｃ）
                                                                                                                       ｉ から公表されました。企業は、ステークホールダーとのコ
                                                                                                                                                           ｃｓｒ報告書編集委員会         ▶ 課題と対策から今後の進め方を論議
                情報開示と      (6)ｃｓｒ情報の公表充実      1.ｃｓｒの情報公表充実         ・ｃｓｒ報告書に新規50項目を追加充実           ・社外ホームページｃｓｒサイト
                                                                                                                     ミュニケーションを通して、社会の変化や要請をいち早く察知し、社
                コミュニケーション                        ｗｅｂ版充実、社外ｃｓｒサイト充実 ・子供向け｢生きものワンダーランド｣公開           の充実
                                              2.社内のｃｓｒのｈｐの充実       ・社内イントラにバナー6件を追加                                  会の期待に迅速に応えていくというｃｓｒ本来の機能から考えると、         ｃｓｒ委員会
                                                                                                                                                                               ▶ 各専門分野からの意見を集約し論議・検討
                (コンプライアンス) (7)外部とのコミュニケー      1.ステークホルダーダイアログで対話 ・佐倉事業所で地域コミュニティと対話              ・社外とのコミュニケーション                                            ワーキングチーム会議
                              ション充実           2.課題テーマについての情報収集 ・統合報告でコンサル等と対話 約２０回                充実
                                                                                                                     このフレームワークの基準には｢具体的な内容が示されていない」
                                              3.地域コミュニティとの対話       ・｢ビオトープ説明会｣で１３０人と対話                                       など、今後に向けての課題はあるものの、企業に
                                                                                                                     「保証基準がない」                             グループで意見募集           ▶ 広く意見を集める
     ２. 人権      安全で健康的な    (8)ｏｓｈｍｓ(労働安全衛生    oshmsをグループ各社へ展開      ・グループ会議で実施の説明(5/29)           ・oshmsのグループ内展開
     ３. 労働慣行    労働環境形成        マネジメントシステム)の 1.西日本電線で検討スタート          ・西日本電線、  フジクラ電装、米沢電線、                             対するステークホルダーからの強い要請と受け止めて、私たちは
                              定着とグループ内展開      2.フジクラ電装、第一電子工業等で検討 第一電子、東北フジクラで安全巡視                                                                           進め方案の策定           ▶ 取り組み案を策定
                                                                                                                                               この
                                                                                                                     取り組みを進めていく必要があるとの観点から論議を行い、
                           (9)メンタルヘルスケア体制 1.アクションプランの作成(体制整備) ・健康診断時にストレスチェック実施                  ・予防型メンタルヘルス対策
                                              2.ストレスチェックの継続実施      ・指導監督者層を対象に研修                                          という新しい情報開示のガイドラインへの対応を決定
                                                                                                                     「統合報告」
                                                                                                                                                         ｃｓｒ委員会会議(経営会議)        ▶ 経営的な立場で検討し、最終決定
                                              3.メンタルヘルス研修の実施とフォロー ・ストレス耐性テスト全員完了
                                                                                                                     しました。私たちは今回の報告書の作成にあたり、従来のｃｓｒ報告
                ダイバーシティ    (10)グローバル人財の       1.新駐在員規定をベースとした      ・グループ共通ガイドライン策定               ・世界で通用する人財の創出
                (機会均等の徹底)      人事管理体制            ガイドライン策定          ・海外事業責任者へ権限委譲                                                             「統合報告」
                                                                                                                     書から｢ｃｓｒ統合報告書｣へと名称を変更し、内容も    の
                           (11)障がい者雇用拡大       1.障害者雇用率の拡大          ・雇用率1.82％                     ・障がい者雇用の拡大
                                                 ①雇用率２％の達成         ・事業所の環境整備
                                                                                                                     フレームワークに沿って、確実なステップを踏みながら明確な説明
                                                                                                                                                          ｢csr統合報告書｣を作成
                                                 ②採用活動の継続          ・特定子会社制度検討                                        の責任を果たしていきたいと考えています。
                多様な人材活用    (12)女性の管理職比率       1.目標の設定              ・２０１５年度目標を設定                  ・女性比率アップ
                                              2.海外を含めた女性管理職比率の調査 ・全グループの女性管理職比率調査
                                              3.単体の比率アップ、採用活動の継続
                ワークライフ                     定着 1.定着への啓蒙活動の継続
                           (13)男性の育児休暇取得（単体）                       ・６名が取得                        ・定着への啓蒙活動推進
                バランス       (14)多様な勤務形態の検討 1.勤務形態を労働組合と検討           ・育児休業の変更回数を弾力化                ・労使協議及び制度実施
                                                 ①勤務形態の検討          ・新就業管理システム導入で多様な形態
                                                 ②実現性や実効性の検討       ・就労環境整備で日常問題解決に努めた
     ４. 環境      環境の負荷低減    （15）     「フジクラ環境管理活動指針４版(2011-2015)」 環境編に掲載
                                〜(17)
     ５. 公正な事業
        慣行
               リスクマネジメント (18)ｂｃｐ強化とｂｃｍへの
                事業継続計画          展開
                                              1.光事業部門内でbcp展開
                                              2.光素線事業のbcm展開
                                                                   ・iso22301の導入
                                                                   ・事業継続計画書の再整備
                                                                                                 ・各社内カンパニーｂｃｐ策定の推進
                                                                                                 ・グループ会社拠点のｂｃｐ展開     ２０１3年度のｃｓｒ重点的な活動の自己評価について
               （bcp）                          3.海外拠点でのbcp策定開始 他 ・製造全拠点でttx実施 他                   ・ｂｃｍ体制の維持
                            (19)情報セキュリティマネジ 1.isms構築のスキルの習得        ・ismsの最新情報をメンバーで共有            ・csrの観点から情報セキュリ      2013年度の｢ｃｓｒ重点方策｣２５項目の活動実績に基づく自己評     と自己評価しました。目標未達のテーマについては取り組み
                                                                                                                                                         きた」
                                メントの検討［ｉｓｍｓ準拠］2.isms準拠のポリシー見直し     ・検討メンバーで読み合わせ                  ティの検討を進める
                                                                   ・ポリシーの細目の見直しを実施                                   価を行った結果は、10頁の表と環境編の15頁の表の通りとなりま     課題が明確に見えており、次年度2014年度では目標未達の部分
                調達活動        (20)ｃｓｒサプライチェーン 1.グループの調達方針の制定         ・グループ調達方針を決定    （5/28）        ・パートナーズミーティングの開催    した。2013年度のｃｓｒ活動全体での自己評価は、2015年度を最               ｃｓｒへの意識をより高めて、
                                                                                                                                                         を含めて活動レベルを上げ、            グループ
               （調達先のｃｓｒ対応)      管理            2.取引先のパートナーズミーティング開催 ・パートナーズミーティング開催(5/16)         ・サプライチェーンcsr調査の実施
                                              3.サプライチェーンのｃｓｒ調査     ・サプライチェーンのアンケート実施    （5月）     ・csr調達連絡会の定期開催                               「進んで
                                                                                                                     終年度とする４年計画の2年目の取り組みとしてはかなり          全体での底上げも図っていきます。
     ６. 消費者課題 品質管理・品質保証 (21)顧客満足(ｃｓ)の強化       ｃｓの強化(顧客品質情報の共有化) ・ヒアリングで本システムの利便性改善               ・データベースを連結グループ
                                              1.データベースの改良          ・新たに２部門で展開                     会社へ展開
                                              2.新規事業センターに本システムを展開
     ７. コミュニティ 地域コミュニティ     (22)地域コミュニティとの    1.地域ステークホルダーへの対応 ・地元のシネマフェスティバルに協賛                 ・地域コミュニティとの連携の
                                                                                                                       自己評価の方法
        への参画   との連携強化           連携強化          2.地域ステークホルダーとの連携     ・東京都と 「千年の森」  調査で協力            維持・強化
        及び                                                         ・
                                                                   「ビオト−プ説明会」   で地域と対話                                  当社グループでは、人事、総務、環境、品質保証などのコーポ     ために３ステップでの評価を行っています。その自己評価の
        コミュニティ              (23)社内ボランティア支援 1.子供向け「いきものワンダーランド」作成 ・｢生きもの倶楽部｣で10テーマ制作              ・社内ボランティア支援の検討
        の発展
                                                                                                                       レートスタッフ部門が主管部門となりグループ横断的にｃｓｒの     プロセスは、①推進する主管部門が重点方策テーマ毎に４段階
                                               「千年の森」
                                              2.       「ビオトープ説明会」 ・休日に
                                                       で                「ビオト−プ説明会」  開催
                                              3.新入社員が藤倉学園を支援     他 ・
                                                                   「藤倉学園」   の製品即売会を支援 他                                重点方策への取り組みを行っています。活動方法は、2015年     「自己評価」
                                                                                                                                                         で    を実施⇒②２０名のｃｓｒ委員会委員それぞれに
                社会貢献活動      (24)社会貢献基本方針の 「社会貢献基本方針」       の検討     ・方針案をｃｓｒ委員会で確認   （11/6）       「社会貢献基本方針」
                                                                                                 ・        を具体的
                                              1.方針案検討、 ｃｓｒ委員会で確認   ・経営会議で決定(3/10)                 活動に導入
                                                                                                                       度を最終年度とする中期目標とそれを具体化する年度計画に                   を実施⇒③以上の２１回分の評価
                                                                                                                                                         よる４段階での「他者評価」
                                策定
                                              2.方針策定               ・グループ全体で共有                                          沿って活動し、その成果に基づき自己評価を行ってｃｓｒ報告      内容を総合的に分析し主査(担当役員)が最終評価を実施、の
                            (25)藤倉学園賛助会の活動 藤倉学園賛助会活動の継続            ・新入社員研修でボランティア活動実施            ・藤倉学園賛助会の活動拡大
                                拡大            1.啓蒙活動の実施            ・藤倉学園即売会開催(2回)                                      書で公表しています。その自己評価の統一性・均一性を保つ       方法です。
                                              2.賛助会の拡大キャンペーン       ・藤倉学園への寄付金付の自動販売機を設置



10                                                                                                                                                                                                     11

     組 織 統 治 と 人 権・労 働 慣 行                                                                                     公 正 な 事 業 慣 行と消 費 者 課 題

       第３の 創 業 と経 営 理 念 ｍｖｃｖ                                                                                   公正な事業慣行
       私たちには、1885年の創業以来大切に守ってきた ことだま と          ループの経営理念mvcvを策定しました。                                                          （bcp）
                                                                                                                情報セキュリティと事業継続計画                                  実施内容




                                                                                                                                                                                                                                                      リスクプロファイル評価
                                                                                                                                                                                      事業影響分析
     社風があります。それは『進取の精神』
                      と『地道に、
                           しぶとく、
                               ひたむ                   経営理念ｍｖｃｖは、その制定以来、社員の一人ひとりへの浸透                                                                                                                  業務機能一覧の整理                        脅威の想定

                                                                                                               情報セキュリティ
     きに』の2つの言葉です。2005年の創業120周年を機に、新たな                        ５年を経た2010年からは、新たな活
                                                活動が続けられてきましたが、                                                                                                                                     業務優先度の価値基準                        リスク分析
                                                                                                                高度情報化社会の進展は、企業活動における情報の重要性と情報システムの




                                                                                                                                                                  bcpの策定
     時代に向けたさらなる発展を目指して、私たちは、｢第３の創業｣を               『１０００の模範行動』を開始し、2012年度は、研修制度の
                                                動である                                                                                                                                                優先業務候補の抽出




                                                                                                                                                                                           ︵bia︶
                                                                                                                                  電子情報に対するリスクは増大してき
                                                                                                               活用度を飛躍的に高めています。特に近年、
     宣言し、創業以来の社風をベースに
                    「 つなぐ テクノロジーを通じ             中に取り入れました。2013年度は本格的な階層別研修で新入社員                                                                                                                            業務分析
                                                                                                                  セキュリティに対する取り組みは企業活動上の最重要課題の一つである
                                                                                                               ており、
     て、顧客価値創造と社会に貢献する」
                     をミッションとした当社グ               研修から管理職研修までの4階層で行われました。                                                                                                                                           事業脆弱性の抽出
                                                                                                               と認識しています。当社は当社グループが取り扱うすべての情報資産を適切に保
                                                                                                                           「電子情報のセキュリティ基本規程」
                                                                                                               護するために、2005年に               を制定しました。こ




                                                                                                                                                                                      bcpの具体化
                                                                                                                                                                                                            業務分析に基づくボトルネック特定
     当社グループの目指す経営
                                                                          経営理念mvcv
                                                                                                 お客様から感謝され、    れを役員・社員に継続的に周知・徹底し遵守することにより、情報セキュリティに関                                                           （対策と復旧目標の検討）
                                                                                                                                                                                                             施策検討
                                                                    フジクラグループの企業価値の向上             社会から高く評価される
                                                                                                 顧客価値創造型企業                社会から信頼される企業グループを目指しています。
                                                                                                               する社会的責任を果たし、
       当社グループの目指す経営は、120有余年の歴史を通じて培わ            ●人財育成                        目標の実現                                                                                                                              （対策方針と復旧目標の決定）
                                                                                                                                                                                                            bcp策定
                                                 販売即経営の実現に
      「ものづくりのdna」
     れた                 「進取の精神」
                、創業の精神である     、顧客
                                                ●

                                                 係る活動                     15中期ビジョン ※1            ※1 2011年3月         （bcp）
                                                                                                               事業継続計画




                                                                                                                                                                  bcmの推進
                                                ●生産革新活動                                         フジクラグループの                                                                                                          アクションプラン策定
     の視点から必ず実行すること、絶対にしてはならないことを明確に                                                                                            応用性の高いbcpを策定することで事業基
                                                                                                                当社は事業リスクを的確に把握し、




                                                                                                                                                                                                             ・詳細マニュアル化
                                                                                                                                                                                                             ・部署行動基準




                                                                                                                                                                                                                          中期課題への対応
                                                                                         エネルギー・ 「15中期」策定




                                                                                                                                                                                                   事業展開
                                                                                                                                                                                                   グループ他




                                                                                                                                                                                                             組織浸透
                                                ●プロセス＆
                                                                   自動車        グループ                                                                                                                                                     マネジメント体制
      これを必ず守るという組織風土
     し、                       をベース
                   「クオリティファースト」                  プロダクトクオリティ
                                                                   電装事業 営業     経営
                                                                                          情報通信
                                                                                       製造 事業                                             これにより、
                                                                                                               盤の強化に必要な事前対策及び有事体制を整備しています。    市場へ




                                                                                                                                                                                                                                      よる検証と
                                                                                                                                                                                                                                      改善

                                                                                                                                                                                                                                      訓練実施に


                                                                                                                                                                                                                                              実施
                                                                                                                                                                                                                                              プログラムの
                                                                                                                                                                                                                                              教育研修
                                                 改善活動                         ルール
                                                                        部門             拠点
               「g-fps
     としています。その上で    （ global fujikura produc-   ●業務プロセスの                      コーポレート
                                                                               スタッフ                                        顧客等の信頼を獲得しています。
                                                                                                               の安定的製品供給を実現し、
                                                 ムダ取り活動
                」
     tion system）、ものづくり風土改革」
                 「         「
                           、csr」
                               を推進力に、全て         ●顧客の視点で
                                                                  エレクトロ      研究・開発部門
                                                                                          不動産                                  その事業部を取り巻くバリューチェーンを具体
                                                                                                                2009年度に対象事業部を選定、
                                                 ものづくりする活動         ニクス
                                                                                          事業
     のコーポレートスタッフがグループ経営のルールを回して、製造拠             ●環境活動              事業
                                                                                                                 大規模自然災害発生において被災した場合を想定した事業継続計画
                                                                                                               化し、                            （bcp）




                                                                                                                                                                 より早く
     点、営業部門、研究開発部門の共創によるエネルギーの一体化を                                g-fps活動 ものづくり風土変革 csr                                                         他事業部
                                                                                                               の検討・策定に取り組みました。パイロット事業部のbcp策定後は順次、
                                                                                                                                                                                                                                     フジクラのbcp
                                                                                                                                                                                                    復旧時間を短縮するこ                       理想とする業務復旧目標
         「情報通信」
     図りながら          「エレクトロニクス」
              「エネルギー」        「自動車」




                                                                                                                                                                           業務復旧目標時間
                                                          ※2
                                                               クオリティファースト ものづくりのdna 進取の精神                              現在4事業部目の策定をしています。本社機能のbcp、
                                                                                                               に展開をしており、                        および                                                 とを優先した暫定的な                       を実現するための抜本的
                                                                                                                                                                                                    対応                               な事業基盤の強化
     の4つの分野の15中期計画ビジョンの実現を目指しています。                           「必ず実行すること、絶対にしてはならないこと」
                                                    ※2 顧客の視点から                          これを必ず守るという組織風土
                                                                                   を明確にし、
                                                                                                                             初動対応から事業の復旧を支援する拠点別bcp
                                                                                                               各事業所機能のbcpも策定し、
                                                ＊2013年4月：4カンパニー体制スタート、環境変化に迅速に対応する体制整備
                                                                                                                   複合的に、
                                                                                                               も展開し、                           また、
                                                                                                                       想定されるリスクに対応できる体制を整備しています。
                                                                                                                                                                                                           現状                        平常時の業務品質を確保

     社 員・家 族と共に                                                                                                                    復旧時間の短縮、
                                                                                                               これらの事業を横断したbcpの構築により、      事業基盤の強化を                                                                                   するための事業基盤の強化




                                                                                                                                                                 維持
                                                                       社員を大切にする
                                                                                                                               顧客等の信頼の確保を実現しています。
                                                                                                               実現し総合的な災害対応能力の向上、
                                                                     ひとり一人が主役として活動する                                                                                                                                業務復旧目標品質
     人事政策の基本的理念                                                       ●仕事を通じての自己実現
                                                                                                                                                                                                   限定的                                    平常時と同レベル
                                                                      ●公平、公正なマネジメント
       当社グループは、顧客・社員・社会の三者がwin/winの関係を
                                                                                                               消費者課題
                                                                      ●安全衛生と働く環境の向上
                                                                      ●適正な報酬
     構築できるよう、それぞれのニーズを的確に捉え、人事政策・制度                                   ●仕事と生活の調和

     に反映していくことを基本的理念として掲げています。
      また、当社グループは        の基本理念に則り、全
               「フジクラ行動規範」
                                                                 企業風土の醸成・                                       品質管理・品質保証                           ［フジクラ クオリティ方針］
                                                      顧客価値創造の極大化 を 制度構築   社会的責任を果たす                                                                  ●顧客の視点に立って
     世界のすべての社員に対して、人権の尊重と差別排除を含め、倫                         図る為の                          ●株主価値の増大              顧客視点の品質管理                             ●顧客の信頼に応える
                                                                                         ●人権の尊重（企業倫理）
     理観に基づいた安全衛生管理および労働環境を保障しています。                       ●人財の確保
                                                                （育成）
                                                         ●人財の品質向上
                                                                                         ●コンプライアンス              当社は全社品質方針
                                                                                                                        「フジクラ クオリティ方針」
                                                                                                                                     を掲げて お客         ●有用で安全な質の高い商品およびソリューションを提供する
                                                                                         ●環境保護
                                                         ●人財の最適配置
                                                                                         ●地域・近隣との共生            様の視点に立って、お客様の信頼に応える 品質管理を指向して
                                                                                                                                                     全社品質保証組織                                                社長
     安全衛生活動                                            顧客価値を高める                         社会的責任を果たす
                                                                                                               います。当社グループの品質管理活動は製品品質だけに着目す
                                                                                                               るのではなく、さまざまな業務プロセスの質もを対象にしていま
                                                                                                                                                         事業部組織                                                           全社組織

                                                                                                                                                                                                                  全社品質保証委員会
     安全衛生活動                                                                                                    す。これは日々の仕事によって、製品を生み出す業務の質が製品                                                                        委員長 ：品質保証担当役員




                                                                                                                                                                                                                                                    品質環境管理部
                                                                                                               品質として作り込まれていくというポリシーです。
                                                                                                                                                                                                                    副委員長：品質環境管理部長
                  大切な企業基盤である」
      「安全は全ての基本であり、         との安全衛生                                         グ
                                                経営陣と全社員が一丸となり安全衛生活動に取り組んだ結果、                                                                                                                                        委 員 ：カンパニーcpo、
                                                                                                                                                                                                                         カンパニー品証長 他
     基本方針に基づき、
             グループ全体での安全衛生活動を推進していま                                       災害リスクの
                                                ループ災害件数は前年より２件減少しています。 また、                                      2013年度よりカンパニー制を導入し、
                                                                                                                                  縦軸での管理を強化しまし             事業部                                       監査        社内品質保証監査委員会
      2013年度は、
     す。      労働災害ゼロを目指し安全文化の継承に安全ルー             さらなる低減を目指し、
                                                          2009年度より労働安全衛生マネジメントシ                                 また品質に関するｋｐ
                                                                                                               た。        ｉを設定し、
                                                                                                                              監査基準の統一化を図りました。           iso9001のqms                                                 委員長：品質環境管理部長
                                                                                                                                                                                                                    委 員：事業部qa部門 他

     ルの遵守と安全意識の強化に重点を置いた活動の展開を図りまし                          2010年度より当社各事業所の安全衛
                                                ステムの構築の検討を行い、                                                    前述のｋｐ
                                                                                                               また、   ｉは品質状況として月次のフォローアップに活用してい              qa担当                                                     qa担当連絡会
                                                                                                                 品質は企業の総合力としてとらえ、
                                                                                                               ます。              営業・開発・設計・製造・間接
                                                                                                                                                                                                                    委員長：品質環境管理部長
      具体的方策としては、
     た。                   ②安全衛生教育・
               ①安全パトロールの励行、                                      2013年度は国内グループ
                                                生計画を中心に運用を開始しています。                                                                                     国内・海外グループ会社                                                  委 員：事業部qa部門 他


     訓練の充実、
          ③危険予知
              （ｋｙ）    ④５ｓ活動の徹底、
                 活動の充実、       を中心に              会社に今後の展開を見据えた仕組みの説明等を実施しています。                                  部門が一体となって お客様の視点に立った 活動を進めています。          iso9001のqms


     主な活動内容
     【リスクアセスメント】                                討し、
                                                  2010年度より運用を開始しています。
                                                                    2010年度には事業所相互                               調達活動・調達先とのかかわり
       労働災害の発生は、
               職場環境にあるリスクが顕在化したものと考             による進捗の確認や仕組みの見直し等を実施し、
                                                                     事業所内での浸透を                                                    サプライチェーンマネジメントの強化が事業継続のための重要な課題の一つとなっています。
                                                                                                                グローバル化を進める当社グループには、                                           環
                                                                                                                                                                           中でも、
          見えないリスクを把握し、
     えられます。          改善することが安全な職場環              進めてきました。
                                                       現在、
                                                         グループ全体への取り組みとして展開中です。                                      地球温暖化ガス、
                                                                                                               境負荷物質、      紛争鉱物への対応は、
                                                                                                                                    材料や部品を供給いただくお取引先とともに取り組まなければ、
                                                                                                                                                                なし得ることはできません。
                                                                                                                                                                            この
     境の実現につながることから、
                  危険性・有害性を摘出・評価し、
                                除去ま                                                                                        当社グループでは調達基本方針に
                                                                                                               ような事業環境下において、                    を新たに追加し、
                                                                                                                                         「環境への配慮」      持続可能な社会の実現に向けて活動しています。
                                                【健康づくり】
     たは低減するリスクアセスメントに着手し、
                        職場に潜む危険の芽を摘                  自らが健康度や疾病リスクを知り、
                                                                    自主的な健康づくりのベースと                             フジクラグループ調達基本方針
                また、
     む活動を展開しています。            一人ひとり
                  この一連の活動を通じて、                  なる定期健康診断は、
                                                         法定検査項目に当社独自の検査項目を加えて                                   公平公正な取引
                                                                                                               １．            公平・公正で自由な競争の原則に基づき、グローバルに優良なお取引先を求めます。お取引先の選定は、価格・品質・納期・安定供給
     の安全意識を高める教育にもなっています。                       実施しています。
                                                       付加検査項目には社会的に問題となっている生活                                                力・技術力・信頼性等の観点から公正な評価に基づいて行います。
                                                                                                                相互信頼を基盤とした
                                                                                                               ２．                                   お取引先との相互協力関係を築く努力をします。お取引上知りえた情報は、許可
                                                                                                                             信義・誠実の原則を守り、共存共栄の理念のもとに、
     【oshms※の取り組み】※oshms：労働安全衛生マネジメントシステム                                 発症リス
                                                習慣病の早期発見を目的とした検査項目を加えるとともに、
                                                                                                                協力関係         なく第3者に開示しません。
                                 安全衛生
      2009年度より災害リスクのさらなる低減を実現するため、                                       予防管理や
                                                クの高い因子を多く有する社員に対しては指導するなど、
                                                                                                                法令、社会規範の遵守
                                                                                                               ３．            各国の諸法規を遵守し、    社会規範に則った取引を行います。
                                                                                                                                        企業倫理、
           かつ継続的に実施する仕組みとしてoshmsの導入を検
     活動を組織的、                                    一人ひとりの健康意識の向上に向けた取り組みを展開しています。
                                                                                                                環境への配慮
                                                                                                               ４．                                    お取引先とともに環境負荷低減を目指して環境マネジメントに取り組みます。
                                                                                                                             地球環境保全、持続可能な社会の実現に貢献するため、



12                                                                                                                                                                                                                                                                  13

     環 境 活 動 推 進 体 制・環 境 管 理 活 動 指 針

     環境活動推進体制                                                                     フジクラグ ル ー プ 環 境 管 理 活 動 指 針 第 4 版
      当社グループの地球環境保護活動について、csr委員会の地球              推進状況をモニタリングしています。活動の推進のために、重点                                               「フジクラ環境管理活動指針4版」
                                                                                   当社グループの環境管理活動は、2011年度からは2015中期経営計画に基づいて策定した              による新たな
         （環境側面部会）
     環境委員会      が当社グループをグローバルに統括                 テーマには専門部会を設け、施策立案、対策の横展開などのサ     目標を定め活動を推進しています。
     しています。地球環境委員会は、環境経営に関する審議決定機関                     活動を推進しています。
                                                 ポートを行い、
     です。委員会では、年度・中期目標の策定を行うとともに、活動
                                                                                  ［評価］       …達成     …改善されているが未達      …未達

                                                                                  iso26000                       環境活動管理指針 第4版
          フジクラグループcsr環境活動推進体制                                                                      重点分野                                        2013年度活動実績               評価
                                                                                   中核主題                            （2011−2015年度）
                                                                                                                中期目標

                                   社長                                              環   境     温暖化防止         co2総排出量削減                   国内の生産・非生産拠点でのco2排出量は
                                                                                                           国内 2015年度において、              168,299tco2と2012年度比3.6%削減となった。
                                csr委員会                                                                                  3％以内に抑える。
                                                                                                               2012年度比＋4．

                                                                                                           省エネ：エネルギー原単位改善              省エネによるエネルギー原単位改善率は、
            地球環境委員会（環境側面部会）                                                                                国内 生産性原単位：年2.0％以上           国内生産拠点で1.1%改善、
             主   査 ： 環境担当役員                                                                                    オフィス：年1.0％以上の改善         国内オフィスで5.5%改善、
             メンバー ： 品質環境管理部長、施設部長、人事総務部長、資材部長、                                                             海外 生産性原単位：年1.0％以上           海外生産拠点で8.9%改善、
                    新規事業推進センター長、開発企画センター長、カンパニー企画部長                                                            オフィス：年1.0％以上の改善         海外オフィスで2.1%改善となった。
                    ものづくり経営センター長、営業企画部長、知財センター長、事業所長ほか
                                                                環境側面専門部会                                   国内   製品物流に要するエネルギー原単位を      過去5年間の原単位平均で2.2%削減した。
                                                               ・グリーン関連製品管理委員会                                   年1％以上改善
                                                               ・環境負荷物質連絡会
                                                               ・ゼロエミッション分科会                  廃棄物ゼロエミッション   国内・海外                       埋立ゼロエミッションを達成した拠点数割合は
          エネルギー・情報通信    エレクトロニクス         自動車電装         不動産                                                 完全ゼロエミッション(埋立ゼロ)の達成         国内で64%となり、前年度より増加した。
            カンパニー        カンパニー           カンパニー        カンパニー
                                                                                                           国内   梱包資材削減量合計で毎年7000トン以上   国内生産拠点での梱包資材削減量は
                                                                                                                を継続する。                            目標を達成している。
                                                                                                                                       前年比95%であったが、

                                                                                             省資源＆リサイクル     国内   水の使用量の削減               国内生産拠点での水の使用量は2732km3と
                                                                                                                                       前年比6.0%の削減となった。

     フジクラグループ環境情報収集システム                              eco-pass                                環境負荷物質削減      国内   主要環境負荷物質取扱量
                                                                                                                2010年度比10％以上削減
                                                                                                                                       年間1t/年以上の物質が3物質増え、
                                                                                                                                       の取扱量は8%増加したが、
                                                                                                                                                         2010年度比で
                                                                                                                                                     前年比では31%の削減
                                                                                                                                       となった。
      当社グループは、環境負荷の低減に取り組む中で、事業活動に                2010年度より、グループ環境データ収集管理の効率化を目的
     使用している化学物質やエネルギー消費量・廃棄物量などの環                としてシステム化を行いeco-passの運用を開始しました。                     （voc） 国内
                                                                                             揮発性有機化合物           主要vocの大気排出量を           国内での主要vocの大気排出量は2010年度比で
                                                                                             の排出削減              2010年度比10%以上削減         8%削減した。
     境関連情報を正確に把握し課題を明らかにして事業活動の改善                 また、収集した情報をグループ内で共有化し分析することによ
                                                                                             環境配慮型製品の拡大    環境配慮型製品の登録件数(製品環境アセス                    目標達成
                                                                                                                                       環境配慮型製品66件登録、
     につなげるため、各工場・事業所に分散している環境データを収               り、更なる環境負荷低減活動を進めるため、負荷状況や低減活動                             メント実施件数)を毎年60件以上とする。
     集し、一元管理しています。                                 「見える化」
                                                 成果の    を進めています。
                                                                                             汚染予防・グリーン調達   サプライチェーンでの製品含有化学物質管理を       reach規則のsvhc等で新規管理物質の調査を
                                                                                                           推進する。（グリーン調達及び高懸念物質管理       推進した。
                                                                                                           の推進）
          フジクラグループ環境情報収集システム             eco-pass
                                                                                             生物多様性の確保      生物多様性ガイドラインにより目標を設定し、       事業所緑地の活用ロードマップを作成
           事業所、支店など           国内関連会社        海外関連会社                                                         生物多様性の確保を図る。                     （ビオトープ）
                                                                                                                                       木場千年の森      の定点観測開始
                                                                                                                                       生物多様性ちば企業ネットワーク参加

                                                     各部門の環境関連データを入力

             ・エネルギー使用量        ・廃棄物、有価物   ・グリーン購入
             ・生産性向上           ・化学物質      ・環境会計                                    法規制の遵守
             ・co 2 量          ・梱包材        など                                                                                     社内環境監査
                                                                                   当社グループの環境を守る活動は法規制を遵守することはもと

                                                     環境パフォーマンスの「見える化」               さらに厳しい自主基準値を設定するとともに、
                                                                                  より、                   日々の監視、定
                                                                                  期的な測定、環境監査などを実施し、大気や水系への有害な化学
                                                                                  物質などの排出を削減しています。設備の維持管理を強化し、自
          環境経営指標          各種レポート           環境マネジメント                               主基準値を超える可能性が判明した場合には、設備対策などを事
          ・経営層向け指標       ・届出書類            ・目標達成状況                                          自主基準値を超えることがないよう管理の徹
                                                                                  前に実施することで、
                                          ・記録文書                                                                                  第一電子工業               富士資材加工
          ・各部門への                                                                  底を図っています。
           フィードバック情報                                                               当社は、2013年度において、公害防止関連法など環境に関係す
          ・各種環境情報を                                                                る法令違反はありませんでした。
           グラフ化して
           グ ル ープ内で公開



14                                                                                                                                                                           15

     環 境 配 慮 型 製 品・生 物 多 様 性 保 全 活 動                                              コミュニティへ の 参 画 及 びコミュニティの 発 展

     環境配慮型製品の拡大                                                                   社会貢献活動
      企画・開発・設計の段階で、製品の環境配慮性をライフサイクル          グリーンプロジェクトマーク                             「藤倉学園」
                                                                                  社会福祉法人    とのかかわり
     において評価する製品環境アセスメントを実施し、環境性能の向                                                 社会福祉法人 「藤倉学園」は、
                                                                                                 ９０年以上前の１９１９年６月７日に創                       私たちは、創設以来、歴代社長や役員が理事として経営を支援し、  ま
     上に取り組んでいます。2013年度のグリーンマインド製品登録件                                              業者・藤倉善八の実弟・中内春吉（元監査役）が、知的障がい者・児童                        た会社の寄付と共に社員個人からの寄付を今日まで続けてきまし
     数は66件となり、売上比率は33％となりました。2010年度〜                                              のために多額の私財 （現在に換算すると約２０億円）と伊豆大島の土                        た。    「藤倉学園」
                                                                                                                                            私たちは、     への支援活動を社会貢献の 原点 として今
     2013年度までの累積登録件数は286件となります。                                                   地４万坪、学園の土地・建物を寄贈し、伊豆大島元町に創設されまし                         日まで、またこれからも大切に守っていきたいと考えています。２０１３
                                             このマークはグリーン製品に認定されると付与されるマークです。
                                                                                  た。現在、伊豆大島と多摩（八王子市）にその施設があり、 約１３０人の                      年度は、新入社員の一日ボランティアや藤倉学園製品の即売会、   土
                                                                                  園生に１００名程の職員が２４時間体制で教育・厚生に当っています。                        石流被災した大島へのボランティア活動や寄付などを行いました。


     環境配慮型製品

                        グリーン製品
                        省資源、省エネ等で著しく環境性能を向上させた製品・サービス
                                                                                  藤倉学園創設者 中内春吉      大島藤倉学園建物                            新入社員の一日ボランティア         藤倉学園製品の即売会


                        グリーンマインド製品                                                        「フジクラ財団」
                                                                                  科学技術を助成する      とのかかわり
                        製品環境アセスメントにより、従来より環境性能を向上させた製品・サービス                         当社グループは、科学技術分野の研究者への助成活動を続ける                          付金１１０万円が加わりました。
                                                                                  「フジクラ財団」 を支援しています。公益財団法人 「フジクラ財団」                            １９４６年に名称を財団法人
                                                                                                                                            その後、              「新生資源協会」  と改称し、１９
                                                                                   は、
                                                                                    ７０年程前の１９３９年６月に当社２代目社長・松本新太により財                        ６２年にはその事業の中心を科学者や技術者への研究助成として
                                                                                   団法人「藤倉研究所」として設立されました。その設立資金は、当社                        います。財団法人 「新生資源協会」  は、２０１１年４月１日に公益財団
      グリーン製品として登録された細径、軽量な光ファイバケーブルを紹介します。                                         初代社長・松本留吉からの寄付金１０万円です。これに藤倉電線（現                        法人となり、２０１２年１１月１日に、その名称を 「フジクラ財団」 に変更
                                                                                   フジクラ）及び藤倉工業（現 藤倉ゴム工業及び藤倉化成）からの寄                        しています。
      細径高密度架空光ファイバケーブル

                                                                                  地 域コミュニティとの かかわり
                                             スロットレス構造でファイバを高密度に集合することにより、             「フジクラ 木場千年の森」
                                                                                  ビオトープ           を地域に開放
                                                                                   地球の生命の豊かさを守る  「生物多様性の確保」。当社グループ
                                             200 心ケーブルで比較すると、従来品に比べケーブル断面積
                      細径・軽量化                                                      はこの問題に取り組み、深川ギャザリアの一角にビオトープ『フジ
                                             で40％以上の細径化と単位長あたりの質量で30％以上の軽
                                                                                  クラ 木場千年の森』 を創設し、地域の皆様と共に自然と触れあいな
                                             量化を実現しています。
                                                                                  がら、自然の生きものたちを守る活動を続けています。   ２０１３年度
                                                  「グリーンプロジェクトマーク」
                                             この製品には             が付与されます。
                                                                                  は、小学校の自然教育活動や地元自治体の在来種植栽普及への                           【開園の時間】※入場は無料
       従来スロット型200 心             細径高密度200 心
                                                                                  取り組みへの協力、各自治体や企業、大学生の研究・見学等でご活                         4月〜9月 7:00〜１8:00
                                                                                  用頂きました。また年２回開催の 「ビオトープ説明会」では親子など                       10月〜3月 7:00〜１7:00
                                                                                  地域の皆様が数多く来場されました。この 「千年の森」 の来場者は、                      【場所】
                                                                                  １日平均１００名程で、年間では３万人程が来園しています。                           江東区木場1丁目 深川ギャザリア内
                                                                                                                                         【施設概要】
     生物多様性保全活動                                                                    ｢子供におもちゃを｣のチャリティ活動に今年も参加                                                    ウッドデッキ、木橋、東屋、
                                                                                                                                         2,200㎡の敷地に2つの池と小川、遊歩道、
                                             フジクラ 木場千年の森                                                                                 管理棟など
                                                                                    米国ｆａａ社                                  は、
                                                                                            （fujikura automotive america llc）  同社の行う
          フジクラグループ地球環境憲章に、新たに生物多様性
     ２０１３年、                                                                       ｃｓｒ活動の一環としてusmcr        （united states marine coros
     の保全を追加し改定しました。地球には人間を含む約３千万種類                                                reserve）が後援するチャリティ・プログラム        『子供におもちゃを(toys
     の動植物がいます。そして、その全ての生きものは、お互い依存し                                               for tots）』
                                                                                           の活動に今年も参加しました。子供は、             未来を担う大切な        タイ国立公園の森に住むゾウたちのため植樹
                   この地球上のさまざまな生物が
     あっています。生物多様性とは、                                                              人材です。   この活動は、    クリスマスシーズンに恵まれない子供たちに                                             ９月２０‐２１
                                                                                                                                           ２０１３年度ｃｓｒ活動としてｄｄｋ(タイランド)社は、
     バランスよく生存することです。その中で、                                                         おもちゃの贈り物を届けて喜んでもらおうとするもので、                  プレゼントを      日にかけて、地域の自然保護活動の一つとしてバンコクから車で
     現在一日平均約100種の動植物（種）が                                                          もらった子供たちが｢人から受けた優しい心を また次へと渡す こと                        ３時間ほどのところにあるカオチャマオ国立公園において、ゾウ
     絶滅しています。いろいろな生き物が絶                                                           で、世の中をもっと良くする人に成長してもらう｣ことを願う活動で                         たちの棲む森を護る活動を行いました。この活動には、当社の
     滅する環境では人類もまた生き残れませ                                                           す。今回も、社員たちが持ち寄ったおもちゃで、                プレゼント用の箱が         社員ボランティア７４名が参加して、  ８００本以上の植樹を行いま
     ん。在来の草木、魚類などが、千年後も存                                                          一杯になりました。                                               した。
     続することを願って作られたのが、この
                                                                       2      3
                      です。
     ビオトープ「フジクラ 木場千年の森」
                                                               1.カルガモの親子
     2014年6月、
            「 千年の森」
                  でカルガモの赤      品質環境管理部
                                                               2.ヤマユリ
     ちゃんが10羽生まれました。            松下 奈佐理                      1   3.ムギワラトンボ




16                                                                                                                                                                                17

                    財務情報                                                                                                                                        ※データの出典は、有価証券報告書、2013年度決算資料にもとづくものです。




     contents       グロー バ ル 展 開 加 速により営 業 利 益 大 幅 増 加                                                                                                           主 要 財 務 デ ータ
                                                                                                                                                                                                                                                             （億円）
                                                                                                                                                                                     2009年度         2010年度           2011年度             2012年度       2013年度
     2013年度実績          2013年度のわが国経済は、政府の経済・金融                                                     を中心とした事業の回復が進んだこと等
                                                                                               配線板）
                                                                                                                                                                 売上高                   5,035          5,218               5,090          4,911            5,909
     ▶5年間の経営データ     政策を背景に、設備投資や個人消費の持ち直しの                                                     により大幅な増収となり、営業損失が縮小しまし
                    動きが見られるなど、全体として緩やかな回復基                                                     た。自動車電装カンパニーでは、欧米を中心とし                                            営業利益                   179                168             133              64             203
     ▶設備投資
                    調となりました。海外の景気動向に目を向けます                                                     た海外での需要拡大、中国向けの復調等により、                                            経常利益                   165                163              91              12             138
     ▶主要財務データ
                    と、米国経済は堅調であり、中国経済は成長鈍化                                                     増収増益となりました。当社グループ全体の売上                                            当期純利益                       25            93              ▲62              30              33
     ▶b/s主要項目
                    したものの依然拡大を続けています。このような                                                     高は、前年度に比べ20.3%増加し5,909億円、営                                        １株当り当期純利益(円)           7.12          26.02              ▲17.28           8.65             9.99
     ▶有利子負債         状況のもと、2013年度の当社グループの業績は、                                                   業利益は同213.0％増加の203億円となりました。
                                                                                                                                                                 １株当り配当(円)                   5               6               5               5               6
      金融収支          エネルギー・情報通信カンパニーでは、国内市場                                                     経常利益は同981.5％増加の138億円となりまし
                                                                                                                                                                 純資産額                  1,933          1,927               1,842          2,047            2,072
      フリーキャッシュフロー   の縮小に伴う競争激化があったものの、為替の影                                                     た。これに、事業構造改革に伴う特別損失の計上
                    響等により増収増益となりました。エレクトロニク                                                    等があり、当期純利益は同9.2％増の33億円とな                                          総資産額                  4,897          4,824               4,894          5,289            5,372
                            主にfpc
                    スカンパニーでは、   （フレキシブルプリント                                                    りました。                                                             設備投資                   345                212             309             545             254
                                                                                                                                                                 研究開発費                  134                139             145             149             146



                    5 年 間 の 経 営 デ ータ（ グラフ）
                         （連結）
                    売上高の推移                                             （連結）
                                                                 営業利益の推移                                                    （連結）
                                                                                                                     当期純利益の推移
                    （億円）                                 5,909   （億円）                                        203     （億円）                                       b/s 主要項目                                          （億円）                                                                     （億円）
                    60,000                                        200 179                                             200
                             5,035 5,218 5,090 4,911                                168
                    50,000
                                                                                             133                      100
                                                                                                                                   93                                           2013年3月末 2014年3月末            増減                                          2013年3月末 2014年3月末             増 減
                    40,000                                                                                                                        30     33
                                                                                                                            25
                                                                                                                       0
                                                                                                                                          -62                   〈資産〉                 5,289         5,372            83       負債純資産合計                         5,289            5,372         83
                    30,000                                         100
                                                                                                    64
                    20,000                                                                                                                                       流動資産                2,472         2,674          201 ＊1    〈負債〉                             3,241            3,300         59
                                                                                                                     -100
                    10,000
                                                                                                                                                                   現金及び預金             431           399          ▲32              支払手形及び買掛金                       675          777         101
                        0                                            0                                               -200
                             2009   2010   2011   2012    2013            2009     2010     2011   2012    2013             2009   2010   2011   2012    2013
                                                         （年度）                                             （年度）                                          （年度）       受取手形及び売掛金         1,224         1,402          178             有利子負債                      1,894            1,924         30
                                                                                                                                                                   たな卸資産              604           648             44            その他流動負債                         423          375         ▲47
                          （連結）
                    総資産額の推移                                            （連結）
                                                                 従業員数の推移                                                     （連結）
                                                                                                                     セグメント別売上高                                   固定資産                2,816         2,698         ▲118       〈純資産〉                            2,047            2,072         25
                    （億円）                                           （人）                                                エネルギー・情報通信
                    6,000                         5,289 5,372    60,000
                                                                          50,639
                                                                                   53,289
                                                                                            50,463 52,409
                                                                                                            53,409    カンパニー                                        有形固定資産            1,823         1,798         ▲24              株主資本                       1,888            1,854        ▲34 ＊2
                             4,897 4,824 4,895                                                                        3,480億円                    3%
                     5,000                                       50,000
                                                                                                                                            21%                    無形固定資産             140           159             18            その他の包括利益累計額                     17            76          59
                     4,000                                       40,000                                               不動産カンパニー他

                     3,000                                       30,000
                                                                                                                      160億円                              59%       小計                1,963         1,957          ▲6              少数株主持分                          141          141          ▲0
                                                                                                                      自動車電装カンパニー           17%
                     2,000                                       20,000
                                                                                                                      1,238億円                                    投資その他の資産             852           740          ▲111
                     1,000                                       10,000
                                                                                                                      エレクトロニクスカンパニー
                        0                                            0                                                                                          ＊1 売上の増加に伴う流動資産の増加                                           ＊2 自己株式の取得 ▲60億円
                             2009   2010   2011   2012    2013            2009     2010     2011   2012    2013       1,032億円
                                                         （年度）                                             （年度）




                    設備投資                                                                                                                                        有 利 子 負 債 、金 融 収 支 、フリー キャッシュフロー
                                                                                                                                                                                                                                                                                           （億円）
                            （当社及び連結子会社）
                       当社グループ         では              「
                                                      、もの作り体質の強化」
                                        「成長分野への経営資源の集中」
                                                                                                                                                                                                     2012年度                                                   2013年度
                                      （有形及び無形固定資産受入ベース数値）
                    の基本戦略のもと、254億円の設備投資                 を実施しました。
                                                                                                                                                                                       上期                  下期                年度              上期                    下期                 年度
                    2013年度設備投資額                                                                                                                                  有利子負債                   1,880              1,894             1,894              2,062             1,924               1,924

                     エネルギー情報通信カンパニー                               74億円              中国での光ファイバ増産のための光ファイバ製造設備の増強
                                                                                                                                                                 金融収支                         ▲9              ▲8                  ▲17            ▲10                ▲10                ▲20

                     エレクトロニクスカンパニー                                85億円              fpc事業再生に向けた製造設備等への投資                                                         フリーキャッシュフロー             ▲206              ▲102               ▲308               ▲152                   206                54
                                                                                    欧州や中南米におけるワイヤハーネス製造拠点の
                     自動車電装カンパニー                                   52億円
                                                                                    新増設等への投資                                                                     フリーキャッシュフロー = 営業活動によるキャッシュフロー + 支払利息 + 投資活動によるキャッシュフロー

                     その他                                          43億円              新規事業及び研究開発設備等への投資

                     合計                                          254億円




18                                                                                                                                                                                                                                                                                                  19
