
报告导读

报告简介                                     报告称谓
本报告面向富士施乐所有在华企业的各利益相关方，披                 为便于表述，本报告中将“富士施乐株式会社”简称为“富
露企业与利益相关方在共同创造价值的过程中所遇到的                 士施乐”或“总部”。将富士施乐在华的五家企业统称为“富
机遇、挑战以及为实现可持续发展所做的努力。富士施                 士施乐中国”，或简称为“我们”或“公司”。其中，
乐中国以可持续发展报告的形式每年对外公布与 csr 相              销售公司富士施乐（中国）有限公司简称为“富士施乐
关的非财务信息。                                 （中国）”，上海富士施乐有限公司简称为“富士施乐
                                         上海工厂”，富士施乐高科技（深圳）有限公司简称为“富
报告时间                                     士施乐深圳工厂”，富士施乐爱科制造（苏州）有限公
                                         司简称为“富士施乐苏州工厂”，富士施乐采购咨询（深
本报告内容以 2013 财年（2013 年 4 月—2014 年 3 月）的
                                         圳）有限公司简称为“采购公司”。
活动为主，部分内容涉及了以往年份的活动，也有部分
内容体现了 2014 财年的方针和活动。
                                         报告形式及获取

报告范围                                     本报告以印刷版和电子版两种形式供您阅读，您可登陆
                                         http://www.fujixerox.com.cn、http://www.fxsz.com.cn 或
本报告内容涵盖富士施乐在华的五家企业（详见报告称
                                         http://www.fxsl.com.cn 获取电子版报告；如需获取纸质版
谓部分 )。如果部分内容仅涉及其中某家企业，将会在相
                                         报告或对本报告有任何疑问或建议，请发送电子邮件至
关内容中注明。
                                         fxcl.csr@chn.fujixerox.com，或致电 010-58245000-5418。

报告依据
                                         报告说明
本报告依据中国社会科学院《中国企业社会责任报告编
                                         报告中提及的货币如无特殊说明，均为人民币。
写指南》（cass 3.0）和《电子行业行为准则》（eicc4.0）
编写，并参考了全球报告倡议组织（gri）最新版本《可
持续发展报告指南》（g4），在实质性议题选择、供应
链管理、管理层行动等相关信息的披露上做出尝试，以
期未来能满足新标准的要求。


信息来源
我们尽最大努力确保信息的准确性。本报告所披露的信息
和数据来源于各富士施乐在华企业的官方文件及相关统
计数据。为确保信息的准确性，报告中所披露的信息经过
各企业和富士施乐日本总部的确认。同时，我们还邀请了
csr 领域和 npo 领域的专家对报告进行第三方点评。

目录

最高管理层的承诺                02   满足不断变化的客户需求    38
                             杰出产品创造者        38
                             为可持续发展提供解决方案   39
                             客户满意的精彩服务      41
富士施乐在中国                 04   搭建高价值沟通平台      42
富士施乐株式会社概要              04
富士施乐中国战略                04
富士施乐中国概况                05
                             贯彻始终的绿色运营      43
公司管理                    06
                             履行绿色战略         43
                             将环保贯彻到每一个环节    44
                             为遏制温室效应而努力     46
富士施乐中国 csr 经营管理         07   传递环保理念         47

富士施乐的 csr 理念            07
csr 经营管理框架              08
报告编制及实质性议题识别            10
                             持续成长的卓越团队      48
csr 规划草案                11
csr 工作推进                11   包容性的工作环境       48
利益相关方参与                 12   助力员工发展         49
                             保障员工健康安全       51
                             提升员工生活品质       52


贯穿价值链的 csr 实践           13
责任专题 1：携手供应商推动 csr 实践   14
                             共筑美好社区         53
责任专题 2：立足客户需求的绿色产品制造    18
责任专题 3：新理念，新方案，新价值           促进教育文化         53
       ——华为易捷文印服务       22   关注社区发展         55
责任专题 4：向着再制造的目标迈进       26   帮助灾民渡过难关       56
责任专题 5：带孩 子们走出大山看世界     30



                             主要 csr 指标      57
利益相关方的信息公开              34


                             附录             59
构建持续、稳固的伙伴关系            35   责任荣誉           59
打造稳固的供应链条               35   第三方点评          61
与经销商共享价值                36   报告指标索引         63
畅通的沟通渠道                 37   读者反馈表          65

02 富士施乐中国可持续发展报告 2014




 最高管理层的承诺


                                 成为通过企业经营为中国社
                                 会的可持续发展贡献力量的
                                 企业


                                              富士施乐中国总代表


 2013 年中国国内生产总值同比增长 7.7%，保持世界第   我们将最新的 csr 理念和方法推广到价值链上游的供应
 二，虽然相比前几年 10% 以上的增长速度有所减缓，但     商伙伴。2013 财年，csr 采购的重点工作是对更多的供
 依然维持在较高水平，并成为 2008 年经济危机以来世     应商实施访问诊断。我们对供应商在合规、员工权益、
 界经济的增长引擎之一。中国是富士施乐全球范围内经        安全和环境等方面有了更加深入的认识，并与供应商共
 营状况最早出现好转的市场。从近十年的表现来看，中        同探讨解决方案，为开展更有价值的 csr 活动打下坚实
 国不仅是富士施乐生产和研发的重要基地，也已成为重        基础。接受访问诊断的供应商数量每年都在增加，通过
 要的销售市场。因此富士施乐中国将持续投入并扩大业        共享 csr 管理的经验，他们的 csr 意识获得很大提升。
 务，力求通过经营活动对中国市场做出积极贡献。          我们计划面向全体供应商，开展为期三年的 csr 系列培
                                 训与教育讲座，旨在传授具有可行性的 csr 管理方法。
 与此同时，我们也注意到中国正面临着更多挑战，能源        2013 财年，我们已开展三期“职业健康管理”培训，参
 消耗增大、收入差距扩大、环境污染等问题日益严重。        训供应商对此给予了极高的评价。今后我们将持续提高
 作为一家负责任的企业，我们希望通过富士施乐的产品、       供应商访问诊断的精细度，体系化推进有关劳动条件、
 服务与解决方案，能够助力中国企业在国际化进程中提        商业道德、环保等 csr 管理培训和讲座，让供应商了解
 升竞争力，并且为中国社会的和谐和可持续发展贡献一        csr 理念和管理的重要性。
 己之力。


 富士施乐在中国构建了从采购、研发、生产到销售、回
                                 立足中国的本土研发
 收再资源化的全价值链。2013 财年，所有在华企业在各     以 往 富 士 施 乐 的 产 品 研 发 都 在 日 本 进 行， 再 将 产

 自领域内均对 csr 进行了强化，将“csr 即是经营”的   品 出 口 到 各 个 国 家， 被 称 为“ 全 球 化 产 品（global

 理念深入贯穿于整个价值链中，全面实践对客户、员工、       product）”，为满足全球各个市场客户的要求，会设计

 地球环境及社区有贡献的活动。我将从价值链的各环节        多样、复杂的功能，价格也相对较高。但这样的产品未

 来回顾 2013 财年的活动。                 必完全符合中国客户的需求。自 2012 年起，富士施乐
                                 强化了中国本土的开发职能，努力为中国市场和客户提
                                 供符合当地环境需求的产品和服务。截至 2013 年底，
 csr 采购的最新进展                     富士施乐中国的研发团队已为中国量身定制了 3 款“全
 秉持“共同学习、共同成长、共同强大”的合作理念，        球本土化产品（glocal product）”，以高品质低价格全

                                                                         最高管理层的承诺   03



面满足了客户的需求，受到中国市场的极大认可。在中                        士施乐中国在华各公司热心参与社区建设和社会公益事
国定制化产品的研发过程中，大批本土研发人才的能力                        业，不仅持续捐赠援建的边远小学，还邀请师生们走出
得到快速提升。2014 年，为持续推出中国定制化产品，                     大山，开阔视野，点燃希望；针对四川雅安地震，我们
我们将强化研发以及品质保证的职能和相关体制。                          捐款 100 万人民币支持灾区重建，并对灾区民众表示深
                                                切的慰问。通过一系列社会贡献，我们员工的 csr 意识
                                                也不断提升，有了更加强烈的奉献社会的意愿。2014 年，
为客户创造价值                                         我们将整合富士施乐在华 5 家企业的力量，以“支援社
2013 财年，富士施乐（中国）的销售额相比上一年增                      会弱势群体”和“环境”为重点，联合员工的力量，制
长 9%，主力产品 docucentre s2010/s1810、docucentre     定在中国整体推进企业社会贡献活动的规划。
s2420/s2220 和 docucentre-iv c2263/c2265 的销量都在
不断增长。为了应对高速增长的文印服务市场，富士施
乐中国成立了能够为客户提供全球服务的富士施乐（中                        未来承诺
国）服务公司，为客户提供管家式、全方位的解决方案，                       富士施乐中国可持续发展报告的主题是“根植中国、共
改善客户的工作流程，提高生产效率，进而节约成本，                        创精彩未来”，我们将在这个理念的指导下，持续推进
使客户能够集中精力于自己的主营业务，助力提高客户                        各项 csr 活动，创造出一个充满希望的未来。
公司的竞争力。这是我们为客户提供的价值所在，我们
也赢得了更多客户的信赖与支持。此外，我们以先进的                        未来，我们希望在中国构筑起能够在新兴市场统一的产
可降低环境负荷的技术帮助客户在产品使用过程中实现                        品研发和品质保证体系，形成产品质量和销量同步发展
绿色低碳。2014 年，我们还将凭借最尖端的技术制造出                     的模式，并将中国经验沿用到其他新兴经济体。在言行
品质优异的产品，并从深度及广度拓展经销商渠道，提                        一致的方针下，将富士施乐自身解决问题的方法作为样
高市场份额，通过制造和销售的一体化促进中国企业的                        本介绍给客户，并为他们提供优质的服务解决方案，以
可持续发展。                                          期通过客户全球竞争力的提高来共同面对挑战。此外，
                                                我们还将统和、强化富士施乐在华 5 家公司的力量， 利
                                                用富士施乐自身的专业优势，共同为解决中国的环境和
资源循环再利用的新发展                                     社会问题贡献绵薄之力。
我们认为，在中国开展业务，就必须关注中国的环境保
护。我们主动采取了系列举措应对电子垃圾的污染问题，                       为了达到上述战略目标，富士施
自 2008 年苏州工厂的整合资源循环系统正式投入运营                     乐中国高层通过定期的中国管理
至今，富士施乐中国的再资源化率不断提升，至 2013                      会议，在共同努力解决各种问
年已达到 99.7%，实现了富士施乐的“零排放”目标。                     题的同时，调整富士施乐中国
2013 年，我们引入日本总部更加先进的再制造技术，同                     管 理 结 构， 整 合 并 强 化 价 值
时继续强化资源循环型生产系统（使用后的产品回收、                        链各环节的合作，形成协同
再资源化、再制造）的开发，将“3r※”理念推进到更                       效应。
高的层次。苏州工厂在资源循环方面的卓越表现吸引了
越来越多的政府及相关单位以及同仁前来参观和学习，                        今后我们将继续在全价值
从而广泛传播了资源循环理念。今后我们将致力于再资                        链责任范围内推进 csr
源化、再制造技术的开发，提高回收和再制造水平，为                        活动，为中国社会的可
中国社会的绿色低碳发展贡献力量。                                持续发展最大程度地贡
                                                献我们的力量。

积极回馈社会
                                                ※3r：即减量化 (reduce)、
伴随中国的发展，富士施乐中国在获得前所未有的成长                        再利用 (reuse) 和循环再
的同时，也希望能持续地回馈中国社会。2013 年，富                      生 (recycle)。

04 富士施乐中国可持续发展报告 2014




 富士施乐在中国

 富士施乐株式会社概要                                    富士施乐中国战略
 富士施乐株式会社是由富士胶片控股公司和施乐公司出                      2013 财年，富士施乐继续强化“360 度可持续发展”理念，
 资成立的合资企业。富士施乐是全球领先的信息沟通技                      并将这一理念贯穿于在华业务价值链的每一个环节，在
 术领导者，开发、制造并销售世界一流的文件管理设备                      不断加大对华投入的同时，一直致力于围绕研发与创新、
 和数码印刷系统等，并为客户提供能带来价值的文件管                      采购与制造、市场与营销、业务基础构架四个方面实施
 理解决方案和服务。富士施乐在日本和海外拥有 60 多个                   战略部署：
 分支机构和销售子公司。
                                               在产品研发方面：加强在华的产品生命周期管理，从中
 富士施乐赞同并签署联合国全球契约，是联合国全球契                      国客户实际需求出发进行产品规划及开发；改善在华各
 约领导力 (global compact lead) 的成员，正在为在全球         职能部门间的合作，建立快速产品交付周期，从而满足
 范围内传播联合国全球契约的理念而努力。                           中国市场需求；同时，以全球本土化视角，为具有细分
                                               需求的中国市场与世界新兴市场进行产品规划和开发。

  名       称   富士施乐株式会社（fuji xerox co., ltd.）
                                               在采购、制造、产品的回收再制造方面：采购环节，在
  总       部   日本东京
                                               对供应商实施 csr 访问诊断的基础上，开展 csr 培训，
  成       立   1962 年 2 月 20 日                  为供应商的 csr 建设提供支持；从客户需求出发进行产
  资   本   金   200 亿日元                          品的规划、研发及制造，实现研发、制造和销售一体化
  投   资   方   富士胶片（75%）、美国施乐公司（25%）            的模式；发挥价值链的整体价值，努力提升使用后的产
  员   工   数   45,899 名（截至 2014 年 3 月）          品回收率，与此同时，加快技术引进和吸收，促进再制
                                               造能力的提升。


                                               在市场与营销方面：持续推进价值与市场策略。一方面
                                               通过中国定制产品满足中国中小企业的需求，扩大富士
                                               施乐市场占有率；另一方面借助具有高附加价值的一流
                                               产品，丰富的文件管理流程，以及全面且灵活的服务平
                                               台，为客户创造更多商业价值。此外，还致力于推广基
                                               于云计算、移动互联以及多媒体应用的解决方案和服务，
                                               为客户构建有利于创造和有效利用知识的环境。


                                               在业务基础架构方面：充分发挥富士施乐中国事业管理
                                               委员会的职能作用，包括改善在华各机构 / 部门的运营
                                               速度、规范创新业务流程及规划、积极响应与遵守中国
                                               法规与标准、建立最佳的业务运营架构。

                                                               富士施乐在中国        05




富士施乐中国概况
自 1987 年美国施乐公司进入中国，设立上海施乐复印机有限公司以来，富士施乐在中国已设立了 5 家公司。我们力求
建立起顺畅的价值链，通过贯穿始终的 csr 实践，为中国社会的可持续发展贡献力量。




富士施乐采购咨询 ( 深圳 ) 有限公司（简称“采购公司”）   以及鼓粉组件和相关零部件的开发、设计和生产。小型

公司总部位于深圳，在上海设有分公司，主要业务为购         激光打印机和鼓粉组件 70% 外销，其余产品全部外销。

买材料的成本改善、新产品生产准备、供应商开拓、以
                                 富士施乐（中国）有限公司（简称“富士施乐（中国）”）
及供应链持续改善等；负责向以中国为中心的亚洲地区
                                 公 司 总 部 设 在 北 京， 在 28 个 城 市 设 有 分 支 机 构， 主
的富士施乐生产企业提供具有竞争力的零部件、并为生
                                 要向中国市场提供能满足所有客户不同需求的文件管
产令客户满意的产品提供支持；同时与日本、韩国、越
                                 理产品、解决方案和服务，其中包括适合个人、家庭、
南的采购人员携手，同工程技术部门、开发部门相互配合，
进行具有可持续性的采购活动。                   soho 及中小企业用户的入门级激光打印机、多功能
                                 一体机、数码复合机；能实现高效、低碳、低成本办
上海富士施乐有限公司（简称“富士施乐上海工厂”）         公并为企业带来有价值的沟通环境的智能型低碳彩色
公司位于上海，主要从事新型数码激光打印装置、多功         数码复合机及全面文件管理解决方案；能满足企业个
能数码激光图像处理机（含多功能复印机）及其零部件         性化、批量打印等需求的数码印刷系统和大幅面工程
和消耗材料、软件产品的开发、制造、销售、维修等。         系统；同时，还有针对大型企业文印管理外包需求的
公司的产品 90% 出口国际市场，是富士施乐在海外唯一      全球服务业务。
具有产品研发与设计能力的企业。
                                 富士施乐爱科制造（苏州）有限公司（简称“富士施乐苏州工厂”）
富士施乐高科技（深圳）有限公司（简称“富士施乐深圳工厂”）    公司位于苏州，主要负责将回收的数码多功能机、复印机、
公司位于深圳，进行激光打印机、数码复印机和数码多         打印机和鼓粉组件等富士施乐产品再利用、再制造和再
功能机（集打印、传真、扫描、复印功能为一体）的生产，       资源化。

06 富士施乐中国可持续发展报告 2014



 公司管理
 富士施乐中国将“遵纪守法，诚信合规”作为企业经营          2013 财年，富士施乐总部公布了“防止腐败行为规范”，
 的基本行为准则，也将此视为可持续发展的基础，严格          并要求在华企业学习并实施。其中，富士施乐深圳工厂积
 遵守业务所在国家和地区的法律法规，并在业务活动中          极召集业务部门进行说明，并在外部监查中重点监查与此
 执行公司管理和商业道德的最高标准。                 相关的业务内容。富士施乐（中国）积极组织全员开展反
                                   腐败培训，并借助公司网上学习平台进行相关测试，加强
 管理机制                              员工廉洁从业意识。未来，其他在华公司也将陆续开展此
 富士施乐所有在华企业共同商讨整体经营战略，通过参加         类活动，提升员工的守法合规意识。
 总部经营管理会议参与富士施乐的经营管理决策。此外，
 各企业还会向自身业务领域的总部管理机构直接汇报。          风险管控
                                   实施风险管理能够对潜在风险进行有效筛查。富士施乐
 富士施乐各在华企业都设有董事会、监事会或监察室，          各在华企业根据总部要求和自身需要，不定期举行风险
 定期召开董事会议。各企业的监察部门履行监督职能，          管理会议，回顾风险管理绩效，对重大危机进行处理，
 每年针对各部门的经营活动进行内部审计，通过审查业          并根据商业保险公司对风险管理的评估结果进行改善。
 务效率和效果以及财务报表的准确性等，确保公司资产          2013 财年，采购公司建立了风险管理体系，涉及公司运
 并落实企业的责任。同时，各企业也定期接受来自总部          营、信息财产安全、供应商风险防范等多方面内容，对
 经营监察部和第三方会计师事务所的审计。               公司各类风险进行全方位预防及管控。


 商业道德                              富士施乐将信息安全作为最重要的 csr 经营课题之一，特
 我们将与遵纪守法相关的组织建设和制度制定作为优先          别是涉及个人信息和客户机密信息的安全。为了确保各利
 的管理课题，定期接受总部道德与合规委员会的监督和          益相关方获得透明和公开的企业信息和经营信息，富士施
 管理，设立“商业道德咨询热线”、
                “商业道德沟通窗口”，        乐中国根据总部制定的《信息公开指南》定期进行信息的
 “csr 意见箱”等常态化沟通平台，采取多种措施，预        披露，并建立信息安全管理体系 iso 27000，遵循其规定
 防企业各级组织或个人出现违反商业道德的行为，努力          和具体流程，以管控各种涉及信息安全的风险。
 打造值得信赖的企业。




 富士施乐中国总代表与在华各公司高层每月定期召开中国事业管理会议

                                                                       富士施乐中国 csr 经营管理   07




富士施乐中国 csr 经营管理

富士施乐的 csr 理念
富士施乐的 csr 旨在通过履行自身的使命为社会的可持续发展做贡献。在“csr 即是经营”这一理念的指引下，力争
通过言行一致活动帮助客户创造价值，成为深受所有利益相关方信赖和喜爱的企业。




使命宣言
“使命宣言”是富士施乐及下属公司所有员工的共同目标。




           建立有利于创造                    通过不断培养相                     每个人在职业
           和有效利用知识                    互信任和促进文                     和个人生活中
                                      化多元化 , 为世                   不断成长并获
           的环境                        界的进步做贡献                     得满足感




                                                                  客户满意

                                                        冒险精神              环保意识


共享价值观
                                                   乐趣                            崇高的
“ 共 享 价 值 观” 通 过 10 个 价 值 观， 描 述 了 富 士 施 乐        与满足                           道德规范

的每个员工作为公司以及社会的一员，在开展业务时                                        共享价值观
所应有的态度和精神。
                                                   信任                            科学性
                                                  与理解                             思维



                                                        多元文化             专业精神

                                                                  团队精神


优秀企业构想
富士施乐在 1992 年宣布了“优秀企业”的构想，并以
此作为公司经营的基础。公司将优秀企业定义为“强大”、
“友好”、“愉悦”的公司。
                                                                  强大
“强大”的公司能够提供使客户满意的产品和服务，并                                       对客户和股东
                                                                 的贡献
且不断地给予利益相关者回报。“友好”的公司是指在
环境、道德、社会贡献等方面，对当地和国际社会友好。
                                                          友好             愉悦
“愉悦”的公司能够使其员工愉快地工作和生活。富士
                                                         对环境的关注        能发挥员工创造
施乐的目标是成为一个能在“强大”、“友好”、“愉悦”                              对当地社会和国         性的工作环境
                                                         际社会的贡献         员工具有个人
之间保持良好平衡的公司。                                                              成就感

08 富士施乐中国可持续发展报告 2014




 csr 经营管理框架
 富士施乐中国遵循“csr 即是经营”的理念，通过 csr 活动推进企业变革，将利益相关方的期望和要求融入企业管理，
 在不断提升企业竞争力的同时，向利益相关方展示企业的新价值，为社会的发展做出贡献。


 富士施乐中国重视“沟通”与“监控”，力求将 csr 活动的评价与反馈融入管理流程之中。

                                            富士施乐中国 csr 经营管理   09




在沟通方面：利用可持续发展报告和网站等平台传递 csr 信息，促进与利益相关方的沟通，尤其将可持续发展报告作
为与客户和员工进行沟通的重要工具。希望通过员工积极地将公司理念与活动传播给客户及其他利益相关方，深化与
社会的接触，立足于当地的实际情况来认识问题并寻找解决方案，为利益相关方提供价值。


在监控方面：为了在经营活动中积极回应利益相关方的期望与要求，我们开展了针对利益相关方的满意度调查，以掌
握公司的 csr 管理状况，通过量化分析，将结果正确反映在经营判断和意向决策上，并采取 pdca 循环改善经营状况。

10 富士施乐中国可持续发展报告 2014



 报告编制及实质性议题识别
 在报告的编制过程中，我们希望了解更多利益相关方对于富士施乐中国的期望，开展了利益相关方访谈，结果最终反映
 在报告内容的选取上。此外，我们采取措施，努力确保报告内容的准确性和合规性。



     2014年6月-7月                                                               2014年7月-8月
     补充收集资料                                                                   高层及总部审核报告内容
     各部门确认报告内容                                                                外部第三方审核评估报告
     各公司反馈实质性议题                                                               内容
     识别结果                                                                     确定最重要csr实质性议题




   2014年5月-6月
   开展利益相关方访谈
   确定报告框架及内容                                                                         2014年9月
   编制报告
                                                                                     回顾、制定新的csr
   开展实质性议题讨论
                                                                                     计划与目标

                          2014年4月
                          组建工作小组
                          开展csr培训
                          收集资料
                          准备利益相关方访谈
                          提出实质性议题

 报告编制过程




 作 为 对 全 球 报 告 倡 议 组 织《 可 持 续 发 展 报 告 指 南 》
 （g4） 新 要 求 的 回 应， 在 今 年 的 报 告 中， 我 们 首 次
 开 展 报 告 的 实 质 性 议 题 分 析， 为 企 业 可 持 续 发 展 管
 理及实践提供参考和依据，并进行对外信息披露。                       高
                                                                                          商业道德
                                                                                         产品性能
                                                                         基于本土的产品研发
 富 士 施 乐 中 国 主 要 基 于 对 以 下 信 息 的 分 析， 对 实 质                                               为客户创新解决方案
                                                  对利益相关方的重要程度




                                                                                      公司治理与内控
 性 议 题 进 行 选 择 和 判 断， 并 从 对 利 益 相 关 方 的 影 响
                                                                         供应商/经销商管理
 和 对 我 们 自 身 发 展 的 重 要 程 度 两 个 维 度， 确 定 实 质
                                                                   资源再循环
 性议题的优先级别。                                                                环境保护管理体系     客户售后服务
                                                                风险管控
                                                                                      员工培训

   富士施乐的 csr 理念、战略与政策                                             多元文化      应对气候变化
                                                                                          员工发展途径
   员工调研反馈                                                                     传播绿色理念
                                                                 促进教育文化
   外部利益相关方反馈                                                                                    员工关爱
                                                                               促进行业发展
   同行企业关注焦点                                                     支持社区发展

                                                                               对公司的重要程度
   行业可持续发展指南，包括《电子行业行为准则》
                                                                                                 高
   （eicc4.0）、中国电子工业标准化技术协会《中国电
   子信息行业社会责任指南》等                              富士施乐中国抽出的最重要 csr 实质性议题

                                                           富士施乐中国 csr 经营管理   11




csr 规划草案
                                                   ：即通过 csr 理念的传播，
在 2013 财年，富士施乐中国制定了 csr 活动规划草案，期望发挥 csr 的价值，成为“优秀企业”
加强与客户之间的交流，贡献中国客户的成长与业务的发展；在整个价值链中推进 csr 活动，以解决中国社会问题，
为推进中国文化的发展和社会和谐贡献力量；构建一个积极、热情的工作环境，培养员工的主人翁意识。


本 csr 规划草案除涵盖了 5 家企业基于自身基本经营所开展的 csr 活动外，还包括基本业务以外的社会贡献活动，
以期打造富士施乐中国整体的责任形象，提升公司的责任品牌影响力。



                                 c s r 活动



                                                 基本业务以外的csr活动
   基本业务以内的csr活动
                                                  （社会贡献活动）


                                        5家公司的共同项目          5家公司的自主项目
           采购公司
   csr采购（加强对合作伙伴的管理）
                                                                采购公司
                                        支持弱势群体
                                                          粤北贫困山区帮扶
    富士施乐上海工厂/深圳工厂                       解决环境问题
   加强环境管理                                                   富士施乐上海工厂
   加强对员工的支持力度                                             闵行启智学校爱心结盟

                                        建立支持员工从事社会          富士施乐深圳工厂
         富士施乐（中国）                       公益的机制和体系          义工团活动
   通过业务向客户提供沟通的价值
                                                            富士施乐（中国）
                                                          大字体教科书
        富士施乐苏州工厂
                                        各在华企业所在社区所
   3r（即：减量化(reduce)、再利用(reuse)                              富士施乐苏州工厂
                                        需要的社会贡献活动
   和循环再生(recycle)）的推进                                     社区捐资助学活动


富士施乐中国 csr 重点活动方针




csr 工作推进
为推进中国的 csr 活动，富士施乐中国每月召集各在华                 5 家在华企业的力量，共同为中国社会的可持续发展贡
企业高层举行 1 次“中国事业管理会议”，并在会议上                  献力量。
就 csr 议题展开讨论。此外，为便于统筹管理和深入推
进 5 家在华企业的社会责任工作，使 csr 理念更加广泛、              富士施乐中国重视对员工的社会责任培训，尤其在新员
深入地融入到日常经营中，我们于 2012 财年成立了总                 工入职培训中会着重加强 csr 方面的培训，增强员工的
代表室，专门配置了总监和经理 2 人，负责包括从供应                  社会责任意识。2013 财年，富士施乐（中国）针对销售
链管理到产品品质问题以及人才培养等方面的管理。                     经理开展了 2 次 csr 培训，鼓励他们向经销商、客户等
                                            合作伙伴传递公司的可持续发展理念。富士施乐中国还
2013 财年，总代表室牵头组织各在华企业 csr 负责人一              通过发布年度可持续发展报告、在内 / 外网设立可持续
起确定了富士施乐中国 csr 重点活动方针，并定期对这                 发展专栏、推送邮件、csr 信息专刊等形式，向全体员
些 csr 活动的进展情况进行讨论和沟通，希望通过整合                 工披露社会责任信息，传播社会责任理念。

12 富士施乐中国可持续发展报告 2014




 利益相关方参与
 为确保各利益相关方获得透明和公开的企业信息和经营信息，富士施乐中国根据总部制定的《信息公开指南》定期
 进行信息披露。希望通过常态化的沟通机制，倾听并回应利益相关方的需求，认真对待利益相关方的反馈，与之形
 成更为紧密的合作伙伴关系，并共同推进中国社会的可持续发展。




                          核心议题
                          共存共荣，构建共同学
                          习、成长、强大的合作
                          伙伴关系
                          沟通方式
                          供应商csr采购自查
                          供应商csr采购诊断
                          最佳供应商表彰
                          公司年度方针发布
                          供应商csr培训
                          渠道大会



                                              核心议题
                             供应商/             提供能够满足客户期望
   核心议题
                             经销商              的价值，促进客户的业
   开展健康、透明的经营
   活动，以满足股东和投                                 务发展
   资方的期望                                      沟通方式
   沟通方式                                       产品展会
                   股东/                        客户满意度调查
   董事会                                 客户
   内部控制            投资人                        客户热线
   公司网页                                       客户拜访
                                              docuworld大会


                          富士施乐中国

   核心议题
                                               核心议题
   通过企业的业务活动和
                                               实现统一的环境管理
   员工的社会活动，为社
                   当地社会                地球环境    沟通方式
   会发展做贡献
                                               节能监督员
   沟通方式                                        生物多样性保护活动
   政府机构调研
                                               土壤、地下水调查
   支持教育活动
                                               环境影响的定期监控
   环保公益活动
                              员工               管理体系内审、外审
   支援灾区活动
   志愿者活动
   媒体沟通活动
                          核心议题
                          构建能够最大限度发
                          挥个人潜力的环境
                          沟通方式
                          员工接见日
                          csr意见箱
                          员工满意度调查
                          csr教育
                          圆桌会议
                          职工代表大会




 富士施乐中国利益相关方沟通机制

                                 贯穿价值链的 csr 实践   13




贯穿价值链的 csr 实践

富士施乐中国一直在探索如何在整个价值链中，即通过提供产品和服务，以及在本公司
csr 管理的过程中，为社会创造新的价值。

我们不仅从财务和企业管理的角度审视业务，还从利益相关方的角度出发，积极探讨 csr
经营的理想状态，在创造经济价值的同时，履行对环境、员工、合作伙伴等利益相关方的
责任，将 csr 实践贯穿于公司创造价值的所有业务阶段，通过这些努力强化富士施乐中
国的中长期竞争力，促进企业与社会的共同发展。

我们将在以下五个责任专题里，展示富士施乐中国在整个价值链中持有的理念、遇到的挑
战、所做的努力，以及未来的前进方向。

14 富士施乐中国可持续发展报告 2014




   责任专题 1
   携手供应商推动 csr 实践


 稳固且高效的供应链是取得和维持业务成功的关键。富士施乐中国秉持“共同学习、共同成长、
 共同强大”的合作理念，不断将最新的 csr 理念和方法推广到价值链上游的供应商伙伴，帮助他
 们提升 csr 管理意识和能力，共同应对各类环境和社会的挑战，形成收益共享、责任共担的新型
 合作模式。进入中国市场以来，富士施乐持续推进供应商本土化。截至 2014 年 3 月，我们的供
 应商本土化率为 65.7%。




 2013 财年富士施乐中国携手供应商展开的 csr 实践成效：


  实施供应商 csr 访问诊断                             17 次
  提供供应商 csr 相关咨询服务                         20 余人次
  实施供应商 csr 培训                                3次
  供应商对培训内容的满意率                              97%

                                                                               责任专题 1      15



对供应商 csr 实践的思考
富士施乐不仅在企业内部推广 csr 管理，还在供应链中                   经 过 6 年 多 的 csr 访 问 诊 断 活 动， 我 们 已 经 对 供 应
推广 csr 理念，借此提升供应链的整体价值。2013 财年，               商的 csr 管理有了全面的认识，结合我们现有的管理
富士施乐中国的 csr 访问诊断团队对 17 家供应商实施                 经验，我们尝试从更高层面进行供应商 csr 改善。自
访问诊断，为多家供应商（20 余人次）提供了 csr 咨询。                2013 财年起，富士施乐中国在推进供应商 csr 实践中
                                              增加了 csr 培训，包括组织专人编制 csr 教材、面向
自 2008 年 对 供 应 商 实 施 csr 访 问 诊 断 起 至 今， 我 们   供应商开展相关课程、发放调查问卷、对授课内容进
帮助供应商健康发展所付出的努力获得极大的回报，                       行改善等。通过 csr 培训将富士施乐中国在 csr 实践
绝大多数供应商对我们的工作给予大力支持，并愿意                       方面丰富的实践经验传授给供应商，帮助他们从学习
与富士施乐中国一同开展 csr 经营。但是，单纯依靠                    csr 理念向掌握操作方法转变，从而达到整体供应链的
csr 访问诊断是不够的，我们在坚持推进这项工作的同                    高效运转。
时，也在思考如何更加有效地促进供应商的成长。




                                                             供应商csr培训
  65.7%的 供 应 商             各家供应商对csr                         解决现存问题
  来自本土，csr访                理念的认同和对
  问诊断无法全面覆                 改善活动的理解
  盖如此庞大的群体                 千差万别，无法
                           “一刀切”



                                              具备丰富实操经         按照议题设置         课程内容逐步
               部分供应商愿意实                       验的csr诊断员        课程，供应商         深入，适合供
               施csr管理，但不                      进行授课，注重         可针对自身的         应商逐步推进
                                              问题解决方法的         薄弱环节针对         自身的csr管
               具备相应的技能和
                                              传授              性学习            理
               经验


供应商 csr 管理推进工作现状                              供应商 csr 培训体系的构建逻辑




共同学习、共同成长、共同强大
我们秉承“共同学习、共同成长、共同强大”的供应商管理理念，以解决现存的问题为导向，将 csr 培训融入供应商
csr 实践，帮助他们应对现阶段自身 csr 实践中面临的挑战与困难，努力培养他们自行开展 csr 管理的能力，并鼓励
他们将 csr 理念传递给自己的供应商，壮大履行 csr 的队伍。


从多年的 csr 访问诊断来看，供应商的管理风险集中在职业健康安全、环境管理、道德规范及管理体系构建等方面。
职业健康安全作为最基础的 csr 议题，成为 csr 培训计划中最先开展的内容。2013 年下半年，富士施乐深圳工厂的
csr 诊断员们与相关职能部门共同编制《职业健康安全》教材。针对供应商职业健康安全管理水平参差不齐的现状，我
们将课程划分为三个等级。供应商可以从自身实际出发，选择最适合的课程进行学习。这样，我们就可以将培训的价值
发挥到最大，使尽可能多的供应商获得最需要的知识。除此之外，我们还在基础知识解析上，把 csr 访问诊断中的常

16 富士施乐中国可持续发展报告 2014



 见问题和解决方法做成生动、实用的培训内容，使受训人员可以更好地理解并应用于实际工作中。

         职业健康安全                     介绍培育职业健康安全理念、推进部门和员工安全文化活动开展的知识与技巧
         文化营造课程                     帮助已建立职业健康安全管理体系的供应商打造自我监督与管理的企业文化




         职业健康安全                     介绍职业健康安全体系建设与运行的主要内容和关键环节

         体系建立课程                     帮助供应商构建完善、简洁、高效的职业健康安全体系




         职业健康安全                     介绍职业健康安全工作职责、范围、内容、流程和法律法规标准

         基础知识课程                     帮助供应商了解职业健康安全必须执行的工作内容


 职业健康安全培训三个级别的课程


 2014 年 3 月，富士施乐中国实施了第一期供应商 csr 培训，对来自各家供应商的 48 名职业健康安全管理人员传授了相关
 内容。超过一百名供应商报名参与了培训，为保证课程质量和学习效果，我们将培训分 3 期进行。



 csr 培训反馈与改进措施
 在职业健康安全培训之后，我们在现场对所有参训人员                     活动，将好的方法和理念持续传播下去；希望改进培训
 以问卷形式进行了调查。问卷调查统计结果显示，97%                    流程，如在授课过程中，增加现场讨论环节，促进授课
 的参训人员对职业健康安全课程的内容很满意，91% 的                   人员和参训人员的互动、学员之间的交流等。我们计划
 参训人员认为能够从培训中收获很多有价值的知识和操                     将这些建议应用到下一阶段的培训之中。
 作方法。同时，绝大多数参与培训的人员认为，富士施
 乐中国的培训内容贴近企业实际需求，具有非常强的实
 用性，且培训内容基本覆盖到职业健康安全的各个方面，
 操作方法简便易行，对提升企业在职业健康安全领域的
 管理水平、减少企业运营风险有较大帮助。


 在问卷调查和课后反馈中，许多参训人员也对我们的工
 作提出了宝贵的改进建议，比如：希望得到有关职业健
 康安全培训的全部教材，从而全面掌握相关的知识，实
 现更快速的提升；希望富士施乐中国定期举行此类培训                     供应商 csr 培训现场


 ％                                            ％
                                              90
                                                      85
 90
  80                                          80

  70                                          70
  60                                          60
  50
         44                                   50

  40                                          40
                29
  30                                          30

  20                  12     12               20
                                                              15
  10                                 3        10
                                                                     0      0
  0                                            0
        1年以下   1－3年   3－5年   5－8年   8年以上             很有必要    有点必要   可有可无   没有必要

       首批受训供应商实施职业健康安全管理的年限                        供应商对职业健康安全培训的必要性认识

                                                           责任专题 1   17




未来 csr 培训计划
富士施乐中国计划开展持续三年的供应商 csr 培训，除已经开始的职业健康安全培训之外，也将陆续为供应商提
供《劳务管理》、《环境经营》、《道德规范》及《管理体系的建立》等课程的培训。


我们期待通过长期、全面的供应商 csr 培训，令供应商的管理水平得到切实的改善，同时促使他们更加关注 csr 实践，
进而构建一个有序、稳定和充满活力的供应商群体。而供应商企业成长与管理的提升也将促使我们的供应商管理更
加优化，从而进一步促进我们整个供应链的不断优化。


   供应商感言


 我于 2014 年 3 月 18 日参加了富士施乐中国组织的“职业健康安全”专题业务培训，
 通过这次培训，我对职业健康和职业卫生有了更进一步的理解，也对职业健康管理
 体系在企业运营中的作用有了深刻认识。


 由于工作的关系，我掌握了一些职业健康管理的理论知识和工作经验，但既不够系
 统也不够丰富。通过这次的培训，我对之前在工作当中的困惑豁然开朗，许多问题
 从理论上找到了依据，对工作实践中的棘手问题找到了切入点，收获很大。


 这次培训还让我系统了解了职业健康安全相关的知识和法律法规，不仅让我对现有            深圳富山科技有限公司 员工
 的法律法规有更深层次的认识，也对新颁布的法律法规有了进一步的了解，并学会            童 艳平

 在实际工作中更好地运用。


 无论是课堂学习，还是经验交流活动，这次培训都让我受益匪浅，感谢富士施乐给我提供了这么好的学习和锻炼
 的机会。今后，我将尽自己所能把学到的知识用于实际工作中，提高我们公司职业健康安全工作的水平。




    高级管理层承诺


 富士施乐在 csr 采购方面，正在积极地推进供应商的 csr 基础访问、csr 专业访问诊
 断及 top 监查等活动。在华南地区严峻的经营环境下，我们在供应商风险预防及风险
 降低方面取得了不错的成绩，很好地确保了零部件的稳定供给。


 同时，富士施乐非常重视处于供应链中重要位置的供应商的自身发展，我们的 csr 采
 购活动始终贯彻着“共同学习、共同成长、共同强大”的管理理念，在实施各类常规
 活动时，注重倾听、确认供应商的经营问题，并为了解决供应商的问题，我们一直努
 力摸索。现在，我们已经有能力与供应商分享 csr 方面的专业知识和富士施乐的管理
 经验。                                             富士施乐采购咨询（深圳）有限
                                                 公司 董事长／总经理 多田 顺一

 从今年开始，为了强化“共同强大”活动目标，我们把一直以来在内部进行的 csr 专业知识教育面向供应商展开，
 我相信通过这个专业培训，我们能够为供应商 csr 管理水平提升、以及经营问题解决能力的提高做出贡献。

18 富士施乐中国可持续发展报告 2014




   责任专题 2
   立足客户需求的绿色产品制造


 近年来，中国客户对产品的要求越来越多，标准越来越高，企业必须快速响应市场变化、满足客
 户需求。比如，客户越来越关注产品的性能持久性和性价比水平；而随着环境污染、能源枯竭和
 生态退化等环境问题日益严峻，民众的环保意识逐渐增强，“节能环保”也已成为许多消费者购
 买产品的一大关注点。为了使产品能在以上三种要素间实现均衡，富士施乐中国从客户需求出发
 进行产品的规划、开发及制造，力求向中国客户提供满足其需求、兼具价格低廉和环保性能的产品，
 为中国经济社会的持续成长做出贡献。




  富士施乐上海工厂商品开发统括部企划部门的设立时间                                     2013 年
  为开发新产品测试的纸张种类                                                  85 种
  2013 财年新产品节能能效标识等级                                               1级
  产品零部件的 rohs※ 达成率                                              100%
 ※rohs：是由欧盟立法制定的一项强制性标准，目的在于消除电机电子产品中的铅、汞、镉、六价铬、多溴联苯和多溴二苯醚共 6 项物质，并重点规
 定了铅的含量不能超过 0.1%。

                                                           责任专题 2   19



把握客户的需求                              提高产品性能持久性
为了更好地了解中国客户对产品及功能的需求，富士施乐            通过市场调研，我们发现中国的物流和电网状况比我们
中国于 2013 年在上海工厂商品开发统括部专门设立了产         事先预想的更为复杂。针对这些情况，我们在新产品规
品企划部，强化中国本土的开发职能。富士施乐上海工厂            划时就做出相应设置，提高产品性能的持久性。例如，
携手日本总部、富士施乐（中国）和经销商，共同开展市            中国各地的物流情况因道路状况（高速、柏油路、未铺
场调查，形成开发、生产和销售一体化的模式，以生产扎            柏油路、较差路面、施工等）、车辆种类（大型、小型、
根中国市场的产品为目标，努力满足中国市场客户的需求。           面包车、车辆的新旧等）以及货物装卸作业方法（叉车、
通过用户访谈、调查问卷等方式，我们了解到客户追求兼            人力、人数等）存在广泛差异；客户使用的纸张变化也
具性能持久、价格低廉和节能环保的商品。与此同时，结            很丰富，即使同一品牌也有变化，未使用纸的保管状态
合总部以及中国国家标准的要求，确定新产品的开发规格。           各不相同。为降低因运输环境的差异而导致的产品损害
                                     风险，研发人员专门加强了机器的耐震性能，避免运输
                                     不当造成产品质量问题，提高一次开箱合格率，减少废
  销售    富士施乐（中国）
                          性能持久       弃物的产生；针对客户使用纸张类别众多的情况，我们
                           的产品
                                     在新产品开发中共测试了 85 种纸张，努力打造满足中国
 市场调研




                         发现客户        客户需求的产品。
                          需求
                       高性价比   节能环保
         用户访谈   问卷调查
                        的产品    的产品


        富士施乐上海工厂
  开发
        商品开发统括部（产品企划）
 产品制造




  生产    富士施乐上海工厂        立足客户需求
                          的产品
富士施乐中国强化基于中国本土的开发职能，形成开发、生产和销售一      商品开发统括部团队
体化的模式




上海富士施乐有限公司基于中国国内市场进行产品研发，并且把规划、开发、生产、
销售与服务作为整个一个螺旋上升的圆环。我们在中国本土，亲眼见证每天的提高
和改进活动。


中国拥有宽广的地域，发展速度差异也很大，而且每个地域的风土人情具有多样性。
例如，客户的电源情况会超过我们原来的设想；物流方面也根据地域的不同有很大
的差别；客户使用的纸张类别很多，保管的状态也不一致。基于这样的现实状况，
上海富士施乐有限公司的工程师亲临现场确认产品的使用情况，并将信息带回开发
团队，迅速且正确地将现场的要求反馈至适应中国市场需求的产品之中。                  上海富士施乐有限公司商品开发
                                                  统括部部长 山泽 亮

我们会像现在这样利用上海的地理优势，继续进行立足中国市场需求的产品研发。请大家期待我们以中国为基地，
为全世界开发高新技术产品而努力。

20 富士施乐中国可持续发展报告 2014



 打造高性价比产品                           帮助用户实现节能减排
 对兼具产品开发与制造能力的富士施乐上海工厂来说，           在 2013 年新产品的自主开发过程中，富士施乐上海工
 通过开发和生产团队之间的协作，可以改善业务流程和           厂更注重用户在使用过程中能源和资源的节约，例如：
 组织机能，实现成本削减，从而提供客户所追求的质优           新产品强化了扫描功能，便于用户实现办公电子化；提
 价廉的产品。                             高双面复印的配置率和多页合一功能，减少纸张的使用；
                                    采用可拆卸模式设计，使维修部件单品化，降低零件的
 为将最新的研发成果更好地应用于生产现场，生产出贴           废弃率。更值得一提的是，该类产品凭借富士施乐领先
 近客户需求的产品，我们成立了由研发团队和生产团队           的环保技术，可助力中国中小企业用户实现节能减排。
 组成的跨部门改善小组，针对生产环节所反映的产品设
 计问题，积极开展改善活动。改善小组中的研发团队根            通过使用新型墨粉，可令复印过程的定影温度相对较
 据反馈信息进一步优化方案的同时，发挥技术导向作用，           低，减少了在使用过程中的废气排放。
 指导生产团队改善工艺，减少不必要的工具、辅料和测
                                     产品节能能效标识均为 1 级。
 试纸张，消除未来生产过程中的浪费，如此形成良性循环，
 提高未来产品的客户满意度。                       在休眠模式下，产品能耗很低，几乎不耗电。


 2013 年新产品投产时，我们需要一个面积为 400m2 的场    我们从环境保护的角度对产品的各种功能进行设计时，
 地，然而随着生产规模的扩大，生产场地显得尤为不足。          始终走在行业的前列，依据比法律法规更加严格的总部
 因此，我们成立了一个改善小组，经过多方探讨与努力，          环境标准设计产品。每一次产品开发，我们都要进行多
 重新构建了一条产品混合生产线，替换原来的两条生产           个阶段的试生产，所有零部件都选自绿色数据库，通过
 线，既节约了空间，又提高了生产效率。通过这次改善，          严格的 rohs 检测来跟踪每个零件的化学物质，确保每
 我们节约人工费 69 万元、场地改造费 150 万元、设备      一个专用或通用零部件都能百分之百满足 rohs 的要求。
 费用 19.1 万元，总共节约 238.1 万元，在向客户提供物
 美价廉的产品上迈出一大步。


 考虑到中国用户的消费和使用习惯，我们强化了 2013
 年新产品在操作便捷、功能丰富实用、可灵活升级等
 方面的功能，提高产品利用率，间接降低客户采购成
 本。此外，我们还简化纸质说明书，采用光盘的形式
 进行详细说明，避免过度包装，大大降低成本的同时，
 节约资源。

                                    工作人员在 rohs 实验室进行产品检测




 富士施乐上海工厂生产现场                       产品定期在制定实验室做电磁辐射实验

                                                                           21



赢得客户的认可
我们的产品立足于本土市场特点及用户需求，一经推出就受到中国市场
的极大认可，其中，docucentre s 系列一年的销售量就突破十万台。这
得益于富士施乐中国从产品设计、研发之初就深入各地了解中小企业客
户的实际需求。2013 年，我们面向中国市场推出了全新的入门级黑白
数码多功能一体机——docucentre s2220/s2420 系列。从市场反馈来
看，该系列产品上市仅两个月，便获得不俗销量。产品延续了“中国定
制”的研发思路，并在性能上实现进一步突破，更加贴近中国用户的实
际应用。有经销商表示：“docucentre s2220/s2420 系列的很多实用
                                              2013 财年的新产品荣获国家节能产品认证证书和国家
设计非常契合中国用户特殊需求，是其他品牌的产品所不具备的。如‘十              环境标志产品认证证书

字分页’功能，可以自动进行打印 / 复印的分份，非常方便。还有纸盘锁的设计，都是客户选购中咨询最多的问题。”


从用户的角度看，能买到超高性价比的环境友好型产品，有益于自身发展。从社会的角度看，开发真正贴近中国用
户使用习惯的产品能满足中国中小企业用户发展需求，从而促进中国经济的持续增长。对于富士施乐来说，改变以
往向客户提供自己想做的产品的模式，转为从客户需求出发开发产品，能通过开发、制造流程的持续改善来实现成
本的削减，并通过开发、生产和销售一体化促进业务效率的提高。



共创精彩未来
未来，客户追求的产品功能会越发多样化。此外，在全球气候变化的大背景下，中国在能效标准与能效标识方面的管
理日益严格。面对日益严格的内外部要求，如何开发出具有战略性、前瞻性的产品，是我们所面临的巨大挑战之一。


为了今后能针对中国市场的需求做出很好的对应，持续提供受中国客户欢迎的产品，我们要不断地进行市场调查，牢
牢地掌握中国客户的需求，改善产品性能，提高产品的通用性。在产品的环保性方面，我们会不断自我加压，及时跟
进最新、最严格的国际通用标准以及中国国家标准，使新产品除了能满足现在的国际 / 国内标准的要求外，还能满足
未来几年的标准要求，帮助中国客户为环保事业贡献力量。




 作为产品开发和生产企业，上海富士施乐有限公司一直从中国客户的视角出发进行
 产品的开发和生产活动。在产品规划和开发方面，我们实地走访客户，聆听客户的
 意见和要求，并努力使之能体现到下一代产品上。在生产方面，为实现质优价廉，
 随时关注客户产品的质量情况，进行质量改善和维持。另外，我们还通过富士施乐
 生产方式（fuji xerox production way，简称 xpw）活动，开展零件采购、制造、物
 流全范围的生产性提高活动。


 我们以向中国客户提供更好的产品为使命，努力为更多的客户制造出有价值的产品。
 另外，我们注重产品节能、作业环境保护、现场安全生产和多种多样的志愿者活动。                  上海富士施乐有限公司
 上海富士施乐有限公司在产品开发和生产、环境保护、劳动安全等各方面为中国社                   总经理 小堀 睦郎

 会做出了贡献，今后还将使活动影响从中国扩大到全世界。

22 富士施乐中国可持续发展报告 2014




   责任专题 3
   新理念，新方案，新价值
   ——华为易捷文印服务


 随着企业业务飞速拓展，文印量不断增长，不论哪个环节出了问题都会影响项目的进度和质量，
 企业必须进行文件的整合管理。


 富士施乐希望通过了解客户公司经营方面的情况，量身定制解决方案，在提供安全管理文件信息、
 构筑共享环境的同时，也承担客户所需相关数码多功能机的采购、维护等工作。富士施乐端到端
 的企业文件管理外包服务——企业级打印管理服务（enterprise print service，简称 eps），可以通
 过我们服务全球的主机系统对企业的办公打印、文印中心和远程 / 移动打印进行全面、统一的管理，
 帮助企业更好地管理文件，提高工作效率。




  华为内部用户对于易捷文印服务满意度达到                                   92%

                                                     责任专题 3   23



秉持环保理念的华为
作为全球领先的信息与通信解决方案供应商，华为围绕客户的需求持续
创新，与合作伙伴开放合作，在电信网络、企业网络、消费者和云计算
等领域构筑了端到端的解决方案优势。目前，华为的产品和解决方案已
经应用于 170 多个国家和地区，服务全球 30 亿的人口。


华为始终贯彻“绿色管道、绿色运营、绿色伙伴、绿色世界”的环保战略，除了提供绿色 ict 解决方案帮助降低社会
碳排放以外，也不断提升自身的能源效率，降低自身的碳足迹和能源消耗。在产品服务和业务活动中，充分考虑环境
保护的要求，把低碳环保理念融入到产品生命周期环节，通过持续的技术创新，不断提升产品和解决方案的能效；持
续提升自身运营的资源使用效率，降低温室气体和废弃物排放强度。



全方位的文印解决方案
随着日益增长的业务需求与迅速扩大的运营规模，华为         率、产能、使用时间、设备状况，整体文印环境的流程、
的办公文印需求也随之提高，并逐渐呈现出多样化趋势。        成本以及安全等级。通过全方位的文印环境评估，依据
针对这些挑战和变化，华为本着可持续发展目标的核          eps 中的原则以及方法，为其量身制定了科学的解决方
心——实现资源的系统化管理，持续探索实现的方法。         案，整合、优化了整个集团的文件输出设备和服务。同
经过华为多方评估，最终决定采用外包的模式管理企业         时，根据使用需求以及优化原则合理布局，通过刷卡认
的文印服务，引入了富士施乐企业级的打印管理服务，         证，富士施乐让员工在任何地方都可以通过任一设备轻
以期通过全新、集成、高效、绿色的易捷文印服务，升         松打印，提高设备利用率。与此同时，富士施乐还提供
级服务模式，聚焦服务质量，提高工作效率，高效使用         了绿色办公解决方案，如采用环保纸张、双面打印和单
全新文印设备及耗材，大幅提升节能环保表现。            张多页合并打印等，不仅降低了打印成本，也通过低碳
                                 型设备大幅降低了能耗。此外，易捷打印服务还可帮助
项目前期，富士施乐的专业商业分析团队对华为文印输         华为对文件实现全程跟踪、定位和追溯，强化了企业信
出环境进行全面的评估，包括目前文件输出设备的利用         息安全。




     评估              设计            提升和管理           执行

    现状评估           方案的度身订制        提升和管理的流程       价值体现－效率的
                                                 提升和成本的控制

    成本控制            效率提升            绿色节能         支持业务增长




解决方案的方法论

24 富士施乐中国可持续发展报告 2014




               文印全流程整合，变分段分散式管理为高              优化设备功能及布局，提高用户设备比
   expert
               效率、智能化的专业一站式文印服务


                                               应用绿色办公解决方案
               合理部署标准化专业设备，融打印、复印、
  efficient
               传真、扫描多功能于一体，提升使用效率
                                               分级安全管理策略


               文印环境优化与设备整合，集中化供应
  economical
               管理，降低整体成本                       提供及时高效的docucare

 解决方案框架                              解决方案的应用




 易捷文印服务的价值
 通过双方良好的合作，整个项目的实施取得了初步的成效。引入易捷文印服务后，华为在运营成本、内部用户满意度
 以及环保方面都得到了明显改善：




 有效控制办公总体成本                          真正实现绿色运营

 引入富士施乐解决方案后，华为打破了原有的资产管理            通过采用新型绿色文印服务，部署环保材料的文印设
 模式，实现了文印业务精细化管理。通过集中化供应与            备及一站式的耗材环保回收服务，华为真正实现了绿
 服务，整合共享设备，大幅降低了采购成本和重复配置率。          色运营的目标。前期评估以及方案设计阶段，华为对
 由原本的设备采购改为租赁，引入更为经济的按印付费            于环保节能提出极为严苛的要求。通过富士施乐各种
 模式，实现轻资产战略，降低资产拥有成本，提升公司            技术的实现，部署环保的打印策略，如默认黑白双面
 现金流。优化一站式文印服务与管理后，服务流程更为            打印、建议多合一打印等手段，不但可以控制彩色输
 精简高效，内部管理投入大幅度下降。                   出，同时也可减少误打等不必要的浪费。同时，富士
                                     施乐从源头上确保原装耗材的供应，保证了使用过程
                                     的安全和环保，而使用过的耗材再由富士施乐（中国）
 大幅提高内部用户满意度
                                     回收并送往资源循环工厂进行再资源化，从文印的整
 通过富士施乐的设备、流程优化，华为内部用户对于易            个生命周期上降低了对环境的影响。
 捷文印服务的满意度高达 92%，内部客户的肯定也是对
 整个项目最大的认可。我们参考业界最佳优化配比优化            一直以来，华为始终致力于围绕客户的需求持续创新，
 部署设备，将设备型号标准化至 3 种。相对于过去的设备，        寻求持续强化业务与管理运营优势的有效途径，无论
 新型的智能化系统与设备使用简单快捷，增加了如 id卡          是在技术还是在管理模式方面，华为都走在了整个创
 复印，扫描到邮箱等更为人性化的功能，提升了易用性，           新产业的前端。此次华为更是选择与富士施乐合作，
 满足了内部客户多样的文印需求。与此同时，为了迅速            采用打印管理这一创新的外包服务模式。作为全球第
 响应客户的需求以及缩短因设备故障造成的影响时间，            一个推出并在中国率先开展文件外包服务业务的富士
 富士施乐还为华为配备了设备监控故障提前预防机制以            施乐，在打印管理服务经验、能力和专业性方面都具
 及专业工程师服务，第一时间解决文印现场遇到的各种            有独一无二的优势。双方的通力合作，势必会让华为
 设备以及应用问题。针对原本最为麻烦的耗材供应，富            实现更高的管理效率、更低碳的绿色办公，让华为更
 士施乐由专业工程师定期一站式提供耗材、配件，无需            加专注直接创造价值的核心业务中，在创新之路上走
 用户操心，使用安心无忧。                        的更远！

                                                          责任专题 3   25




   销售人员的心声


“支持别人，成就自己”，是指导我们完成这个项目的
核心理念。与华为公司在“易捷文印服务项目”的合作，
让我和整个项目团队真正领悟到了只有建立“合作伙伴
关系”才能带来真正的“双赢”！这个项目从启动到最
终双方签署合作协议历时 2 年。在此过程中，大家相互
学习，在有效沟通、换位思考、高效解决问题和分歧、
如何让支持部门成为业务部门合作伙伴等方面都有让我
们自己惊喜的成长和提升。
                                 全球服务部（从左至右）
                                 文件管理外包服务首席顾问 曾 发儒
如今，经过近 20 个月的实施，我们已经完成对近 100 家   华南区销售经理 殷 定
华为办公地点的服务实施，通过在成本、用户效率、流         文件解决方案顾问 李 振娟

程优化、最终用户满意度等方面帮助客户提升绩效，项
目取得了显著的经济和管理效益，同时，在绿色环保方面，通过业界最佳优化配比、标准化产品型号调整至 3 种、
整合部署设备等措施，提升资源利用率，减少纸张使用和浪费，帮助华为降低能源消耗和二氧化碳排放，在可持
续发展的进程中助华为一臂之力！




   高级管理层承诺


在每年的富士施乐中国可持续发展报告中，我们希望通过一些成功案例的展示，
让我们的客户以及伙伴理解富士施乐的 csr 基因——“csr 即是经营”。


2013 年，我们采用多种多样的方式向员工宣传 csr 理念，特别是直接面向客户的
销售人员，希望借助他们的力量，向我们的客户展示：我们如何通过业务帮助客
户解决问题或者优化现有流程，提供更有价值的服务。华为的这一案例正是对这
一理念的最好诠释。一方面，我们的客户为了践行自身的绿色战略，积极主动地
改善优化现有的文件管理流程；另一方面，富士施乐的销售人员充分理解客户的
可持续发展需求，并依托自身的技术实力提供了系统、完整的解决方案。基于此，             富士施乐（中国）有限公司总裁
我们非常高兴地看到双方的合作取得了非常好的成效。                         余 树章



目前在中国，越来越多的企业不单单将目光聚焦于营业额、利润，而是更加注重可持续发展，从企业自身和
外部寻求更多可提升的空间。作为助力客户成长的合作伙伴型企业，富士施乐将在“文件服务和沟通”领域
持续提供解决方案和服务，帮助客户解决经营难题，实现高价值的沟通 , 在日趋激烈的竞争环境中提升自身的
竞争力。同时，我们也愿意携手我们的客户以及利益相关方不断传播 csr 理念，以期激发大家贡献于社会和
环境的意愿。


让我们一起携手“共创精彩未来”！

26 富士施乐中国可持续发展报告 2014




   责任专题 4
   向着再制造的目标迈进


 联合国环境规划署早在 2010 年发布的《回收再利用：电子废物转为可用资源》报告中指出，中
 国电子废弃物的产量已经超过 230 万吨，并以每年 3%-5% 的速度增加。电子废弃物的处理已成
 为新的环境课题。


 据统计，电子废弃物中含有约 40% 的金属，30% 的塑料以及 30% 的氧化物，其潜在价值不容忽视。
 从 2008 年以来，富士施乐苏州工厂秉持“零污染、零废弃、零非法丢弃”的理念，专注于使用
 后的产品的拆解，并逐步引入再制造技术，实现使用后的产品的零废弃，为减轻环境负荷做出贡献，
 切实履行富士施乐的环境责任。




 2013 财年富士施乐苏州工厂在再制造领域达成的成果：


  完成再利用部品                                                 14,000 千克
  废弃物再资源化率 ※ 达到                                               99.7%
 ※ 废弃物再资源化率：国内回收的多功能复合机和打印机的主体部分（耗材除外）中再利用的零部件或转化为原材料、热能等的再生资源的比率。

                                                                                        责任专题 4     27



再制造领域的勇敢探索                                                  引进先进的清洁技术

作为一家富有责任感与使命感的企业，富士施乐积极关                                    通过光学传感设备可以检测到废粉回收盒中的墨粉是否
注并亲身参与到环境保护工作中，以推动人类社会的可                                    已集满。如果废粉回收盒在清扫后仍有残留墨粉，则光
持续发展。为了应对资源的过度消耗和电子垃圾污染问                                    线无法通过，就会出现误报警的情况。因此，在再制造
题，富士施乐在中国设立了一家资源循环工厂，即富士                                    过程中，清洁是至关重要的一步，决定着废粉盒有无再
施乐苏州工厂。2012 财年，富士施乐苏州工厂在零部件                                 制造的价值。在总部的帮助下，富士施乐苏州工厂引进
再利用工作的基础上，将业务延伸到零部件再制造领域，                                   了自动清扫废粉回收盒内部的装置，实现对废粉盒的无
并初步形成对多个产品的再制造能力。                                           死角清洁。富士施乐苏州工厂还从日本引进自动化防爆
                                                            设备，避免由碳粉引起的潜在安全风险；集中回收碳粉，
2013 财年，富士施乐苏州工厂继续推进再制造业务的扩                                 并交由有资质的再资源合作伙伴进行妥善处理。
大，引进先进的再制造技术并在业务流程中加强自主改
善活动，提高了再制造的能力，完成再利用部品 14,000
千克，新增对 6 类产品（包括 4 种型号的废粉回收盒及
2 个种类的交换部品）的再制造，废弃物再资源化率达
到 99.7%。




 千克
18,000                                                      在总部的技术支持下，富士施乐苏州工厂引入自动清扫装置，通过开气
                                 16,000
16,000
                                                            阀使软管可以在废粉回收盒内自由舞动，在短时间内清扫废粉回收盒内
                                                   14,000
                                          13,000            部的各个角落（包括凹角），提高清洁效率
14,000

12,000

10,000                                                      实施改善活动
                         8,000
 8,000
                 5,000                                      实施改善活动是提升再制造能力的重要举措之一。富士施
 6,000
         3,000                                              乐苏州工厂自成立以来就提出“工作 = 业务 + 改善” ，于
 4,000

 2,000                                                      2012 年专门成立改善室，借助外部专家的指导并与总部、
    0                                                       兄弟公司交流获取实施改善活动的方法与技能。2013 财年，
         2008年   2009年   2010年   2011年    2012年    2013年
                                                            富士施乐苏州工厂快速推进以改善室为中心、员工自发参
再利用部品的总重量
                                                            与的改善活动，通过加强管理，降低 3k※ 作业带来的风险，
                                                            提高了员工的职业健康安全水平，为再制造业务的扩大奠
                                                            定基础。例如：我们用集尘作业台吸收被回收的耗材中的
促进再制造能力全面提升                                                 墨粉，以有效降低空气中的碳粉浓度，保障员工健康安全。
                                                            当集尘作业台产生的风速≥ 0.7 米 / 秒时才能保证墨粉被吸
打印机、复印机都有一些需要定期更换的零部件，这
                                                            收干净，所以我们每月用风速测定仪测定三次风速。
些零部件在使用一次之后就直接丢弃会造成资源浪费。
例如，废粉回收盒是收集机器打印过程中产生的残留                                     ※3k：在日语中，费力、危险、脏乱均以 k 字母开头，因此 3k 作业通
墨粉的工具，当废粉回收盒内充满墨粉时就需要更换。                                    常指代劳动强度高、危险性大和生产环境差的工作状况。

而废粉回收盒经再制造后能重新投入使用，可以节约
生产新的废粉回收盒所需要的资源。有赖于多年的经
验积累和日本总部的技术支持，富士施乐苏州工厂在
2013 财年开始废粉回收盒再制造工作，引进先进的再
制造技术，并在再制造全流程开展改善活动，促进再
制造业务的扩大。                                                    集尘机作业台外观          工作人员在测定风速

28 富士施乐中国可持续发展报告 2014



 提升产品回收能力
 一直以来，富士施乐（中国）都在努力提升产品回收率，帮助富士施乐苏州工厂扩大再制造能力。然而，产品回收率受
 到多种因素的制约，如中国市场过于庞大的规模对提升回收率影响巨大，我们也在思考如何有效利用现有资源，让更多
 的客户和伙伴加入资源循环的行列。


 目前，富士施乐（中国）已经在北京、上海、广州和深圳等城市开展以旧换新业务，大力推进使用后的产品回收。虽然
 无法达到像在日本和新加坡那样的回收率，但是我们克服各种实际困难，不断提高回收率。



      个
                                                                            员工心声
  400,000
                                                               323,000
  300,000
                                                     258,000
                                           202,000                       经 过 7 年 的 发 展，
                       174,000   185,000
 200,000     146,000                                                     我们将再制造的种
  100,000                                                                类从几个零件发展
                                                                         到多种耗材和定期
       0
             2008年     2009年     2010年     2011年     2012年     2013年
                                                                         更 换 的 零 部 件。 从
  耗材回收量年度变化                                                              2013 年 开 始， 再 制
                                                                         造业务走上了快车
            员工心声                                                         道，我们需要更快学
                                                                         习日本的再制造技
                                                                                           富士施乐爱科制造（苏州）有限
    在中国这样一个广阔的                                                           术，建立公司的再制         公司制造技术课 副经理 许 军峰

    市场上进行产品回收                                                            造生产准备体系，扩
    极为困难，我们将回收                                                           大再制造的规模，尽快让公司在资源循环业务上取
    工作作为全包服务的重                                                           得盈利。
    要一环。对于客户的每
    个来定耗材的电话，我                                                           富士施乐把 csr 作为基本方针，从产品的设计到
    们客户中心的代表都会                                                           最后的回收利用，csr 活动始终贯穿其中。富士
    向客户宣传绿色回收的                                                           施乐中国的资源循环业务还处在起步阶段，我们
    概念并要求客户支持回                        富士施乐（中国）有限公司服务                     愿意作为先驱者在这条路上披荆斩棘，走出资源
    收。我们的一线工程师                        营销经理 李 娟                           循环的中国之路，为环境和子孙后代的生存贡献
    也参与“拓展绿色客户”推广活动，邀请客户支持回收。                                            一份力量。
    这不仅大大地提高了回收率，而且也为客户提供了一
    个贡献中国绿色发展的平台。




 以优异的表现赢得社会认可
 作为负责任的生产企业，富士施乐苏州工厂凭借在再制造领域的不断进步和为解决电子垃圾污染问题而做出的努
 力，赢得社会各界的广泛认可。2013 财年，富士施乐苏州工厂加入江苏省循环经济协会，积极配合政府推进循环
 经济工作。2014 年，我们被苏州市经济和信息化委员会认定为“工业循环经济示范企业”，荣获苏州工业园区颁
 发的“最具社会责任感企业（环境责任类）”称号。

                                                      责任专题 4   29



对推进再制造活动的认识与思考                  来自合作伙伴的声音

随着资源循环技术的不断进步，富士施乐苏州工厂持续
                               我公司是富士施乐爱
推进使用后的产品的分解和再利用，目前已实现对部分
                               科制造（苏州）有限
消耗品的再制造。我们将在此基础上，继续加强与总部
                               公司的合作厂商，在
和其他在华富士施乐工厂的合作，扩大再制造品种。
                               合作过程中，我们能
                               够感受到他们对环境
在日本，使用后的产品可以高效回收，被回收的零部
                               负责任的态度。一个
件能够得到较好的再利用。而中国无论是国土面积还
                               人良好的环保行为，
是客户的消费习惯都与日本存在巨大差异，而且我们
                               可以体现个人的文明
的再制造技术相比日本仍有差距，这些因素使得在中
                               素养；一个公司的环    苏州瑞祥废旧物资回收有限公司
国推进再制造业务需要学习、引进更加先进的技术和
                               保行为，可以体现一    总经理 徐 海兵
设备，并继续强化回收能力。但是考虑到我们是一家
                               家企业对社会的责任心。希望让环境保护意识潜
环保企业，即使要花很多钱，我们也希望将自身的环
                               移默化到每个人的心中，并转化为自觉的环保行
保理念传递出去，让更多的人了解资源循环和再制造，
                               为，让我们为地球变得更蓝、更美而努力！
从而支持我们的环保事业。因此，我们希望加快技术
引进和吸收，扩大再制造品种，从而实现“零污染、
零废弃、零非法丢弃”目标，贡献中国可持续发展。



   高级管理层承诺


 富士施乐爱科制造（苏州）有限公司于 2008 年正式开始资源循环利用的业务。


 2013 年，我们推进了再制造品种的扩大，生产了很多新品种的再制造品。其中，有
 2 款再制造品向国家申请了再制造的标识。通过扩大再制造品的生产，从单一的再
 资源化向再利用活动的推进来实践“零污染、零废弃、零非法丢弃”的理论。为了
 推进我们的事业，需要来自于中国社会的理解以及协助，同时提高我们员工的环境
 意识也是必不可少的。


 在公司，为了培养员工重视环境的意识，我和他们一起在公司内种植了各种花卉、       富士施乐爱科制造（苏州）有限
 蔬菜。通过我们自己的劳作不仅收获了丰硕的果实，也提高了对保护自然环境的认       公司董事 / 总经理 山中 尚登

 知。在种植这些植物的过程中，我们通过雨水收集装置使资源得到了充分的利用。同时，我们在窗外也种植了可
 以成为绿墙的植物，这样可以节约夏季空调房的使用频率。


 我们不仅要对废弃物进行处理，通过亲身接近大自然，将这些环保理念灌输给员工，然后通过他们将这些理念带
 到各自的家庭中，从家庭到社区再到整个社会，使环保理念得到更加广泛的传播，如果能形成这种氛围的话，我
 认为是非常好的。2013 年，我和员工们在太湖湖畔一起种植了桃树，他们也带了自己的孩子一起参加了这次活动。
 我想当这些小树苗成长为大树之时，肯定也会成为孩子们一个美好的回忆。


 今后，我们公司也会通过各种各样的活动，带动每一位员工积极地投入到环境保护的宣传中来。

30 富士施乐中国可持续发展报告 2014




   责任专题 5
   带孩子们走出大山看世界


 中国有很多偏远地区至今仍然贫困。与城市里的孩子相比，偏远地区孩子们的教育落后、学习条
 件异常艰苦。儿童是国家的未来，在他们心里种下一颗健康向上的种子，将深刻影响他们未来的
 成长和发展。富士施乐中国一直关注偏远和贫穷地区儿童的教育、生活条件，在 1997 年至 2008
 年间，先后出资在江西、甘肃、重庆、河北和云南捐建了五所富士施乐小学，并通过持续的捐赠
 和访问，支持偏远地区教育文化建设，让当地儿童接受更好的教育。




 2013 财年富士施乐中国“爱心之旅”活动的 csr 实践


  活动时间                                         5天
  小学师生参与人数                                    22 人
  学校所在地环保局参与人数                                 4人
  活动投入                                      10 余万元

                                                            责任专题 5   31



拓宽孩子们的视野                          个工厂参观。孩子们亲眼看到打印机是如何从几千种零
                                  部件到成品机器的生产过程。孩子们也注意到在井然有
连续多年的访问活动，不仅给孩子们带来大量的生活、          序的生产流水线旁，大哥哥大姐姐们在繁忙地工作，这
学习物资，也唤起了他们对外面世界的好奇心：“大山          让孩子们懂得了只有付出辛勤的劳动，才会有收获，这
外面的世界会是什么样子？给我们捐赠的企业是做什么          是深圳这座城市繁荣的基础。
的？捐赠给我们的打印机是如何生产出来的？叔叔阿姨
工作的城市是什么样子的？我们能否有机会见见这些好
心的叔叔阿姨？”


经过反复思考、讨论，我们觉得爱心助学不能仅仅局限
于捐赠、访问。或许邀请老师和同学们到外面走一走、
看一看，见识一下中国各地的文化，更能激发孩子们对
未来的向往，帮助他们树立远大理想。因此，我们在持
续地开展例行捐资助学工作的同时，进一步创新，于
                                  小学师生与高层交流现场
2013 年组织了“爱心之旅”交流活动，让孩子们走出
山村，到城市和工厂了解我们的情况，亲身感受城市的
魅力，激励他们好好学习，将来为社会、为家乡的发展
贡献力量。




爱心之旅启程
2013 年 8 月 7 日晚，策划了两个月之久的爱心之旅活动
终于付诸实施，来自云南省会泽县大桥乡和河北省滦平
                                  富士施乐深圳工厂带领孩子们参观打印机的生产过程
县金沟屯镇两所富士施乐环保小学的师生和学校所在地
环保局的领导如期而至。值得一提的是，参加这次活动
的学生年龄均在 8－12 岁之间，且学习成绩优异。第一           小朋友的心声
次看到飞机场、第一次坐上飞机、第一次亲身感受都市
的精彩，让孩子们既兴奋、又紧张，内心的兴奋之情溢
                                   以前只知道我们学校是
于言表。
                                   富士施乐深圳工厂捐建
                                   的，学校的教学设备、
8 月 8 日上午，我们召开了见面会，公司员工及高层亲
                                   大家用的书本甚至穿的
切会见了来访的师生和当地环保部门的领导。董事长表
                                   衣服很多都来自于富士
示对他们的到来非常期待，希望孩子们通过几天的参观
                                   施乐深圳工厂的捐赠，
游览增长见识，并将旅行见闻介绍给其他同学，让不能
                                   但富士施乐深圳工厂到
参加活动的同学也能多了解外面的世界；总经理用幽默
                                   底是做什么的，大家都
诙谐的语言同大家分享了打印机的原理。随后我们向师
                                   说不上来。通过参观，     河北富士施乐环保小学
生和环保局的领导介绍了公司的概况及所生产的产品。                          学生 巩 思雨
                                   我接触了以前从未接触
见面会拉近了师生与公司之间的距离，也增进了学生与
                                   的知识，也加深了对富士施乐深圳工厂的认识，以后
老师之间的理解。当地环保部门的领导对公司的活动安
                                   会加倍努力学习，希望长大后能够走出大山，也能够
排高度认可。来访的客人们也对所见所闻畅所欲言。
                                   去到富士施乐深圳工厂这样优秀的公司上班。

当天下午，我们带领孩子们到公司所属的大和、银星两

32 富士施乐中国可持续发展报告 2014



                               所有的这些美好记忆，都深深印在了孩子们的脑海里。
 欢聚一堂
                               在最后一天晚上，我们举办了盛大的送别会，为到访的
 当天晚上我们举办了约 100 人参加的欢迎会。日方高层
                               孩子们赠送了精心准备的纪念品。
 领导致辞并演唱了一首中文歌曲，公司工会成员也精心
 准备了节目，与小朋友现场互动。令我们惊讶的是，孩
 子们也以他们的方式带来了丰富多彩的节目，如“感恩      “第一次”带来的希望
 的心”和环保题材的节目表演，赢得大家的阵阵喝彩。
                               不同于以往的捐赠和访问，本次交流活动让孩子们第
 期间，两地环保部门的领导发表了讲话，除了对公司表
                               一次坐上了飞机，第一次看到了大海，第一次了解到
 示感谢之外，还称环保事业任重道远，企业如此用心，
                               公司的生产经营情况。这对他们来说是一生难忘的旅
 环保部门更应则无旁贷。
                               行，也使他们加深了对我们的了解和认知，学习了打
                               印机的基本原理和生产过程，既开阔了眼界，又增长
                               了见识。希望孩子们牢记这次精彩的旅行，以此激励
                               自己今后更加努力学习，争取长大以后能够成为社会
                               所需要的优秀人才。


                               对富士施乐深圳工厂来说，此次活动得到了学生们、
                               校方和环保局的认可，很好地促进了公司与学校和学
                               校所在地政府的交流、增进了相互之间的友谊。

 河北省滦平县环保局领导赠送锦旗




 收获人生新经验                          老师的感想

 在随后的两天里，我们安排了一系列充实而又有意义的
 活动。在海洋世界，当来自大山的孩子们看到五彩缤纷      通过这次来之不易的

 的海洋动物时，他们觉得非常新奇，特别是看到可爱的      参观访问，不仅拉近

 海豚跳水表演时，更是高兴得手舞足蹈；在海滩，孩子      了公司与学校彼此之

 们第一次见到大海，心情特别激动，赤脚在沙滩上飞奔，     间的距离，还让我们

 听海浪打击海岸的声音；在少年宫，我们带孩子们在球      更加了解到公司的研

 幕影院观看了环保教育电影《尼罗河之谜》，还特意带      发科技真了不起，处

 他们参观了环保主题馆，帮助孩子们增长环保知识、树      处透露出工厂先进而

 立环保的意识。                       又严谨的工作氛围。

                                           云南富士施乐环保小学带队
                               我深深感受到了公司   老师 吕 勤

                               在管理上的人性化，特别是在环保上所做的努力，
                               这将对参加此次活动的孩子们产生巨大的影响。有
                               个孩子对我说：“老师，我发现这个公司就像花园
                               一样美丽，我以后也要好好爱护环境。”我想在以
                               后的工作生活中，我也要把这种环保理念宣传给我
                               的学生们，让大家一起为环保努力，让我们的明天
                               更美好！

 孩子们在海边自由玩耍

                                                      责任专题 5    33



爱心在传递                            当地政府的体会

通过这次活动，员工也真正感受到公司在踏踏实实地为
社会做着一些力所能及的好事，增强了对公司的认同感，     2013 年滦平环保小学的
产生“我骄傲，因为我是富士施乐人”的自豪感。这种      孩子与教师们在贵公司
自豪感使员工们愿意在富士施乐深圳工厂大家庭里快乐      的邀请下，前往深圳参
地工作、快乐地生活，实现自己的人生价值。          观了公司先进的生产设
                              备，丰富了孩子们的科
                              技文化视野，提高了孩
后续课题                          子们学习的动力。与此
                              同时，深切感悟到了深
在交流中我们也进一步了解了校方所面对的困难：
                              圳现代城市的现代文明，     河北滦平县环保局
                              尤其是文明的环保理念，     主任 李 本明
云南校方由于学生人数不断增加，而运动设施不足，希
                              文明的市民道德风尚，在孩子们心中留下了终生难忘
望得到公司的援助；同时，希望为当地成年人提供到深
                              的烙印和最美好的回忆。
圳工厂工作的机会。

                              交流，是信息沟通最好的渠道；交流，是增进彼此感情
河北校方随着幼儿园学生每年增加，学校需要扩建校舍，
                              最直接的方式；交流，是受益和进步最具生命力的动力
希望得到公司资金援助；另外，虽然在 2012 年得到公
                              源泉。感谢贵公司近年来对金沟屯环保小学设施和资金
司捐赠的打印机，但是不太会操作。
                              的大力支持，为滦平环保事业带来新的理念和生机。


放飞梦想与希望                          高级管理层承诺

针对以上这些问题，除了资金援助外，我们将充分发挥
自身资源、技术优势，提出创造性解决方案，进行下一      为承载未来与希望的孩子

步支援。                          们提供教育上的援助，是
                              作为实现扎根本土、追求
                              与当地和谐共处的富士施
  完善学校软、硬件设施
                              乐深圳的一大使命。

      打印机等电教设备的投入
  增加电脑、
                              环保小学的老师和学生
                    回收和环保处置
  对有损坏或无法使用的电教设备进行维修、
                              代表此次光临深圳，与
  选派优秀员工教授电教设备操作方法
                              公司职工进行亲密的交
                                              富士施乐高科技（深圳）有限公司
                              流，深入现场进行参观      总经理 多田 修
  提供当地人员就业机会
                              学习。借本次深圳之行，既可以拓宽孩子们的视野，
                              让他们意识到自己的未来充满无限的可能，从而达到
           给当地成年人提供就业机会
  到当地职业学校考察，
                              学习的目的；也使职工们了解到公司所做出的社会贡
                              献，并以此为豪，积极投入工作中去。
       开拓平台

                              公司的成长与发展与政府、社会各界的大力支持是密
     “爱心之旅”
  持续推进    活动                  不可分的。今后，我们将继续作为优秀企业公民，持
  联合其他企业一起支持爱心助学活动
                              续不断地为社会的可持续发展尽微薄之力。
富士施乐深圳工厂下一步努力方向

34 富士施乐中国可持续发展报告 2014




 利益相关方的信息公开
 时至今日，富士施乐在中国市场的价值创造力和品牌影响力与日俱增，并构建起完整的价值

 链。通过整个价值链，富士施乐在每一个环节、每一个层面与内外部利益相关方展开真诚的

 沟通与合作，实现企业的持续稳定发展。与此同时，富士施乐也在积极思考，如何使企业经

 营目标更加高效地契合各利益相关方的期望和需求，共创精彩未来。



 面对各利益相关方的期望和需求，富士施乐中国在积极应对环境变化的同时，不断与时俱进
 地开展 csr 活动，以期通过企业活动为社会提供价值。我们的 csr 活动贯穿整个运营过程。

 我们希望通过可持续的运营模式，在赢得自身成功的同时，贡献于中国社会和经济的发展。



 我们将在以下五大方面，向各利益相关方披露 2013 财年富士施乐中国的 csr 活动情况。




                                1．供应商/   运营
                  建                        与
                 共                经销商       合
                区                     稳固 构建
                                                 作



                      区
                    社
            社




                                                  伙



                           好            的 持
                       美                 伙 续
                                                   伴




                                          伴
                 筑




                                          、
                 共




                                           关
                                             系




        5．当地社会                                      2．客户
                                根植中国
                                               客 户断 变 化 的




                               共创精彩未来
             持续
       员工




                                                  需求


                                                             支持
              卓越
                成长




                                                不
                 团队
        发展




                                            足



                                                            客户
                   的




                                           满




                 4．员工          贯彻
                                 始终的绿色运营
                                         3．地球环境


                                环境保护

                                                                   35




1．供应商 / 经销商
构建持续、稳固的伙伴关系

富士施乐中国将构建持续、稳固的伙伴关系作为根植中国市场的保障，本着“共同学习、
共同成长、共同强大”的合作理念，与价值链上下游伙伴共同创造、分享持续价值，提升
整个价值链的竞争力，开创合作共赢新局面。




打造稳固的供应链条
富士施乐中国坚持“共同学习、共同成长、共同强大”的合作理念，努力构建富有成效的长期合作关系，帮助供应
商伙伴提升可持续发展能力。


规范采购行为                        冲突矿产 ※ 的应对
采购活动的具体实施者——采购人员是影响采购活动的      ict 行业需要针对冲突矿产采取恰当的应对措施。富
最重要因素。富士施乐中国针对采购人员制定了严格的      士施乐中国也在 2013 年正式将抵制冲突矿产纳入供
采购制度和规范，同时，加强教育与宣传，以杜绝采购      应链管理。
人员发生违反采购制度、侵害供应商权益的行为。
                              2013 财年，富士施乐中国向供应商进行了冲突矿产的说
 要求相关员工签署《职工行为规范誓约书》，明确违      明，要求供应商对从购买材料到矿产工厂的情况进行调
 纪行为的具体情形以及相应处分类型。一旦发现违规      查。我们期望通过必要的措施将这一行动贯彻到供应链
 行为或收到举报、投诉等信息，将及时查清问题，按      上下游的所有企业，形成自发抵制冲突矿产的共识。当然，
 照《职工行为规范誓约书》的规定采取必要的行动。      我们更希望所有存在冲突的国家和地区早日走上和平发
                              展道路，使冲突矿产这个词语成为过去式。
 向全体供应商介绍富士施乐中国在采购行为中的要
 求。供应商可以通过年度方针说明会、银星联络会、
                              ※ 冲突矿产：在刚果（金）及其周边国家和地区境内锡石、黑钨、黄金
 电话、电子邮件等各种形式与主管部门进行沟通，反      等稀有金属开采活动存在为非人道行为的武装组织提供经济支持，且开
 映采购中的违规行为。                   采过程有违反人权的行为，这些矿产资源被称为冲突矿产。由于这些稀
                              有金属被广泛应用于通信技术产品上，所以 ict 行业尤为重视冲突矿产
我们在制度和理念方面的各项合规行动，确保了采购行      的来历调查，以期抵制非人道行为和人权侵害的活动。

为的高度规范。2013 财年，未发生采购人员违规行为，
维护了富士施乐中国的采购环境，切实保障了公司利益
和供应商权益。

36 富士施乐中国可持续发展报告 2014



                                              技术和销售培训等方面的支持，通过紧密协作，以实
     实践派风采
                                              现与他们在技术和市场拓展方面的共同成长。
 近年来，人们一直忧虑在
 刚果民主共和国及其毗                                   我 们 支 持 经 销 商 拓 宽 产 品 线， 鼓 励 他 们 以 多 样 化 的
 邻 各 国 开 采 的 作 为 it 和                         产 品 满 足 消 费 者 的 差 异 化 需 求。 我 们 还 在 数 码 复 合
 电子产业零部件的矿产                                   机 业 务 领 域 对 经 销 商 开 放 软 件 服 务 能 力， 使 之 具 备
 资源有可能成为侵犯人                                   能向客户提供必要的文件管理解决方案和进行软件
 权、 破 坏 环 境 的 武 装 组                           升 级 的 能 力， 帮 助 其 保 持 市 场 竞 争 优 势， 实 现 可 持
 织 的 资 金 来 源。 我 们 通                           续的业务运营。
 过 冲 突 矿 产 调 查， 了 解
 购入产品中是否含有来             富士施乐采购咨询 ( 深圳 ) 有限
                        公司 采购管理科 员工 王 鑫       力求多方共赢
 自 该 地 区 的 钽、 锡、 金
 和钨等 4 种矿产。我们通过发放无冲突冶炼厂评估项                    在打印行业，成熟的市场发展模式是耗材销售额远大
 目（eicc-gesi） 问 卷 调 查 直 接 供 应 商 是 否 出 现 违 规   于设备的销售额。而中国市场的耗材连接率 ※ 不仅低
 采购行为，并由直接供应商传递到二级和三级供应商，                     于成熟市场，而且经过层层渠道流通，耗材价格也在
 经过层层确认，最终追踪到矿产工厂为止。根据无冲                      不断提高，让很多客户在使用富士施乐产品的同时，
 突 冶 炼 厂 评 估 项 目（eicc-gesi） 公 布 的 没 有 参 与 刚   只能选择价格低廉但环保表现较差的兼容耗材。环保
 果民主共和国及其毗邻国家武装冲突（武装组织）的                      的打印设备使用不环保的耗材，也无法让客户充分体
 冶炼厂清单，杜绝给予人权侵害以及破坏环境的武装                      验富士施乐产品的优异性能。
 组织相应的资金支持。
                                              2013 财年，富士施乐中国尝试对部分机型推出根据黑
                                              粉和彩粉销售的比例生产的定制化耗材，希望降低客
                                              户成本，并通过提升销量增加代理商获得盈利的机会。
                                              这样的一套模式，使我们成为业内首家将彩色激光打
 与经销商共享价值                                     印机整套耗材成本降到 1,000 元以内的企业，以低廉

 富士施乐中国积极与价值链上下游伙伴分享最新的 csr                   的价格促使客户选择更加环保和性能优异的耗材，大

 理念、方法和实践，提升他们的可持续发展潜力，逐步                     幅提升富士施乐品牌耗材的连接率，带给客户全新的

 形成了一条合作共赢、责任共担的责任价值链。                        打印体验，也使代理商获得更加丰厚的回报，实现客户、
                                              经销商、富士施乐中国和环境的多赢。


 为经销商提供业务支持
                                              ※ 耗材连接率：指用户用完打印机自带的耗材之后，继续购买原厂耗
 富士施乐中国坚持合作共赢，与分布在全国各地的上                      材的比例。

 千家经销商、代理商携手开发市场。我们在渠道建设
 中注重持续合作、有序竞争，通过帮助经销商在客户
 层面和产品层面进行各有侧重的规划，避免恶性竞争。


 2013 财年，在打印机产品方面，富士施乐中国提出：
 继续贯彻“中国定制”产品策略，推出更加贴近中国
 用户需求和更具性价比的产品；继续强化渠道建设的
 力度， 在深入拓展渠道的同时，加强核心渠道建设；
 帮助渠道伙伴提升核心竞争力，增强客户拓展能力。
 基于此，我们努力为渠道伙伴提供包括深入区域市场、                     富士施乐中国推出的定制化耗材

                                                构建持续、稳固的伙伴关系     37




畅通的沟通渠道
畅通的沟通与交流是创造共享价值的前提和保证。富士施乐中国一贯重视与价值链上下游企业加强交流与合作，以
期在富士施乐标准与框架下共同为既定经营目标的达成而努力。



供应商交流活动

年度供应商方针说明会是富士施乐中国开展的规模最大的供应商交流活动，旨在面向全体中国供应商，宣传总部和富
士施乐中国的年度采购政策与要求，使之能够按照统一的要求，与我们一起创造更加优质的产品，为全球的富士施乐
客户提供更贴心的产品体验。富士施乐中国通过召开供应商大会对年度优秀供应商进行表彰，以激励更多的供应商实
施进一步的改善。




供应商交流会                          优秀供应商表彰


富士施乐深圳工厂与采购公司按月召开银星联络会，及时响应供应商需求，应对突出问题，得到供应商们的大力支持。
通过定期召开沟通会，供应商减少了重复工作，保证了零部件的质量，并有效降低成本，也保障了富士施乐深圳工厂顺
利执行生产计划，采购公司也能有机会掌握供应商的动态。



经销商沟通与交流
2013 年 9 月 12 日，富士施乐中国召开以“梦达天下”为主题的打印机渠道大会，旨在加强渠道建设，与渠道伙伴携手共赢，
实现富士施乐打印机业务的“中国梦”。会上，富士施乐（中国）的高管们与来自全国各地的 300 多家经销商代表分
享了富士施乐打印机渠道业务的成绩与发展战略。

                                   实践派风采

                                 通过开发中国定制产
                                 品，富士施乐为经销商
                                 提供了更强的竞争优
                                 势。下一步我们将帮助
                                 经销商培养专业人才，
                                 使他们有能力向客户提
                                 供富士施乐的解决方
                                 案，进而为客户提供更
                                 有价值的服务。       富士施乐（中国）有限公司办公
                                               产品事业部 渠道及分公司
                                               总经理 王 伟平
富士施乐中国高层联手启动“梦打印”

38 富士施乐中国可持续发展报告 2014




 2．客户
 满足不断变化的客户需求

 作为行业领先的文件管理解决方案服务商，富士施乐坚持以客户为中心，凭借悠久的历史、
 全球领先的技术、丰富的文件管理流程，以及全面且灵活的服务平台，致力于为不同行业
 的用户提供多元化以及量身定制的解决方案，帮助中国客户实现经济、社会和环境综合价
 值的最大化，赢得客户的信赖与支持。




 杰出产品创造者
 一直以来，富士施乐立足市场需求，凭借雄厚的技术实力和丰富的经验，融合诸多全球领先技术，努力向客户提供
 具有高附加值的一流产品，为众多用户的办公带来新的变化，引领中国的商务办公真正迈向“数码化”、“智能化”、
 “现代化”、“低碳化”。


 应用先进独特的技术
 凭借 7 大业界领先技术（led 打印头 ※、led 扫描光源 ※、ih 定影技术 ※、ea-eco 碳粉 ※、生物塑料材料、智能节电和
 智能眼技术），富士施乐为全球的客户提供了在行业中遥遥领先的高性能产品，让客户感受新技术的魅力。2013 财年，
 富士施乐在中国推出了业界首个低碳智慧型彩色数码多功能机系列新品。该系列新品应用了最先进的高级智能眼技术，
 即在智能眼技术的基础上，可识别人脸，简化设备对不同用户身份的识别和认证过程。这种人机交互的技术应用不仅能
 提高用户的工作效率，而且还可以最大限度节省能耗。

 ※led 打印头：将高精度、多功能的独创的发光量校准技术，集成在
                                             人脸识别摄像头
 一块驱动芯片上，成功地实现了兼备小型化和高画质的 led 打印头的       3   通过用户的面孔
                                             来识别用户
 实用化。


 ※led 扫描光源：采用 led 光源作为扫描单元的光源，与氙气灯相比，
                                         2
                                             用户探测摄像头
 可以节省 70% 的耗电量。                              探测到用户


 ※ih 定影技术：即传导式加热技术，其定影单元能在短时间内升温至能够


                                         1
 熔化碳粉的温度，缩短预热时间或从节能模式到运行模式的时间，使打印            热电传感器
 输出设备从待机模式立即进入工作模式，实现节能性和便捷性的统一。             察觉温度的变化


                                        高级智能眼通过三个步骤来识别客户：热电传感器在探测范围内探测到
 ※ea-eco 碳粉：采用了比传统碳粉熔解温度更低的“速熔聚酯”成分，
                                        温度变化后启动用户探测摄像头，用户探测摄像头判断用户是否想要使
 是富士施乐独有的新型碳粉技术。它可以在比传统碳粉低约 20℃的温       用数码多功能机，人脸识别摄像头通过识别操作者的面孔启动快速认证
 度下把碳粉定影到纸张上。                           并直接进入其个人菜单

                                                          满足不断变化的客户需求   39



打造中国定制产品
现今，中国中小企业规模庞大，发展迅速，办公需求                    仅具有低成本、功能丰富、操作便捷和节能环保等特点，
亦呈多元化发展趋势。因此，富士施乐深入了解中小                    更可根据中小企业在扩展性方面的需求进行灵活升级。
企业市场，针对细分市场的不同需求推出一系列“中                    如针对一些服务性窗口单位（派出所、银行、酒店、保
国定制”产品，以期能够真正满足中小企业在不同发                    险公司等）经常需要双面复印身份证的情况，可利用一
展阶段的需求。                                    键式身份证复印功能，便可快速完成。此外，一键式身
                                           份证复印、n 合一复印、电子分页等功能按钮都位于控
作 为 一 款 为 中 国 用 户 量 身 定 制 的 办 公 设 备，       制面板显著位置，可以帮助用户轻松完成操作，有效提
docucentres1810 cps 的细节设计贴近客户需求。其不         升工作效率。



探索未来发展的态势
伴随着信息沟通技术的发展，传统的办公方式正在发生变化，通过使用最新的办公科技，客户可以更加自由地驾驭信息。
面对迅速变化的市场需求，富士施乐一直走在行业的前列，积极探索新产品和新技术，使产品更贴近客户的需求，超越
客户期待。


扫描翻译技术
 是一项云端实时翻译技术，用户可利用富士施乐数码多功能机实现页到页的快速文件翻译。该项技术可支持
 多国语言的双向翻译。




                                                            图纸差异检测系统
              是一项可自动查找图纸差异的检测技术。修改前后的图纸通过富士施乐数码多功能机扫描或电脑网络直接传
              输至图纸差异检测系统。系统将两页图纸重合后，通过透光方式查找出差异的图像，并以不同颜色标记后打
              印或以电子文件形式发送。同时，差异检测结束后，系统将自动发送作业完成通知邮件。




 电子笔系统
 借助富士施乐电子笔系统，可以让使用者随时随地以手写方式进行记录，并在需要时可直接将其传送到电脑
 中进行编辑和处理。在享受书写带来的乐趣的同时与现代办公进行无缝结合。



                                                             跨媒体转换系统
              是一项基于云的技术，把印刷品和网页上的内容链接起来的全新多媒体制作技术。




在 docuworld 2013/14 大会上，富士施乐首次公开展示了可为客户提供高价值沟通环境的最新研发成果




为可持续发展提供解决方案
文件是企业经营活动的核心。作为文件管理领域的领导者，富士施乐致力于通过自身经营，为客户构筑顺畅的商业文
件沟通环境，提高其业务生产性来强化客户的全球竞争力，为客户的可持续发展做贡献。在中国，我们倾听客户的心声，
在充分掌握客户需求的基础上，提供相应的产品和服务，助力客户成长。

40 富士施乐中国可持续发展报告 2014



 贴近需求的解决方案
 更好地满足差异化的客户需求是富士施乐正在努力解决的课题。经营规模、所处行业等各种因素决定了不同的客户需
 要获得不同类型的产品和服务。基于这样的发展趋势，我们广泛收集客户需求，开发出相应的解决方案，实现硬件产
 品与软件产品的有效组合。这些解决方案涵盖文件流程管理、成本和输出管理、刷卡管理等企业管理的各个领域，在
 帮助客户降低成本、提高生产力和创造商业价值的同时，提升其全球竞争力和可持续发展能力。

               提高生产力                               增强安全性
  ic card刷卡解决打印解决方案                     docushare文档管理解决方案
  所针对的客户现状：                             所针对的客户现状：
  公司员工经常把文件遗忘在多功能数码机或打印机上造成信息泄          对企业经营决策、业务效率改善、以及创意的产生等所不可或缺
  露。员工经常使用多功能机打印彩色照片或小说等大量与工作无          的信息是否被有效地循环利用直接影响企业的竞争力。高效的信
  关的文件。                                 息管理是各企业所追求的目标。
  应用解决方案后的效果：                           应用解决方案后的效果：
  通过保密打印来减少浪费    自动删除过期的作业              查找所需资料的时间减少80%以上 运作开支最多可以节约25%
  收集和统计使用日志    限制彩色复印/打印                减少纸张用量、能源消耗和运费，减少碳排放
  修改打印作业的属性    强化信息安全                   故障自动保护和灾难备份
  促进无纸化   提高系统管理员的操作便利性                 满足苛刻复杂的法律法规对审计的要求
                                        更高的应用标准和准确性

               削减总成本                                  绿色环保
  awms 设备一体化管理解决方案
     ※
                                        多功能机界面客户定制化管理
  所针对的客户现状：                             所针对的客户现状：
  企业购买了大量文印设备后，随之而来的设备管理问题需要解决。         一些企业氛围浓厚的公司需要在周围环境增加带有自己特色的标
                                        识来提高企业文化。很多员工在复印过程中会造成大量的纸张浪
  应用解决方案后的效果：
                                        费。个别行业中存在大量的预印表单，管理和存放非常麻烦。
  确保文档的安全性    便捷的管理模式
  减少浪费,降低使用成本   完善的报表功能                 应用解决方案后的效果：
                                        通过多功能机界面客户定制化服务来控制纸张成本，提高企业文
 ※awms：是一款高度集成化的软件，旨在使成长型企业轻松实现对各种输出设
                                        化以及客户的满意度。
 备的集中管理。最终可实现大幅的成本节约，并显著提高生产率。

 富士施乐中国从客户面临的问题出发所提供的部分针对性解决方案



 案例 : 差异化解决方案为鸿胜彩印开辟数码印刷新商机

  近年来随着行业发展及客户需求的不断变化，快速成长的鸿胜彩印有限公司（以下简称鸿胜）在企业发展及业务
  拓展上也面临各种挑战。针对鸿胜面临的问题和具体需求，富士施乐为其量身定制了彩色可变数据标签打印解决
  方案，帮助鸿胜从传统的标签生产模式成功转变为可变信息数码印刷的生产流程。


  差异化的解决方案及优质的服务为鸿胜拓展了高价值业务，开辟了新商机，更有效避免了行业的恶性竞争。据统
  计，采用富士施乐解决方案后，鸿胜在短期内接到了更多优质服装企业的订单，整体业务量在短短三个月内增长
  了 20%，回款率大幅提高，从而确保了业务的可持续增长及良好的回款率。



     实践派风采

                        通过与客户的直接交流，我们亲身感受到客户的需求存在很大的差异，但是归根
                        结底，他们的主要需求还是集中在提高生产力、确保信息安全、削减成本和节能
                        环保几个方面。我们围绕其困难，为客户提供贴合需求的解决方案，为客户带来
                        更多的价值。
                                         富士施乐（中国）有限公司解决方案市场部经理
                                                             成枝   也 / 顾 嘉立

                                                        满足不断变化的客户需求   41



推动文件外包发展
对于今天的企业来说，文件已经成为越来越重要的管理         从而为客户带来三个最重要的改变：降低成本、提升管
资源。作为客户的业务伙伴，富士施乐结合自身优势，         理效益和资源共享，为客户创造和提供可持续的价值。
首创文印外包服务模式（即全球服务）并最早在华推广，
通过经实际认证的评估方法，可帮助企业发现可改善之         2013 年，富士施乐成立了专注于提供文件外包服务的
处，持续降低成本；通过整合，优化文件处理过程和生         新公司——富士施乐服务（中国）有限公司，依托与施
产流程，大大提高文件处理效率。富士施乐面向全球客         乐共有的全球运营网络和全球服务网络体系，凭借高效、
户提供统一的高品质保证的外包服务，先后推出了文件         全面的文件外包服务，积极贡献中国企业的全球化发展
外包及沟通服务、业务流程管理服务和企业级打印服务，        和持续价值创造。


      业务流程服务              文档全包服务&通信服务                  企业级打印服务
  简化输入、存储和处理的文件流程        整合文件管理来增加它的价值          提高办公效率及投资回报，优化
                                                办公输出环境

       我们的服务流程


              业务流程服务                             文件外包和通信服务
     输入         存储       处理          输出          分布         外部使用



                文件周期管理                          文件的供应链管理

     生产        内部使用      分布
                                  企业级打印服务

富士施乐全球服务及流程




客户满意的精彩服务
在快速成长的中国市场，我们一直致力于服务流程和制度的不断优化和完善，力求在每个与客户相关的服务体验瞬间，
高效、快速地解决客户问题的同时给客户带来超出其期望值的服务体验。



客户支持中心 800 免费热线
富士施乐（中国）的客户支持中心 800 免费热线服务于      为客户服务。平均每月 5,000 位以上客户的技术问题可以
全国的最终客户和授权服务商，提供机器保修、在线技术        在线 10 分钟内解决。
支持、耗材及零配件申报、投诉受理、信息咨询等全方位
                                        客户支持中心 800 免费热线
的一站式服务。为更好地为客户服务，我们引入最先进的
电话系统，能根据客户的来电和输入信息自动进行系统检
                                        800-820-5146
                                        以上号码若无法拨通，请拨 400-820-5146
索和灵活分派。我们拥有 50 位客户服务代表，随时待命
                                 富士施乐（中国）的免费服务热线



专业的服务支持队伍
富士施乐（中国）拥有 400 多名客服工程师，10 名专业客户培训老师，超过 60 名软硬件技术支持专家，服务覆
盖近 450 个城市，为超过数万台机器提供专业的服务。我们的客服工程师都经过专业的培训，拥有一流的维修技

42 富士施乐中国可持续发展报告 2014



 术和良好的服务精神。在各行各业的客户中都拥有良              在新装机培训后，客户如果有特别培训需求或重复培训
 好的声誉和口碑，在过去一年中有超过 130 多家客户           需求，我们还提供有偿培训服务。自 2006 年推出集中
 主动致电或者上门表示感谢。                        式培训以来，我们已举办了 649 期培训课程，近 1,300
                                      家客户的 2,500 名学员参加。

    实践派风采

 作为售后服务来说，客户
 满意是我们的宗旨。如何
 通过提高工作质量，在现
 场工作时能够为客户带来
 更好的体验，让客户认可
                                      培训资料
 富士施乐的服务，是我们
 的追求。2013 财年，客户
 的诉求主要集中在回应时
 间。因为即使我们加强了      富士施乐（中国）有限公司
                                      搭建高价值沟通平台
 主动保养，也还是会有预      2013 财年最佳工程师 钱 子伟
                                      富士施乐认为，在信息技术快速发展的今天，信息沟
 料不到的故障发生，这样我们就需要尽量满足客户的需             通技术与文件服务的结合才能有效改善客户的沟通环
 求，尽快将机器修复。                           境和业务流程，从而真正帮助客户解决经营难题。为此，
                                      富士施乐于 2013 年 12 月 5 日举办以“慧见 • 精彩未
                                      来”为主题的 docuworld 2013/14，通过品牌及企业
                                      社会责任、数码办公、个人打印机、生产型按需打印、
 全面而便捷的技术支持中心                         以及智慧型文印服务等七个展区，全面展现了富士施

 富士施乐（中国）的技术支持中心专注于富士施乐硬件             乐领先的创新技术和针对各行各业的业务流程解决方

 设备与相关解决方案的远程专业技术支持，为客户提供             案和服务等。

 全面而便捷的技术支持服务。我们拥有技术领先的实验
 室，配备了富士施乐各型号硬件产品以及相关软件解决             富士施乐针对不同行业的用户需求，举办了一系列的主

 方案，服务器和电脑等设备。通过实验室先进的设备，             题研讨会，包括“看富士施乐如何带您畅游智慧办公新

 工程师们可以随时模拟用户所遇到的问题，快速找到问             格局”、“揭开未来信息管理服务与交流的面纱”、“探

 题的解决方案。同时，技术支持中心的工程师积极地与             索生产力最大化的奥秘——数码印刷流程的智慧管理”

 多个国家和地区的工程师紧密协作，充分利用国际资源、            等，和与会者一同交流行业信息与经验，共同探讨未来

 丰富经验与技术优势，结合内部资源，快速地提供客户             智慧型办公方式的发展趋势。

 所需的信息。




 客户培训中心
 我们通过为客户提供产品的使用培训，确保客户的主要
 操作员掌握产品操作技能和基本知识，以最大限度地提
 高生产力和延长设备的正常运行时间，减少因设备操作
 问题而造成的故障，确保客户满意。


 我们为新装机客户提供现场培训服务和集中式培训服务。            docuworld 大会现场交流活动

                                                                                    43
                                                            满足不断变化的客户需求




3．地球环境
贯彻始终的绿色运营

在中国，环境问题已然成为社会和公众最为关心的问题之一。富士施乐中国立足更加节能
环保的研发和生产，将绿色运营贯彻到经营活动全流程，积极应对重大环境挑战，为所有
利益相关方创造可持续的绿色价值。




履行绿色战略
出于对中国社会环境问题的关注和希望实现富士施乐总体环境战略目标的双重考虑，富士施乐中国以构建“可持续发
展的社会”生态远景为目标，将绿色运营贯穿到企业经营的各个层面。我们更期望通过持续改善的环境管理活动，影
响和带动周边的利益相关方，携手为保护中国的环境而努力。


鉴于中国社会的现实状况，我们把节能减排、资源的高效利用、危险化学物质防控和生态环境保护视为环境经营的核
心目标，在生产与经营活动中通过具体的行动加以贯彻。


 防止地球温室效应：持续改善生产工厂的能源使用        使用的化学物质进行有效管理，确保产品的安全性。
 状况，替换高能耗设备；积极参与政府主导的能耗
 控制行动，高水平完成既定节能目标；借助低碳型        保护生态环境和生物多样性：加强对内部员工和外
 产品和绿色文件解决方案，提升客户的节能表现。        部利益相关方的理念宣贯，与大家携手开展各类环
                               保活动。
 节约资源及废弃物再资源化：致力于在各家工厂实
                              防止地球温室效应                     应对            节约资源及废弃物
 现富士施乐的“零废弃”目标，尽可能实现废弃物                            暖
                              实施节能低碳             候变          自
                                                              然          再资源化
                                                气
 的再利用，避免因处理不当对周边环境造成危害；
                                            球




                              减少污染排放
                                                                 资




                                                                          减少废弃物产生
                                           全




                                                                  源枯




                              提供节能低碳                                      资源再利用
                                         防止




 强化富士施乐苏州工厂的再制造能力，帮助中国社       产品及解决方案
                                                      金蜜蜂
                                                                    竭




                                                      环境经营
 会应对电子垃圾污染。
                                                      2020
                                                       目标
                                        削减




                                                                     护




                              有害化学物质                                     保护生态环境
                                                                     保
                                          化




                                                                  性




                              削减                                         和生物多样性
                                              物
                                           学




 有害化学物质削减：制订了比现行法律法规更加严格
                                                              样




                                                  质              多
                                                      排放
                              绿色采购                          生物            生产企业开展
 的内部标准，严格控制产品中有害化学物质的含量；      化学物质管理                                      土地调查

 建立了化学物质信息数据库管理系统，对禁止和限制    富士施乐环境经营目标

44 富士施乐中国可持续发展报告 2014




 将环保贯彻到每一个环节                          环保理念融入产品研发

 为了保护地球环境，在分析和评价环境影响时，我们不             设计理念主导着产品的生命。我们从产品设计阶段开始
 仅要考虑在产品的生产工序中减轻对环境的负荷，还要             将绿色技术与理念融入产品全生命周期，以最优良的技
 考虑在产品的整个寿命周期降低对环境的负面影响。              术推动卓越环保表现与高品质服务完美融合。


 传承和发扬富士施乐解决环境问题的执着精神，助力中             2013 财年，富士施乐中国依靠强大的技术研发，快速推
 国社会应对既有的环境问题，是富士施乐中国积极履行             进以节能、降噪等环保表现为核心的 realgreen※。
 环境责任的核心。我们将这种思维导入产品全生命周期
 管理，从全流程的高度审视各种环境风险，为相关人员
                                                             实现“realgreen”
 和机构提供最便捷的解决方法。同时，富士施乐中国从
 价值链的整体高度梳理各生产经营环节涉及到的环境议                                             下一步
 题，审视自身的活动对利益相关方的环境影响，探寻进
                                                                             低耗
                                                                   碳粉          电                          碳粉
 一步改进和提升的空间。                                                     环
                                                                  保     新       控
                                                                                                        环
                                                                                                         保




                                                                                     制
                                                         ea




                                                                                                  ea
                                                                                      器
                                                                      高级智能眼
                                                                 改善              改善




                                                                                                 的扫描仪
                                                   led 光源的
                                                                 个人菜单        高速激活




                                                                                          单元
   设计/开发                                                           智电       运行时




                                                                                          影




                                                                                               光源
                                                                  管理技术      的舒适
  环保、节能技术的研发




                                                                                      ih定
                                                                            静音效果

                                                      扫描
  与应用




                                                                                                   ed
                                                                                 新
                                                             仪
                                                                                                        l
                                                                      led打 印 头

   原材料管理
  应用低环境负荷的原材料
  推动生物材料的使用                           技术创新推动 realgreen 目标的实现



   包装与运输        产品使用      使用后的产品回收    ※realgreen：富士施乐将 realgreen 定义为结合了卓越环
  包装材料削减与重复利用   减少电能消耗    开展专业的再利用/   境 性 能 和 舒 适 操 作 性 能 的 高 质 量 技 术 和 服 务 相 关 的 集 合。
                          再制造活动
  优化运输计划        有害物质控制
                                      富士施乐中国通过持续的技术提升与创新主导着 realgreen
                提高纸张利用率
                                      的进步。
 产品全生命周期的环保要求




 原材料管理
 2013 财年，富士施乐中国各生产工厂对化学物质实施严格管控，最大程度降低化学原材料对员工及周边环境的影响。
 富士施乐深圳工厂对 77 个化学物质作业点实施职业危害因素监测；富士施乐苏州工厂在原材料采购标准的修订版中明
 确要求优先采购低毒无害化学品，并由总经理统筹协调 10 个部门的具体职责。


 富士施乐中国强化了生物塑料技术（富士施乐研发成功的非食用性木质生物塑料是业界首次导入的非食用生物塑料）的应
 用，此技术不会对世界粮食问题造成影响，与以往的生物塑料相比更能抑制温室气体的排放。推广非食用性木质生物塑料
 的使用，将能获得更高的环境价值。




 包装与物流
 包装与物流环节的节能减排不仅能减少资源消耗，还可以达到对供应商和客户传播环保理念的作用。富士施乐中国所有
 在华企业都在积极推进这项工作的开展，期望与更多利益相关方携手贡献环境事业。

                                                         贯彻始终的绿色运营      45



针对出货量较大的海外客户，采购公司在成品备货都已到位并得到客户允许的情况下，将下一份订单的部分货品提前出
货，提高集装箱利用率。2013 财年，通过这种发货方式节约运输费用 36,000 元。


在对废弃物进行有效利用，实现零废弃目标的同时，富士施乐中国已经开始尝试从源头控制废弃物的产生，并扩展到上
游供应商企业。我们在生产工厂开辟出供应商空箱回收区，用来存放零部件外包装，供应商在完成供货之后可以将空箱
运回，再次用于货物运输，从而提高包装材料的利用率。



                                        实践派风采

                                  我们打破惯有思维模式，
                                  以全新的视角来推进富士
                                  施乐生产方式，实现提升
                                  生产效率和降低资源消耗。
                                  在包装与物流环节，以台
                                  车纳入改善为例，供应商
                                  的零部件可通过台车直接
                                  推移到保管区，相比之前
                                  削减了卸载、搬运、拆装、        富士施乐爱科制造（苏州）有限
                                  分类等多道工序，使工作         公司 物流课 副经理 周 丽琴

                                  人员更加高效地工作。与此同时，大幅降低塑料袋、缠绕
                                  膜、周转箱等一次性包装材料的使用，促进碳排放控制。
富士施乐上海工厂帮助供应商回收空箱现场




产品的回收与再利用
使用过的办公设备如果不加以妥善回收和处理，不仅是资源的极大浪费，还会造成对环境的污染。而且使用后的产品
的零部件经回收处理后可以用于生产新的产品，从而节约有限的资源。富士施乐苏州工厂通过导入整合资源循环系统，
具备了拆解和再利用使用后的产品的能力，此外，还从日本总部获取成熟的再制造技术，加强从再利用向再制造的提
升。在持续开展再资源化的 6 年中，我们借助富士施乐（中国）遍布全国的销售网点和经销商等伙伴的支持，建立
起完善的使用后的产品回收、运输网络，保障整合资源循环系统的运行，使再制造技术有了用武之地，从而大幅度提
升了再资源化成效。

                  富士施乐（中国）
                                  富士施乐苏州工厂
  客户                                                          资源循环
         回收                                                   处理伙伴
                                           材料循环处理
                              零部件再制造
        回收旧产品                                再利用
                                                       循环处理
                             经过严格质量检验     其他零部件分解分
             销售              的废粉回收盒、鼓     类成56类，然后将           材料循环
        废粉回收盒、               粉组件再制造       其转运给循环处理
        鼓粉组件                                合作伙伴




回收再制造工作全流程

46 富士施乐中国可持续发展报告 2014




 为遏制温室效应而努力
 为有效应对温室效应，富士施乐中国持续开展节能减排行动，在生产、办公及员工生活等各方面开展切实的行动。



 有效控制碳排放                                   绿色办公

 绿色生产                                      为客户提供更具环保性能的办公设备和文件管理解决方
                                           案，是富士施乐中国推进绿色办公最核心的内容。我们
 贯彻生产中的节能减排是富士施乐中国应对气候变化最
                                           希望客户能够将富士施乐产品的绿色性能发挥到最佳，
 重要的措施。所有在华工厂持续推进各项节能举措，创
                                           因此，通过发送绿色环保报告帮助客户推行环境管理及
 新节能管理方法，持续削减碳排放，做到真正的绿色生产。
                                           相关联的措施，提升节能意识。

 2013 财年，富士施乐深圳工厂通过中央空调冷凝水回用、
                                           轻松保的客户可自行申请帐号，每月接收富士施乐（中国）
 宿舍导入热泵替代热水器、监控空调使用状况等措施实
                                           定时发送的绿色环保报告，该报告涵盖客户办公设备的
 现节水 7,000 吨，节电约 200 万千瓦时，减少二氧化碳
                                           月度能耗、碳排放和纸张消耗等信息，帮助客户掌控自
 排放近 2,000 吨，相比 2012 财年，深圳工厂共节约用电
                                           身节能活动。
 约 228 万千瓦时。

 案例 : 参与碳排放交易
                                           注重资源的高效利用
  2012 年 9 月，富士施乐深                         我们积极采取多种举措，大力推进资源节约与综合利用，
  圳工厂成为深圳市首批纳入                             注重保护和合理使用有限的资源。此外，我们还对危险
  碳交易试点的 635 家企业之                          废弃物进行妥善处理，防止污染环境。
  一。2013 年 6 月， 深 圳 市
  碳交易正式上线，富士施乐
  深圳工厂的节能减排工作从                             保护与高效利用水资源

  企业自发的环境管理行为上                             在强化工厂用水的节约与污水治理力度的同时，我们也
  升到内外部利益相关方共同                             努力将节水理念扩展到员工及其家庭之中，以此带动更
                        富士施乐深圳工厂
  关 注 的 活 动。2013 财 年，   2013-2015 年配额确认书   大范围的节水活动的开展。2013 财年，富士施乐深圳工
  富士施乐深圳工厂圆满完成节能减排预定目标。                    厂在继续推进《节水管理规程》相关规定的同时，加大
                                           水资源节约与污水处理力度，借助水龙头节水器的全面
                                           使用，人均用水量相比 2012 财年下降 12.5%。富士施
     实践派风采
                                           乐上海工厂则借助第二轮清洁生产审核目标顺利达成的
 我们公司从参与碳交易以                               契机，也将节水管理活动向员工层面推进。
 来，由碳强度确定、预分配
 额竞争，到数据报告提交及                              废弃物处理与循环利用
 接受核查，直至顺利完成履
                                           2013 财年，富士施乐中国在华各家公司均高效达成“零
 约并剩余 3 万余吨碳排放额
                                           废弃”目标，并在往年基础上实现提升。各家工厂在
 的整个过程，付出了巨大的
                                           执行现有废弃物处理制度的同时，强化员工的环境保
 努力。后续我们会再接再厉，
                                           护意识，希望通过员工影响和带动更多的人参与到此
 继续完善自身的能源管理机
                                           类活动中。此外，三家工厂还积极寻求外部专业力量
 制，完成政府的要求并持续           富士施乐高科技（深圳）有限公
                        司 环境安全部 员工 刘 国城
                                           的帮助，力求实现对危险废弃物和高污染性废弃物的
 做出改善！
                                           合理处置。

                                                         贯彻始终的绿色运营      47




传递环保理念                             环保公益进社区
通过宣传和教育，提高全社会的环境意识，是保护和改           我们积极倡导与环境和谐相处的理念，组织员工走进社
善环境重要的举措。富士施乐中国一直注重环境宣传教           区和公园，凭借自身丰富的环保实践经验，开展系列具
育，提高员工环保意识，并着力发挥自身影响力，使环           有富士施乐中国特色的环保社区活动。我们希望将富士
保理念尽可能地传递、扩散到周围的社区，携手利益相           施乐中国对环境保护的认识与实践传递给社会的同时，
关方共同应对环境挑战。                        引导更多的人走上环保之路。我们还希望未来能与各利
                                   益相关方在环保领域加强协作，贡献中国社会的可持续
                                   发展。
加强环境教育

环境保护需要全社会的关心、参与和身体力行。富士施
乐中国通过内部网络、宣传看板和专栏等多种形式，对
员工进行环境教育，提高其环境意识。与此同时，鼓励
员工向自己的家人和朋友传递环保理念，扩大理念的影
响范围，逐渐形成全社会关心支持和参与环境保护的良
好氛围。


       高级管理层承诺


 我们认为，通过在公                         富士施乐深圳工厂义工同当地街道办义工共同发起“绿色购物宣传活动”，
                                   共发放 2,500 个环保购物袋
 司对员工进行形式
 多样的环保理念教
 育，当他们回到家里
 会把这些内容传递
 给更多的家人及朋
 友。由此，企业教育
 员 工， 员 工 教 育 家
 人，十年二十年后，        富士施乐（中国）有限公司
 整个社会都会主动         副总裁 东 真一

 开展环保行动。通过这种切实的行动，能帮助社会
                                   2013 年，富士施乐上海工厂在公司所在街道和上海闵行联合发展有限公
 认识到环保的价值。                         司的支持下，为江川社区水生园捐赠了一批植物铭牌，营造爱绿护绿的
                                   人文氛围




共创环境价值
富士施乐中国积极寻求同样具有优秀环保理念的企业，
与他们合力实现环境价值的共同提升。2013 年 12 月，
富士施乐（中国）启动工作服循环再利用项目，与南通
帝人公司、恩瓦德公司合作完成涤纶纤维的再生循环，
将废弃衣物再生为舒适、防静电的工作服。第一批工作
服已于 2014 年 1 月提供给富士施乐（中国）500 多名客
户服务工程师，还有 200 余套工作服将提供给富士施乐
苏州工厂的员工。                           富士施乐苏州工厂员工及其子女共 57 人参加由公司组织的义务植树活动

48 富士施乐中国可持续发展报告 2014




 4．员工
 持续成长的卓越团队

 “愉悦”是富士施乐最重要的价值之一，即为员工提供能发挥其创造性的工作环境，使之
 能够愉快地工作和生活。优秀的员工是富士施乐最宝贵、最有价值的资源，我们立足全球
 视野，发掘、录用和培养人才，努力提供能让多元化人才最大限度发挥其价值的环境，力
 争让员工在职业和个人生活中不断成长并获得满足感。




 包容性的工作环境
 丰富而多元的文化能激发员工以新的视角看待问题，创造性思考。作为文件管理行业的领袖，我们尊重每一位具有不
 同文化背景的员工，努力营造多元文化氛围，积极倡导坦诚开放的沟通，汇聚一流的创新人才，从而巩固行业领先地位。



 多元平等的就业平台                                      1%
                                                                 15%

 2013 年，我们恪守中国的法律法规，尊重并维护国际
 人权公约和劳工标准，合法雇用员工。杜绝因宗教、性
                                                                10%
 别、文化背景差异等因素而产生歧视，且严禁雇用童工，
 禁止强迫劳动，依法维护女员工权益。此外，我们严格
 执行信息安全管理标准体系，保护员工个人隐私。                                    硕士及以上
                                                           本科
                                                           大专
                                                           中专及以下
                                               74%
                                               员工学历结构图
  员工总人数13,504人      外籍员工105人     劳动合同签订率100%
                                                     1%
                                                2%
                                               10%


  残障员工3人         少数民族员工占比11.8%   社会保险覆盖率100%
                                                           35岁及以下
                                                           36－45岁
                                                           46－55岁
                                                           56岁及以上


 员工人均培训时间        员工工会参加率100%     员工体检及健康档案
   24.41小时                         覆盖率100%
                                                          87%
 2013 财年富士施乐中国员工概况                             员工年龄结构图

                                                              持续成长的卓越团队     49



多元文化建设                        助力员工发展
富士施乐中国拥有具有不同文化背景的员工，理解、尊      富士施乐中国为员工提供大量的学习和职业发展机会，
重和保护员工的习俗和信仰，提供多元化的培训路径和      激励员工的创新精神与行动力，拓宽员工视野，培养员
丰富的培训资源，以促进公司多元文化建设。          工综合技能，全方位帮助员工实现个人价值。

            多元化人才队伍

  拥有具有不同种族、信仰、肤色、国籍、性别、
                              培训教育体系
  年龄特点的员工
                              为了发挥每一位员工的知识、技能、经验以及潜能，令

            多元文化活动            富士施乐成为一个受欢迎的雇主，我们为员工提供系统
                              化的培训，促进员工的发展和进步。2013 财年，培训
  派遣优秀员工赴国外学习                 资金总投入为 601.32 万元。
  开设日语、英语培训班和日语沙龙
  举办中日演讲比赛
  建立内部学习网站等多样化、多元化的交流学习平台     富士施乐于 2006 年发布“富士施乐人才管理 / 发展和
                              继任规划”。该培训规划包括针对富士施乐全球重要职
富士施乐中国独特的多元文化
                              位领导的企业管理发展项目、区域重要职位领导的商业
                              领袖发展项目和新领导人发展项目，旨在增强高层领导
健全沟通机制                        者的核心领导力和战略思维能力以及培养公司未来领导

富士施乐中国关注员工内心需求，建立多层次沟通机制，     人。富士施乐（中国）至今共有多人参与了关于“沟通

力求最大程度地倾听员工心声并加强互动交流。我们每年     和建立关系”、“战略规划”等领导能力培训，全面提

开展员工满意度调查，进行针对性的后续改进；在五家公     升了员工的管理能力。

司分别设立工会，维护员工合法权益，致力于建立和谐劳                            技术/
                                新员工培训                            精英中层培训
                                                   专门教育培训
动关系。                          介绍公司历史、产             系统培训公司产品     与上海交通大学合
                              品与市场、企业文             和技术等相关内      作，内容以上海交大
                              化等内容，开展新             容，及时跟进行业     的课程为主，员工可
 沟通渠道           沟通内容          员工能力建设，增             最新技术         以按照自己的兴趣和
                              强职业技能                             需要自由选择课程
          广泛征集员工意见，反映员工心声，维
                                                     工作/
  工会      护员工合法权益；通过集体协商机制解    销售经理培训
                                                   家庭关系培训
                                                                  海外研修
          决员工普遍关心的薪资、培训等问题    针对销售目标管理、            为员工开设工作沟     派员工到海外学
                              区域市场管理等，包            通、家庭关系沟通     习，包括语言、技
                              括新经理人培训（new          教育等课程，帮助     能等方面的进修，
  董事长     设立在公司内网，便于员工与董事长沟
                              managerprogram）和管    员工促进工作关      促进与日本员工之
 交流天地     通人事制度、福利待遇等问题       理基础课程                系、家庭关系的和     间的交流
                              (managementbasic)等   谐发展

          发挥基层管理人员在一线员工和上层领   富士施乐中国开展的各类培训
高层和班组长    导之间的桥梁作用，了解一线员工所面
 交流会      临的压力并及时解决
                              案例 : 促进员工家庭和谐发展
          受理员工提出的有关公司规章制度、奖
csr意见箱    惩、薪资、福利待遇、作业环境、就餐
          住宿、人际关系等方面的意见和建议
                               富士施乐深圳工厂为员工提供亲子教育和家庭关系
                               课程培训：亲子教育课程主要是帮助父母了解养育
          了解公司制度的不完善方面，及时发现
                               孩子的知识，改善亲子关系，使父母能够更好地帮
 员工接见日    员工的不正当行为，缓解员工压力，使
          公司问题直接反馈给经营层         助孩子成长；家庭关系课程主要是探讨夫妻关系、
                               婆媳 / 翁婿关系等处理技巧，帮助员工促进家庭关
          帮助员工提高性骚扰防范意识、加强职    系的和谐发展。2013 年 9 月至 12 月，共 208 人
伦理商谈窗口
          业道德教育等
                               参加培训。
富士施乐中国部分沟通渠道

50 富士施乐中国可持续发展报告 2014



 自我改善不断提高                       己的知识和经验，以此强化彼此之间的了解，锻炼他
                                们的交往能力和表达技巧。
 富士施乐中国积极培养员工的冒险精神，鼓励员工有兴
 趣和勇气去思考在工作中发现的问题。公司自 2006 年
 开始引进富士施乐生产方式，设立生产改革推进部，负                     员工                   干部
                                                         职员




                                  人才发展路径
 责推进改善活动，鼓励员工针对工作中存在的问题，提
 出意见或新方法，进而使公司不断改善和进步。                         员工                 担当科长
                                                         职员
                                              见习班长                 科长
                                                         工程师
                                                                  执行部长
 自 2011 年起，改善活动由之前注重现场的改善转为                    组长
                                               班长                  部长
 覆盖全公司的改善。我们激发全体员工进行自我改善，
                                                                  副统括部长
 减少生产线浪费，提高研发和技术人员的技术水平，                                          统括部长
 从而提高全公司的生产效率，形成更加融洽、更有活
                                富士施乐深圳工厂为员工提供的发展通道
 力的工作氛围。通过月度改善表彰会和年度改善革新
 论坛，表彰表现突出的个人和组织，从而提高员工参
 与改善的积极性。
                                多种员工激励机制
                                富士施乐中国真诚感谢每一位员工的付出，设置多种
                                奖项，及时表彰表现优秀的员工，增强员工的工作激
    实践派风采                       情和创新潜能，在员工中弘扬积极向上的企业文化。

 我们上海富士施乐的改善活动，已从之前单纯的学习模仿
 阶段进入了发挥潜能的自                                             总经理奖    工龄奖
                                改善活动月度/            总裁奖
 我创新阶段，我们的员工                     年度评奖
 不断审视自己的业务，努                     奖励在改善         奖励最好的     奖励表现突   以适当的奖
                                 活动中表现         销售人员去     出的员工    励鼓励员工
 力去发现问题，并想方设
                                 突出的个人         国外旅游等             长期服务公
 法去解决问题。随着改善                     和团队                             司
 能力的提高，员工越能发
                                富士施乐中国设置的部分奖项
 现更多的问题，结果是更
 多的地方得到了改善，公
 司的改善活动取得了可喜    上海富士施乐有限公司制造中
 的成效，生产性和工作效    心 制造革新经理 黎 智鸿              实践派风采

 率都得到了进一步的提高。
                                对富士施乐的每一位员工
                                来 说， 能 够 获 得 2013 财
                                年亚太区总裁奖是一件非
                                常荣幸的事情 。但我个
 畅通职业发展通道
                                人的亚太区总裁奖的获得
 关注员工职业发展，就是关注公司自身发展。富士施        应该归功于两点：一方面
 乐中国根据岗位与专业的差异，为不同员工制定专业        是公司最高领导层清晰的
 而透明的职业发展规划，支持员工从公司发展需求出        战略及支持，另一方面也
 发，结合自身优势和兴趣选择适合自己的职业发展路        是更重要的，是我所在的              富士施乐（中国）有限公司质量
 径。在不同的职业发展阶段，我们提供相应的学习机会，      iso 9001 项 目 团 队 40 多    管理部 倪 丽君

 帮助员工提前储备所需的知识、技能与素质，顺利晋        位项目组员的跨部门共同努力付出。
 升到更高层级的岗位。同时，我们还鼓励员工分享自

                                                                      持续成长的卓越团队         51




保障员工健康安全                                    确保员工健康
对富士施乐中国来说，员工是最有价值的财富。我们不                    健康关系到员工的切身利益。富士施乐中国除提供完备
断完善职业健康安全保障体系与制度，尽可能为员工提                    的安全防护设备和劳保用品外，制定严格的特殊岗位体
供全面的防护措施，杜绝各类潜在的健康与安全风险，                    检制度，定期组织员工进行职业危害岗位健康体检，并
为他们打造一个安全的生产作业环境。                           且每年免费为全体员工提供一次健康体检，建立员工健
                                            康档案。

安全可靠的工作环境
                                            2013 年，针对大城市雾霾天气频发，我们向员工发布空
富士施乐中国持续完善安全管理体系，加强安全防护                     气质量信息，并发放防护口罩，保护员工的身体健康。
措施、应急机制、培训与宣传等各项措施的落实，为                     此外，我们还在体检中加入了女员工癌症体检项目和针
企业的可持续发展奠定了基础。2013 财年，员工工伤                  对男员工的体检项目，为员工提供更加全面的健康服务。
人数 6 人。                                     2013 财年，员工职业病发生次数为 0。


                                            案例 : 关心员工心理健康
  方针            机制           安全活动实践
                                            自 2006 年 4 月开始，富士施乐深圳工厂启动员工援
                                            助计划（employee assistance program， 简称 eap），
                                            鼓励员工倾诉工作和生活中遇到的各种问题，并进行
                                            针对性的疏导使之领悟问题的根源和本质；通过学习
          安全生产责任制度          消防安全演习
   安全第一




                                            和训练改进员工的认知结构、建立积极有效的适应方
          设立安全生产委员会         化学品废液泄露、中毒演习
          各生产基地都相继通         触电急救演习          式，帮助员工排除心理行为障碍，缓解心理压力，提
          过了ohsas 18001认证   电梯被困演习
                                            高生活品质。
          设立安全生产基金          特种设备（空压机储气罐、
                            叉车）事故演习
                            自然灾害（防汛、防台）演习
                                            2013 年 10 月，富士施乐深圳工厂在“世界心理健康日”
                            食物中毒演习
                                            举行大型 eap 宣传活动，加深员工对 eap 的理解，促
富士施乐中国安全管理体系                                进员工心理健康，实现快乐工作和生活，共 1,700 名
                                            员工参与。

案例 : 危险预知训练
                                            此外，公司还导入心理问题识别讲座，增加了微信、
危险预知训练（kiken yochi trainning，简称 kyt）是       邮件心理咨询等方式，共收到 42 封邮件咨询，受到员
针对生产的特点和作业工艺的全过程，以其危险性                      工的欢迎和好评。
为对象，以作业班组为基本组织形式而开展的一项
安全教育和训练活动，是一种群众性的“自我管理”
活动，目的是控制作业过程中的危险，预测和预防
可能发生的事故。


富士施乐深圳工厂自 2010 年导入了 kyt 安全应急
项目，对公司员工及班组进行了全面培训。2013 年
6 月至 11 月，分 11 批对未参加过 kyt 培训的 456
名员工和班组长进行了理论和实际演练的培训，现
场班组长 / 员工 100% 获得了该项技能。                      员工们积极向专家咨询

52 富士施乐中国可持续发展报告 2014



 提升员工生活品质                                            案例 : 打造“爱心种植园”

 富士施乐中国倡导快乐工作、幸福生活，不断完善薪酬                             富士施乐苏州工厂于 2010 年由员工自发组织，建立
 福利体系，开展丰富多彩的文体娱乐活动，给予员工人                             了一个“happy 农场”。公司领导和员工利用业余时间，
 性化关怀，帮助他们更加积极地应对工作、生活的挑战。                            在原有的绿地上开辟根据季节种植蔬菜、水果和花卉。


                                                      2013 年，我们扩大了种植规模，设置了植物绿墙、
 完善薪酬福利体系                                             紫藤架，在美化环境的同时，也可以让员工在炎炎夏
 富士施乐中国尊重每一位员工，通过建立以绩效为导向、                            日可以在此消暑纳凉。该活动增进了员工之间的交
 公平而富有竞争力的薪酬福利体系，以吸引、留住和奖                             流，促进员工关系和谐发展。
 励为公司长远发展而不懈努力的员工，体现员工价值，
 提升他们的生活质量和幸福指数。此外，富士施乐深圳
 工厂还为员工提供理财方面的培训，引导员工合理理财。


                      固定工资               浮动工资
                      基本工资               绩效工资
                      岗位工资               加班工资
  薪酬福利体系




                              福利保障
                   社会保险               公司成立周年纪念日休假
                   商业补充医疗保险                           员工种植的蔬菜水果
                                      为工厂员工提供暑假等
                   补充养老保险
                                      长期服务奖励
                   补充住房公积金
                   企业年金               团队建设经费预算

 富士施乐中国完备的薪酬福利体系

                                                        实践派风采

 人性化关怀                                               “happy 农 场”5 岁 了，

 富士施乐中国定期举办各种文体活动，丰富员工的业余                            一群喜欢种植的同事共同

 生活；给予员工人性化的理解、尊重和关怀，让困难员工、                          经营着这片小田园。工作

 女性员工、退休员工和特殊岗位员工感受到家一般的温                            之余，大家一起开垦荒地，

 暖；关心员工家庭，帮助员工解决后顾之忧。                                付出了辛勤劳动，也收获
                                                     了丰收的喜悦！
           帮助困难员工
           物质资助： 2013财年，困难员工帮扶7.3万元
           慰问：对每位病休员工进行探望                            春天，彩色的波斯菊，金

  丰富员工生活                               关心员工家庭        灿灿的油菜花，伴着清新         富士施乐爱科制造（苏州）有限
  俱乐部：乒乓球、羽                            重病员工或直系亲属：帮   的芬香，迎来送往着每一         公司制造技术课 系长 赵 春梅
  毛球、读书、电影等                            困扶助
                        员工关爱           员工结婚和生育：给予祝
                                                     位同事。夏天，黄瓜、番茄、丝瓜等，硕果累累，散发
  活动：春茗晚会、旅
  游、运动会、卡拉ok                           贺金            着诱人的气息。时常邀请同事们共同品尝，绿色自然的
  赛、生日party等                           员工直系亲属的过世：给
                                                     瓜果也舒缓了酷热的心情。
                                       予慰问金



             关怀特殊员工                                  今后，我们继续将“happy 农场”进行到底，给大家添
             女员工：提供休息室、哺乳室（假）                        一份农耕的乐趣！
             退休员工：进行重阳节慰问、提供体检等

 关心关爱员工

                                                            53




5．当地社会
共筑美好社区

富士施乐中国希望在获得前所未有的成长的同时，能持续回馈中国社会。我们依托自身资
源优势，以创新的思维携手合作伙伴，支援社会弱势群体的教育，积极投身社区建设，向
受灾民众伸以援手，为当地社区文明发展贡献力量。




                            共筑美好社区

           外部平台资源                         富士施乐中国优势资源



     政府        合作伙伴   社区             员工       资金       技术



    促进教育文化                 关注社区发展              帮助灾民渡过难关
    爱心助学                   持续参与公益              捐款
    交流学习                   提供就业机会              慰问
    携手伙伴支持教育               促进行业发展



富士施乐中国共筑美好社区规划




促进教育文化
教育是改变一个地区贫困面貌的重要途径，也是改变当地孩子们命运的希望。作为“根植中国”的负责任企业，富
士施乐中国一直以积极的态度促进中国教育文化的发展。我们关注贫困地区孩子们落后的教育现状，通过物资捐赠
和定期探望等方式，为贫困地区的孩子们做一些力所能及的事情，帮助他们获得更多的学习和发展机会；通过参与
学校学科建设等双向交流合作方式，深化支持教育文化事业的发展；还充分发挥创新精神，携手合作伙伴共同支持
教育，一起为中国的教育文化事业尽绵薄之力。

54 富士施乐中国可持续发展报告 2014



 爱心助学
 为了改善贫困地区孩子们的学习环境，富士施乐中国通过援建希望小学、定期组织物资捐赠和开展慰问交流等方式，
 支持贫困地区教育信息化建设，帮助他们平等地获取教育资源。截至 2014 年 4 月，富士施乐中国共捐赠电脑 120 余台，
 打印复印设备 12 台，打印纸 76 箱，资金 328.55 万元，使千余名学生受益。




  甘肃省敦煌七里镇富士施乐希望小学——
  富士施乐深圳工厂2005年援建




                                                 河北省滦平县金沟屯镇富士施乐环保小学
                                                 ——富士施乐深圳工厂2007年援建




  重庆开县镇安镇丰太富士施乐阳光小学——
  富士施乐（中国）2006年援建




                                                 江西省峡江县戈坪乡富士施乐希望小学
                                                 ——富士施乐上海工厂1997年援建




  云南省会泽县大桥乡杨梅山富士施乐环保
  小学——富士施乐深圳工厂2008年援建




 富士施乐中国参与援建的小学




 我们在西安交通大学、哈尔滨工业大学、北京交通大学、四川天全职业技术学校和江西省电子信息工程学校等学校设立
 奖学金，用于奖励品学兼优的学生，鼓励他们努力学习。与此同时，还帮助优秀学生及重点资助对象减轻经济压力。


 我们以设立奖学金为契机，希望与西安交通大学、哈尔滨工业大学和北京交通大学等高校建立长期稳固的合作关系，持
 续从这些学校和相邻院校吸引优秀毕业生加入富士施乐。



  交流学习
 富士施乐中国在例行教育扶持工作的基础上，创新性拓展活动内容，带领贫困地区的老师和学生们走出大山看世界，让
 他们体验与自身生活环境不同的都市生活环境，激发他们树立远大志向和奋发向上的生活态度。除了资金扶持外，我们
 还结合自身优势，参与到学校学科建设和学生培养的过程中，在这种双向合作交流中，支持并深化教育文化事业发展。



 携手伙伴支持教育
 富士施乐中国认为支持教育是全社会的共同使命，因此，积极将支持教育的理念由自身扩展到周围的合作伙伴，携手各
 方力量，共同推进中国教育文化事业的发展。


 2013 年，富士施乐（中国）在客户满意度调查中引入新的机制，建议客户可选择将填写满意度调查问卷获得价值 60 元的礼
 物转为 60 元的公益助学捐款，并以客户的名义进行捐赠，共同为中国教育事业做贡献。此次活动共有 103 位客户参与，捐
 款 6,180 元。

                                                         共筑美好社区       55




关注社区发展
融入当地社区，与社区共同发展是富士施乐中国本土化发展的重要体现。作为社区的一员，我们围绕区域经济社会发展需
求，积极投身于社区建设，开展各种公益活动，助推行业良性发展，为区域经济繁荣和社会进步贡献力量。


持续参与公益
富士施乐中国长期支持社区公益事业发展，提倡员工志愿者通过慰问、捐助等方式帮助社会弱势群体，并积极参与
无偿献血活动，帮助人们获得更好的生活，彰显企业社会责任。


                                    实践派风采

                                  我认为，携手深圳福田区
                                  总工会一同参加粤北山区
                                  扶贫活动，是对富士施乐
                                  提出的“友好”这一概念
                                  的最好诠释；这也让我感
                                  受到了公司负责任地做
富士施乐上海工厂进社区为居民提供打印、复印服务
                                  事，支持贫困地区教育发
                                  展，为社会奉献爱心的精
                                                 富士施乐采购咨询 ( 深圳 ) 有限
   实践派风采                          神。看到孩子们受到关爱    公司 工会委员 郑 南

                                  的满足笑脸，我作为一名富士施乐人感到非常自豪！我
在义工活动中和义工朋友
                                  希望孩子们感受到的不是“扶贫”，而是“富士施乐人
们一起无私奉献，是一个
                                  的关爱”；也希望他们通过体会爱和感恩，成为一个乐
人、一个组织通过参与公
                                  于助人的人。
益活动进一步满足社会需
求，建立更广泛的温馨和
谐的人际关系。任何人都
可以在参与活动的过程中                         实践派风采

慢慢提升自己的成就感和
                                  很高兴能参加公司组织的
自我价值感，获得他人的      富士施乐高科技（深圳） 有限   捐赠文明游园宣传牌活动，
认可和尊重。正如部分义      公司 义工 宋 雨朋
                                  提醒人们不要随意践踏草
工朋友所说，做义工并不感觉自己是在付出，在活动中，
                                  地、丢弃垃圾等等。我认
我们收获了很多很多，被惦记、被牵挂，这种精神上的
                                  为这件事情非常有意义，
满足，是不亲身经历就体会不到的幸福。
                                  可以帮助公众养成文明游
                                  园的好习惯，从而营造良
案例 : 支持粤北山区教育文化事业                 好的爱绿护绿的人文氛围。
                                  同样，身为工作在附近的    上海富士施乐有限公司制造中心
当了解到广东省粤北山区经济发展较为落后、基础教
                                  富士施乐人，也要以身作    员工 纪 煜
育设施亟待改善的情况后，采购公司于 2013 年会同深
                                  则，文明游园，将我们关爱环境的意识传递给社区，大
圳市福田区总工会，开展扶贫助学活动，共捐赠打印
                                  家携手从点滴做起，为打造美丽、有序、洁净的园区贡
机 20 台，图书及文体用品 2,000 余件，同时，持续推
                                  献自己微小的力量。
进 1 对 1 帮扶活动，为当地的教育文化建设尽己之力。

56 富士施乐中国可持续发展报告 2014



 提供就业机会                        帮助灾民渡过难关
 在进入中国的 20 多年中，富士施乐通过加大投资和强化   面对突如其来的灾难，富士施乐中国总是迅速伸出援手，
 本土发展能力，为运营所在地提供更多就业机会。在采      并持续关注灾后重建。当四川雅安地震发生后，富士施
 购公司，我们致力于培养本地人才，其中本地员工占公      乐携其在华所有企业向灾区捐款 100 万元，帮助灾民一
 司总人数比例达 93%，本地管理人员占公司总管理人员    起渡过难关。
 比例达 84%。富士施乐深圳工厂与多家职业技术学校展
 开合作，招聘毕业生，帮助他们顺利实现从学生到产业       富士施乐（中国）通过其官方微博向灾难中遇难的同
 工人的角色转变。2013 财年富士施乐中国新增工作岗位    胞表示哀悼，并向身处四川的经销商、客户、员工及
 277 个。                         其家人和朋友们表示最诚挚的关切与慰问。


                                富 士 施 乐 深 圳 工 厂 工 会 协 同 csr 部 和 党 支 部 发
 促进行业发展                         出 倡 议， 号 召 全 体 员 工 为 灾 区 捐 款， 共 募 集 资 金
 作为众多行业协会的会员单位，富士施乐中国通过参与       79,221.3 元，分别捐给中国扶贫基金会和四川天全学
 制定国家和行业标准以及行业发展规划，促进整个行业       校。此外，我们还向公司四川籍员工发放慰问金。
 和业内企业的稳步发展。富士施乐中国先后主导并参与
 了 20 多项有关复印机国家标准的起草和修订，并积极参    富士施乐上海工厂与中国扶贫基金会签署了善款确认
 与环境标志政策的起草与制定工作，还先后参与了鼓粉       书，并通过银行将员工捐赠的 10,728.10 元善款连同
 组件、打印机、复印机（包括数码多功能机）等各类标       公司捐赠的 15 万元转入中国扶贫基金会，用于采购
 准的起草。                          紧急救助物资、中小学生餐食、购买学习用具，以及
                                灾区亲子心理辅导等项目。
 2013 财年，富士施乐苏州工厂积极协助国家标准化委
 员会编制有关使用后的打印机和复印机的拆解处理标
 准，并为《电工电子产品可再生利用率评价值第 4 部分：
 复印机和打印机》的制定提供参考意见及必要的数据。




                               富士施乐深圳工厂为四川雅安地震捐款现场




 富士施乐苏州工厂参与国家相关标准的制定           富士施乐上海工厂为灾区捐款活动现场

                                                                    主要 csr 指标    57




主要 csr 指标
在主要 csr 指标部分，生产企业指代富士施乐三家工厂，即富士施乐深圳工厂、上海工厂和苏州工厂。


                                   客户
                             重大产品事故的发生次数                                  单位：次
定义：每年发生的产品相关重大事故的次数。
       对象公司          2011 年绩效               2012 年绩效            2013 年绩效
所有企业                     0                     0                   0
2013 年绩效说明：富士施乐中国一直注重产品的质量控制，没有发生重大产品事故。


                                   员工
                               人均带薪休假天数                                   单位：天
定义：平均每人每年能够享受的带薪休假天数。
       对象公司          2011 年绩效               2012 年绩效            2013 年绩效
所有企业                    8.4                    8.8                 8.3
2013 年绩效说明：富士施乐中国结合自身运营特点，致力于给员工提供合理假期，确保员工愉快生活。


                                女性管理者比例                                   单位：%
定义：女性管理者占管理者总数的比例。
       对象公司          2011 年绩效               2012 年绩效            2013 年绩效
所有企业                    31.4                  28.7                27.5
2013 年绩效说明：富士施乐中国鼓励女员工有同等机会参与企业管理，虽然近两年女性管理者比例有所下降，但将创造更好的条
件以逐渐提高管理层女性比例。


                               员工流失率（月度）                                  单位：%
定义：离开公司的员工人数与同一时期内员工总人数的比例。
       对象公司          2011 年绩效               2012 年绩效            2013 年绩效
生产企业                    5.15                  3.14                4.07
采购公司                    1.29                  0.19                0.53
销售公司                    1.46                  1.58                2.17
2013 年绩效说明：富士施乐中国员工队伍基本保持稳定；针对销售公司的员工流失率呈上升态势的情况，会重视并研究相应改进措施。


                                 地球环境
                                能源资源使用量                                   单位：吨
定义：生产运营中的能源资源使用量。
       指标        对象公司            2011 年绩效            2012 年绩效     2013 年绩效
生产及生活用水（吨）    生产企业                583,010             509,420      424,880
电力使用量（千千瓦时） 生产企业                   49,049              49,100       46,542
柴油使用量（千升）     深圳、上海工厂                252                 303             324
汽油使用量（千升）     深圳、上海工厂                 55                  56             57
液化石油气使用量（吨） 深圳工厂                     523                 430             229
天然气使用量（千立方米） 深圳、上海工厂                  21                  86             237
2013 年绩效说明：富士施乐中国三家生产工厂稳步削减水资源和能源消耗量，逐年提升清洁能源使用量。

58 富士施乐中国可持续发展报告 2014



                                           废弃物排放量                                                 单位：吨
  定义：生产及生活中的废弃物排放量。
         指标           对象公司                  2011 年绩效                     2012 年绩效       2013 年绩效
  废水排放量          生产企业                        531,096                      458,866         417,704
  固体废弃物排放量       生产企业                         5,109.7                      4,870.4            4,524.5
  2013 年绩效说明：富士施乐中国三家工厂把削减废弃物排放量作为最核心的环境管理目标，努力降低生产运营中的环境影响。今
  后将引进更加先进的减排技术，进一步降低废弃物排放量。

                                           废弃物再资源化率                                               单位：%
  定义：国内回收的多功能复合机和打印机的主体部分（耗材除外）中再利用的零部件或转化为原材料、热能等的再生资源的比率。
     对象公司             2011 年绩效                          2012 年绩效                     2013 年绩效
  富士施乐苏州工厂               99.9                             99.7                         99.7
  2013 年绩效说明：富士施乐苏州工厂已连续多年实现富士施乐的“零排放”目标，在未来将继续巩固并尝试提升这一指标。

                                           温室气体排放量                                                单位：吨
  定义：温室气体（主要为二氧化碳）的排放量。
     对象公司             2011 年绩效                          2012 年绩效                     2013 年绩效
                                1
  生产企业                  39,952                           39,625                       37,737
  销售公司                   1,590                            1,756                        1,828
  2013 年绩效说明：富士施乐中国三家工厂通过提升能源使用效率，逐年降低温室气体排放。下一步将继续推进绿色办公，努力实
  现办公环境下的节能减排。
 注释 1：2012 年报告中数据有误

                                             供应商
                                           本地化采购比例                                                单位：%
  定义：本地化采购零部件的金额占总采购金额的比例。
         对象公司                   2011 年绩效                   2012 年绩效                   2013 年绩效
  采购公司                              60.3                         60.6                   65.7
  2013 年绩效说明：富士施乐中国保持了较高的本地化采购比例，随着供应链合规管理水平的提升，未来将继续强化本地化采购活动。


                                            合同履约率                                                 单位：%
  定义：与供应商、经销商等签订合同的履约率。
         对象公司                   2011 年绩效                   2012 年绩效                  2013 年绩效
  所有企业                              100                          100                    100
  2013 年绩效说明：富士施乐中国严格遵守各类合同和协议，确保 100% 的合同履约率。

                                              社会
                                           公益志愿者人数                                                单位：人
  定义：每年参与公益志愿活动的员工人数。
         对象公司                   2011 年绩效                   2012 年绩效                  2013 年绩效
  所有企业                              967                          1,255                  814
  2013 年绩效说明：富士施乐中国未来会努力为志愿者活动开展创造条件，鼓励员工参加各类志愿者活动，壮大公司的公益志愿者队伍。


                                              股东
                           内部控制和合规管理方面发生重大问题的次数                                                    单位：次
  定义：内部控制和合规管理方面发生重大问题的次数。
         对象公司                   2011 年绩效                   2012 年绩效                   2013 年绩效
  所有企业                               0                             0                      0
  2013 年绩效说明：富士施乐中国内部控制状况良好，没有需要媒体发布的有关内控或合规经营等方面的重大问题发生。

                                                                  责任荣誉   59




附录
责任荣誉

2013 财年（2013 年 4 月—2014 年 3 月）富士施乐中国所获重要奖项

                               综合及 csr 管理
 颁奖时间             奖项名称                 获奖单位或个人             颁发机构
                                                   深圳市经济贸易和信息化委员会
 2013 年   2012 年度深圳市工业百强企业     富士施乐高科技（深圳）有限公司
                                                   深圳市统计局
          新星杯 2012 年度印刷“十大行
 2013 年                        富士施乐（中国）有限公司        慧聪印刷网
          业推动企业奖”
          新星杯 2012 年度印刷“十大社
 2013 年                        富士施乐（中国）有限公司        慧聪印刷网
          会责任企业奖”
                                                   上海市经济团体联合会
 2013 年   社会责任报告发布证书           上海富士施乐有限公司
                                                   上海市工业经济联合会
 2013 年   社会责任报告发布证书           上海富士施乐有限公司          中国工业经济联合会
          “2012 年金蜜蜂企业社会责任 •
 2013 年                        富士施乐高科技（深圳）有限公司     《wto 经济导刊》
          中国榜”——金蜜蜂企业
 2013 年   上海市外商投资产品出口型企业       上海富士施乐有限公司          上海市商务委员会
 2013 年   上海市外商投资先进技术企业        上海富士施乐有限公司          上海市商务委员会
 2013 年   上海市外商投资“双优”企业        上海富士施乐有限公司          上海市商务委员会
                               富士施乐（中国）有限公司副总裁
 2013 年   2013 合作伙伴年度人物                            《计算机产品与流通》
                               苏雷
          2012 年度深圳市外商投资十大                         中国外商投资企业协会
 2013 年                        富士施乐高科技（深圳）有限公司
          营业额企业                                    深圳外商投资企业协会
                                                   中国外商投资企业协会
 2013 年   2012 年度全国外商投资双优企业    富士施乐高科技（深圳）有限公司
                                                   深圳外商投资企业协会
          2013 中国信息产业年度领袖人
 2013 年                        富士施乐中国总代表徐正刚        赛迪集团
          物大奖
          2013 中国信息产业年度影响力
 2013 年                        富士施乐（中国）有限公司        赛迪集团
          企业奖
 2013 年   2013 中国信息产业年度特别奖     富士施乐服务（中国）有限公司      赛迪集团
 2013 年   2013 商业品牌案例创新榜       富士施乐（中国）有限公司        《每日经济新闻》
                                                   深圳市企业联合会
 2014 年   2013 年度深圳市百强企业       富士施乐高科技（深圳）有限公司
                                                   《深圳商报》
          新星杯 2013 年度印刷“十大年
 2014 年                        富士施乐（中国）有限公司        慧聪印刷网
          度风云人物”

                                    产品
 颁奖时间             奖项名称                     奖项名称            颁发机构
 2013 年   编辑推荐奖                docuprint cp105b          （中小企业 it 采购）
                                                   《电脑商情报》
 2013 年   年度竞争力产品              docuprint m158b     《电脑商情报》
 2013 年   2012-2013 年度低碳全能奖    apeosport-iv5070    it168
 2013 年   最具价值产品奖              docuprint p158b     《计算机产品与流通》
 2013 年   最具价值产品奖              docuprint m158b     《计算机产品与流通》
 2013 年   彩色打印机热销排行榜 top10     docuprint cp105b    消费电子
 2013 年   渠道最畅销产品              doucprint p158b     《计算机产品与流通》
 2013 年   渠道最具价值产品             docuprint m158b     《计算机产品与流通》
 2013 年   2013 年最佳低碳产品         apeosport-v c3375   《二十一世纪经济报道》

60 富士施乐中国可持续发展报告 2014




                                        产品
   颁奖时间             奖项名称                      奖项名称                颁发机构
   2013 年   最佳性能产品奖                docuprint m255df       太平洋电脑网
   2013 年   年度优秀产品奖                docucentre s2420 cps   中关村在线
   2013 年   年度推荐产品                 docuprint 2108b        中关村在线
   2013 年   年度产品奖                  docucentre s2420       it168
   2013 年   产品创新奖                  apeosport-vc3375       it168


                                        员工
   颁奖时间             奖项名称                      获奖单位                颁奖机构

   2013 年   闵行区健康先进单位              上海富士施乐有限公司             上海市闵行区爱国卫生运动委员会
            2013 年度龙华新区“观澜杯”                              深圳市文体旅游局
   2013 年                          富士施乐高科技（深圳）有限公司
            龙舟赛第二名                                        深圳市龙华新区管委会
            2013 中国最佳 100 人力资源典
   2013 年                          富士施乐（中国）有限公司           前程无忧
            范企业
            龙华新区 2012-2013 年度劳动用
   2013 年                          富士施乐高科技（深圳）有限公司        深圳市龙华新区社会建设局
            工守法诚信企业
                                                          上海市爱国卫生运动委员会
   2013 年   2013 年度上海市健康单位先进       上海富士施乐有限公司
                                                          上海市健康促进委员会

                                        环境
   颁奖时间             奖项名称                      获奖单位                颁发机构
   2013 年   2012 年度深圳市节水先进单位       富士施乐高科技（深圳）有限公司        深圳市节约用水办公室
   2013 年   2012 年度鹏城减废先进企业        富士施乐高科技（深圳）有限公司        深圳市鹏城减废行动指导委员会
   2013 年   闵行区环境宣传先进集体            上海富士施乐有限公司             上海市闵行区环境保护局
   2014 年   2013 年度工业循环经济示范企业      富士施乐爱科制造（苏州）有限公司       苏州市经济和信息化委员会
                                                          中共苏州工业园区工作委员会办
                             富士施乐爱科制造（苏州）有限               公室
   2014 年   最具社会责任感企业（环境责任类）
                             公司                           苏州工业园区管理委员会办公室
                                                          苏州工业园区企业社会责任联盟
   2014 年   绿化认建认养活动证书             上海富士施乐有限公司             上海市绿化委员会
                                                          上海市闵行区环境保护局
   2014 年   环境友好企业                 上海富士施乐有限公司             上海市闵行经济技术开发区管理
                                                          办公室
                                                          上海市闵行区经济委员会
                                                          上海市闵行区环境保护局
   2014 年   节能减排先进企业               上海富士施乐有限公司
                                                          上海市闵行经济技术开发区管理
                                                          办公室

                                     社会公益
   颁奖时间             奖项名称                获奖单位                      颁发机构
                                   富士施乐采购咨询 ( 深圳 ) 有限公
   2014 年   爱心企业                                          深圳市福田区莲花街道总工会
                                   司
   2013 年   闵行区扶贫助残先进集体            上海富士施乐有限公司             上海市闵行区残疾人联合会
                                                          上海市闵行区中小幼教师奖励基
   2013 年   捐赠荣誉证书                 上海富士施乐有限公司
                                                          金会
   2013 年   希望小学捐赠荣誉证书             上海富士施乐有限公司             江西青少年发展基金会
   2013 年   公益创新奖                  富士施乐（中国）有限公司           《数字商业时代》

                                                     第三方点评    61




第三方点评



韩斌
联合国全球契约中国网络执行秘书长



富士施乐是联合国全球契约领导力（ungc lead）的成员，从《富士施乐中国 2014 可持续发展报告》中，我看到了富
士施乐中国正在积极践行联合国全球契约的十项原则。


首先，富士施乐中国非常注重环境保护。作为打印机、复印机等电子产品的生产企业，富士施乐中国主动开展应对电
子垃圾污染的行动，积极应对环境挑战、承担环保责任。自 2008 年苏州工厂的整合资源循环系统正式投入运营至今，
富士施乐中国的再资源化率不断提升，达到 99.7%。2013 年引入更加先进的再制造技术，继续强化资源循环型生产
系统的开发，将“3r”理念推进到更高的层次。与此同时，还凭借先进的降低环境负荷技术，向客户提供更具环保
性能的办公设备和文件管理解决方案，帮助客户打造绿色办公室，共同为保护中国环境而努力。


其次，富士施乐中国秉持“共同学习、共同成长、共同强大”的合作理念，不断将最新的 csr 理念和方法推广到价值
链上游的供应商伙伴，帮助他们提升 csr 管理意识和能力，共同应对各类环境和社会的挑战，形成收益共享、责任共
担的新型合作模式。富士施乐中国将社会责任融入供应商管理，对供应商实施访问诊断，针对供应商在职业健康安全、
环境管理、道德规范及管理体系构建等方面的管理风险，提供 csr 培训，将自身在 csr 实践方面丰富的实操经验传递
给各家供应商，帮助供应商提升 csr 管理意识和能力，堪称推动供应链可持续发展的实践典范。


再次，富士施乐中国初步对 csr 活动做了整体规划，包括 5 家企业基于自身基本经营所开展的 csr 活动和基本业务以
外的社会贡献活动，体现了富士施乐中国履责的计划性和组织性。富士施乐中国还很重视对员工进行社会责任培训，希
望员工将富士施乐的 csr 理念传递给家人、客户和朋友，携手用实际行动贡献整个社会的可持续发展。这些都展现了
富士施乐中国履行社会责任的持续性和实质性。


总的来说，本报告内容全面，信息规范清晰，数据详实，表格、图片与案例具体生动，是一份具有较高水平的社会责任报告。
同时，我也希望明年富士施乐中国的可持续发展报告有进一步的突破，即进一步细化 csr 规划，更加完整地描述 csr
规划总体目标、阶段性目标和保障措施等。


希望富士施乐中国在未来的工作中，继续发挥自身在文件管理行业的领先优势，持续贡献中国社会和经济的可持续发展。

62 富士施乐中国可持续发展报告 2014




 第三方点评



 张峻峰
 中国人力资源和社会保障部国际劳动保障研究所 副所长



 首先祝贺富士施乐中国连续第三次发布年度可持续发展报告。


 对社会责任理念的深入理解、持续开展 csr 实践活动、与利益相关方进行真诚沟通的强烈意愿，是持续推进社会责任
 工作的必要条件。从《富士施乐中国可持续发展报告 2014》的字里行间，我能够感受到这家跨国公司对“csr 即是经营”
 理念的执着：


 关注伙伴责任能力的提升。通过阅读去年的报告，我了解到富士施乐深圳工厂持续开展 eap 项目，帮助新生代产业工
 人缓解工作和生活中的心理压力，积极履行员工责任。今年的报告更是披露了富士施乐中国积极开展供应商 csr 培训、
 传授职业健康安全等方面的知识和技能。从这种严格要求自己、主动帮助他人的实践中，我看到富士施乐中国对 csr
 理念的高度认同。


 关注员工参与 csr 活动。今年的报告披露了很多员工参与 csr 活动的感想和认识，以及外部利益相关方对富士施乐中
 国 csr 实践的评价等，我看做得不错。报告中一位管理人员所说，“企业教育员工，员工教育家人，十年二十年之后，
 整个社会都会主动开展环保行动”。这种认识，还是很值得赞赏的。


 关注企业参与解决社会问题。企业是社会的有机组成部分，与社会总是发生着千丝万缕的联系，甚至有学者将企业拟化
 为“企业公民”。既然是“公民”，就应当积极参与社会事务，帮助解决社会问题。富士施乐中国将自己定位于“成为
 通过企业经营为中国社会的可持续发展贡献力量的企业”，这种意识非常难得，从报告所披露的内容上，也可以看到富
 士施乐中国为解决社会问题付出了实实在在的努力。


 报告既站在价值链整体的高度全面反映问题，并对各个环节的勇敢探索进行深入剖析；又集中展现经济、环境和社会方
 面的数据，使利益相关方能清晰地看到富士施乐中国履责的整体状况。总体而言，这份报告全面记录了富士施乐中国一
 年来的努力和贡献，我认为报告的编制很成功。同时，我希望在实质性议题识别环节，要更加强化内外部利益相关方的
 充分参与，对核心议题进行细化调整与优化，并据此指导自身社会责任工作的深入开展。


 期待富士施乐中国继续强化其 csr 管理，为推动社会责任做出更大的贡献，也实现自身的成长壮大。

                                                                                报告指标索引   63




报告指标索引


                  全球报告倡议组织                                      中国社科院
     报告目录
                 （gri）g3.1 指标对标                             cass-csr3.0 指标对标
封面
报告导读
报告简介            3.6/3.7                         p1.1

报告时间            3.1/3.3                         p1.2

报告范围            3.7                             p1.3

报告依据            3.5/3.9                         p1.2

信息来源            3.11/3.13                       p1.3

报告称谓            2.1/2.3                         p1.2

报告形式及获取         3.4                             p1.4/p1.5

报告说明            3.9                             p1.2

最高管理层的承诺        1.1/1.2/2.2/4.8/4.11            p3.1/p3.2/a1

富士施乐在中国
富士施乐株式会社概要      2.1/2.2/2.4/2.6/2.8/4.12/4.13   p4.6

富士施乐中国战略        2.2/2.3/2.9                     p4.4

富士施乐中国概况        2.2/2.3/2.5/2.7/2.9             p4.1-p4.5

公司管理            4.9/ec9/so4                     g2.5/m1.1/m1.3/s1.1-s1.4

富士施乐中国 csr 经营管理
富士施乐的 csr 理念    4.8                             g1.1

csr 经营管理框架      4.14/4.15/4.16/4.17             g1.1
报告编制及实质性
                3.5/4.10                        p1.1/p2.1-p2.3/g1.3/g5.2
议题识别
csr 规划草案                                        p5.1/g1.4/g3.1

csr 工作推进                                        p5.1/g2.1-g2.3/g5.4-g5.5/g6.4

利益相关方参与         4.14/4.15/4.16/4.17             g2.2/g5.1/g5.3/g5.5

贯穿价值链的 csr 实践
专题 1            ec6/ec8/ec9/hr2/hr5-hr7/so9     g3.2/m3.5-m3.9/e2.13-e2.14

专题 2            en5-en7/en26/pr1/pr6            e2.2/e3.4

专题 3            pr1/pr3/pr5                     g5.3/m2.2-m2.3/m2.5-m2.8
                en5/en7/en18/en22/en26/
专题 4                                            e2.10-e2.11
                en27/so10
专题 5            4.17/ec8/so1                    s4.2-s4.3

64 富士施乐中国可持续发展报告 2014




                    全球报告倡议组织                                     中国社科院
        报告目录
                   （gri）g3.1 指标对标                            cass-csr3.0 指标对标
   利益相关方信息公开
   构建持续、稳固的伙伴关系
   打造稳固的供应链条      ec6/hr1/hr5-hr7/hr10/so10         m3.1-m3.3/m3.6-m3.10

   与经销商共享价值       ec9/en27/pr6                      m3.1-m3.3/m3.6-m3.7

   畅通的沟通渠道        4.15/4.16/4.17                    g5.3

   满足不断变化的客户需求
   杰出产品创造者        en5/en7/pr1                       m2.2/m2.5-m2.6

   为可持续发展提供解决方案   en5/en7/pr1                       m2.3

   客户满意的精彩服务      en5/en7/pr1                       m2.1/m2.7/m2.13-m2.14

   搭建高价值沟通平台      4.17                              g5.3

   贯彻始终的绿色运营
   履行绿色战略         4.8/4.10                          e1.1-e1.2/e1.8

   将环保贯彻到每一个环节    en2/en3/en5/en18/en26/en29        e2.13-e2.14/e3.2/e3.4-e3.6

   为遏制温室效应而努力     en3/en8/en10/en18/en22            e.18/e1.10-e1.11/e2.2/e2.7-e2.12/e2.15/e2.18-e2.19

   传递环保理念         en6/en7/en12                      e1.6/e4.1/e4.5

   持续成长的卓越团队
   包容性的工作环境       la1/la2/la4/la5/la13              s2.1-s2.4/s2.6-s2.7/s2.9/s2.14-s2.15/s2.22

   助力员工发展         la10/la11                         g4.3/g6.4/s2.24-s2.26

   保障员工健康安全       la7/la8/la9                       s2.18-s2.21/s2.23/s3.1-s3.7

   提升员工生活品质       la3/la14                          s2.8/s2.10/s2.12/s2.27-s2.29

   共筑美好社区
   促进教育文化         ec1/ec3/ec8/ec9/so1               s4.12

   关注社区发展         ec1/ec3/ec8/so1                   s1.6-s1.7/s4.5-s4.6/s4.9/s4.13-s4.14

   帮助灾民渡过难关       ec3/ec8/ec9/so9                   s4.12
                  ec1-ec3/ec7/en3/en16/en17/en21/
   主要 csr 指标                                        p5.2/m3.4/s2.11/s2.13/s2.31/e2.3
                  en22/en30/la7
   附录
   责任荣誉           2.10                              p5.3

   第三方点评          3.13                              a2

   报告指标索引         3.12                              a3

   读者反馈表                                            a4

   封底

                                             读者反馈表   65




    《富士施乐中国可持续发展报告 2014》
      读者意见调查
沿
此




    感谢您阅读我们的《富士施乐中国可持续发展报告 2014》。
线




    通过这份报告，正确和客观的信息公开，向您传达我们为了社会的可持续发展所作出的不懈努力，
剪




    并可以加深企业与各利益相关方之间的相互理解。
下




    为了更好的沟通，请您利用几分钟的时间，针对本报告书，留下您宝贵的意见和建议！




    意见调查表反馈方式

    电话：+8610-58245000-5418
    电子信箱：fxcl.csr@chn.fujixerox.com

66 富士施乐中国可持续发展报告 2014




 读者反馈表


  1．您是通过什么方式获得的《富士施乐中国可持续发展报告2014》?

     □事务拜访       □展览展会       □业务交流       □网站下载       □公司发送     □其他



  2．在社会责任信息披露方面，您最为关注哪方面的议题？（可多选）

     □责任专题       □根植中国的成长      □为客户创造价值         □为员工搭建舞台     □与环境和谐共处

     □与商业伙伴共荣       □为社区贡献力量

     理由：




                                                                        沿
  3．您所关注信息在议题中披露程度如何？

     □很全面       □比较全面       □有所涉及       □涉及很少        □未涉及




                                                                        此
  4．您认为《富士施乐中国可持续发展报告2014》在哪方面做的比较好？（选择您最满意的前两项）




                                                                        线
     □设计排版       □信息质量       □文字表述       □报告结构




                                                                        剪
  5．为了更好发挥《富士施乐中国可持续发展报告2014》的沟通作用，您建议？（可多选）

     □对报告的使用方式进行规范         □继续开展可持续发展报告问卷调研          □制作可持续发展报告网页版




                                                                        下
     □加强可持续发展报告读者反馈表的收集           □其他



  6．相对于富士施乐中国，您的身份是：

    □富士施乐产品的用户          □政府相关人员       □员工     □供应商       □非政府组织

    □科研院所、高校       □相关领域专家          □媒体相关人员      □其他



  7.除了上述建议，您对《富士施乐中国可持续发展报告2014》的编制和内容还有哪些建议？（请简述）




  您的姓名                         您的机构名称

  您的联系方式

本报告著作权属于富士施乐（中国）有限公司、上海富士施乐有限公司、富士施乐高科技（深圳）有限公司、富士施乐
爱科制造（苏州）有限公司和富士施乐采购咨询 ( 深圳 ) 有限公司。

