
fujitsu group csr report 2015   03 トップメッセージ               41 社員とともに            99 富士通グループ概要      103 第三者検証報告
                                04 富士通グループの csr マネジメント    67 お客様・お取引先とともに      101 財務・非財務ハイライト   105 gri ガイドライン対照表
                                24 マネジメント体制               87 社会貢献活動            102 編集方針




目次
トップメッセージ                                  03                     富士通グループ概要                           99


富士通グループの csr マネジメント                       04                     財務・非財務ハイライト                         101
     csr に対する考え方                          05
     csr 基本方針および推進体制                      07                     編集方針                                102
     csr 活動の目標と実績                         10
     国連グローバル・コンパクト                        16                     第三者検証報告                             103
     sri（社会的責任投資）                         17
     iso26000 を活用した csr 活動                18                     gri ガイドライン対照表                       105
     人権に関するステートメント                        22


マネジメント体制                                  24
     コーポレート・ガバナンス                         25
     コンプライアンス                             28
     リスクマネジメント                            30
     情報セキュリティ                             34
     ブランドマネジメント                           37


社員とともに                                    41
     多様性の受容                               42
     人権尊重の取り組み                            50
     働きやすい職場環境の提供                         53
     労働安全衛生・健康管理                          57
     人材育成・キャリア開発                          60
     人材関連データ                              65


お客様・お取引先とともに                              67
     ステークホルダーダイアログ                        68
     お客様とともに                              71
     品質への取り組み                             76
     お取引先とともに                             81
     株主・投資家とともに                           85


社会貢献活動                                    87
     社会貢献活動の考え方                           88
     学術・教育の振興、文化・協賛活動                     89
     スポーツを通じた貢献活動                         93
     国際支援、災害支援                            96
     2014 年度の活動事例                         97




                                               fujitsu group csr report 2015
                                                            2

fujitsu group csr report 2015   03 トップメッセージ              41 社員とともに            99 富士通グループ概要      103 第三者検証報告
                                04 富士通グループの csr マネジメント   67 お客様・お取引先とともに      101 財務・非財務ハイライト   105 gri ガイドライン対照表
                                24 マネジメント体制              87 社会貢献活動            102 編集方針




トップメッセージ

人を幸せにする、ヒューマンセントリックなイノベーションの
実現に挑戦していきます。

  経営者の使命として「持続可能性」を追求


                                                         富士通は事業の中心に人を置いて、人を幸せにする会社
                                                      です。人々が活動する社会を富士通のテクノロジーやサー
                                                      ビスがしっかりと支える〜これが富士通の目指すヒューマ
                                                      ンセントリック・イノベーションの世界観です。私はこの
                                                      実現に向けて、3 つの観点から持続可能な発展に貢献する
                                                      ことが重要だと考えます。
                                                         初めに、地球と社会の持続可能な発展です。現在、人類
                                                      が地球に与える環境負荷は約 1.5 個、このままでは社会を
                                                      持続的に維持できないことは誰の目にも明らかです。さら
                                                      に、都市では人口流入が加速化し、エネルギーや水、大気
                                                      汚染、先進国では高齢化などの問題が一層顕在化していま
                                                      す。次世代の人々が幸せに暮らせる地球を継承していくた
                                                      めには、ict を核とするイノベーションにより、新興国を含
                                                      めた社会全体の生産性を向上させなくてはなりません。
                                                         次にデジタル社会の持続可能な発展です。ict は社会やビ
富士通株式会社              代表取締役社長
                                                      ジネスが継続するために不可欠な資源です。人々の幸せな
                                                      生活に綺麗な水や安定したエネルギー供給が必要であるの
                                                      と同様、デジタル社会では個人情報やビジネスデータなど
の資源は適切に活用されなければなりません。富士通は ict 企業の社会的責任として、安心・安全な情報通信
ネットワーク環境を守るため、世界の関係機関と連携しサイバー攻撃などの問題にも取り組んでいきます。
   最後に、富士通自身の持続可能な発展です。持続的に社会で操業を行うために、国連グローバルコンパク
トの署名企業として「人権」
            「労働」  「腐敗防止」の 4 分野 10 原則を支持しています。また iso26000
               「環境」
の枠組みを活用し、グローバルマトリックス体制の下、例外を設けることなく（ゼロトレランスで）社会的
責任に関する活動のレビューと改善に取り組みます。
   私自身も、お客様やグローバルなステークホルダーの期待と要請に耳を傾け、持続可能な発展に貢献する
経営を実践していきます。




                                              fujitsu group csr report 2015
                                                           3

富士通グループの csr マネジメント     05 csr に対する考え方          16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                        07 csr 基本方針および推進体制      17 sri（社会的責任投資）
                        10 csr 活動の目標と実績         18 iso26000 を活用した csr 活動




富士通グループの csr マネジメント

富士通グループは、fujitsu way の企業理念で、
「常に変革に挑戦し続け、快適で安心できるネットワーク社会づくりに貢献し、

豊かで夢のある未来を世界中の人々に提供します」と謳っています。
私たちは、この企業理念の実践を通じて社会への責任を果たしていきます。




                        fujitsu group csr report 2015
                                     4

富士通グループの csr マネジメント           05 csr に対する考え方           16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                              07 csr 基本方針および推進体制       17 sri（社会的責任投資）
                              10 csr 活動の目標と実績          18 iso26000 を活用した csr 活動




csr に対する考え方

 fujitsu way の実践を通じて


  富士通は、1935 年に公共性の高いインフラの発展に先端技術をもって貢献する会社として出発しました。以来、その歩みを
支えてきた歴代の経営層の思想や精神を「fujitsu way」として凝縮・明文化し、富士通グループの経営の軸に据えています。
  富士通グループにとっての csr は、この fujitsu way の実践を通して様々な社会課題に対応し、持続可能なネットワーク社会
の発展に貢献していくことです。


 富士通グループの理念・指針（fujitsu way）
  富士通は 2008 年 4 月 1 日に富士通グループの理念・指針である fujitsu way を改定しました。fujitsu way は、富士通グルー
プが一層の経営革新とグローバルな事業展開を推進していくうえで不可欠なグループ全体の求心力の基となる理念、価値観およ
び社員一人ひとりがどのように行動すべきかの原理原則を示したものです。
  すべての富士通グループ社員は、fujitsu way を等しく共有し、日々の活動において実践することで、グループとしてのベクト
ルを合わせ、さらなる企業価値の向上と国際社会・地域社会への貢献を目指していきます。


fujitsu way




 fujitsu way 浸透活動の展開


  富士通グループでは、fujitsu way の確実な浸透を図るために、各部門・会社ごとにその部門長・社長が fujitsu way 推進責任
者を任命しています。
  fujitsu way 推進責任者は、経営層と協力して、全社員が fujitsu way を共有するよう、各組織の特性に応じた浸透施策を展開
しています。活動にあたっては、各部門の方針や目標と fujitsu way の関係を明確に示し、対話を図るなどして、社員の気づき
ややりがいを喚起するように努めています。
  毎年、各組織での推進活動実績を調査し、浸透事例など国内の推進責任者間で情報共有を推進しています。



                              fujitsu group csr report 2015
                                           5

富士通グループの csr マネジメント                               05 csr に対する考え方           16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                                                  07 csr 基本方針および推進体制       17 sri（社会的責任投資）
                                                  10 csr 活動の目標と実績          18 iso26000 を活用した csr 活動




 fujitsu way 推進責任者研修
  2014 年度、新しく任命された推進責任者を中心に、fujitsu way から考え、また沼津工場内にある富士通 dna 館（注 1）の見学を
通じて「富士通らしさ」を感じ取りながら、日頃職場で fujitsu way を推進するうえでの課題を検討する研修が実施されました。
各組織内での実践に向けて研修メンバー間での浸透事例紹介や活動共有などを行いました。


（注 1）富士通 dna 館：
かつて m シリーズという大型コンピュータを製造していた工場の 1 フロア、約 3,000 ㎡を使い、富士通の歴史、先人の活動の記録、その成果である製品な
どを展示しているスペースです。




富士通 dna 館見学風景                                      研修風景



 fujitsu way ツールの拡充


  富士通グループでは、国内外の全社員に fujitsu way を記載した携帯用のスモールカードお
よび解説書を配布するとともに、職場ではポスターを掲示しています。さらに fujitsu way に
対する理解を深めるため、国内外の全グループ社員を対象とした 16 の言語による e-learning
を実施しています。新入社員や中途社員などいつでも受講できるような実施環境を継続に提
供することにより、2015 年 3 月末時点で国内外延べ 15 万人以上が学習しています。
  また、イントラネット上では、山本正已会長が fujitsu way に込める想いを語る動画を配信
し、本業を通じた社会への貢献についてのメッセージも発信しています。
                                                                                                 fujitsu way スモールカード




 人権尊重の徹底


  fujitsu way の行動規範に記載されているとおり、人権尊重は富士通グループの活動の根幹に位置付けられています。2014 年
12 月、人権のグローバル基準である国連「ビジネスと人権に関する指導原則」の内容を踏まえた富士通グループ人権ステート
メントを公表しました。
  また、2015 年には人権ステートメントを 21 の言語（注 2）に翻訳し、社内公開しました。


（注 2）21 の言語：
日本語、英語、オランダ語、イタリア語、チェコ語、トルコ語、ポーランド語、ドイツ語、フランス語、スペイン語、ポルトガル語、フィンランド語、
                   、中国語（繁体字）
ロシア語、アラビア語、 中国語（簡体字）       、韓国語、タイ語、インドネシア語、ベトナム語、マレー語



・富士通グループ人権に関するステートメント
 http://jp.fujitsu.com/about/csr/philosophy/hrstatement/



                                                   fujitsu group csr report 2015
                                                                6

富士通グループの csr マネジメント        05 csr に対する考え方          16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                           07 csr 基本方針および推進体制      17 sri（社会的責任投資）
                           10 csr 活動の目標と実績         18 iso26000 を活用した csr 活動




csr 基本方針および推進体制

 csr 基本方針


 富士通グループの csr は、fujitsu way の実践です。すべての事業活動において、マルチステークホルダーの期待と要請を踏
まえ fujitsu way を実践することにより、地球と社会の持続可能な発展に貢献します。csr の実践にあたっては、5 つの課題に
重点的に取り組みます。これら課題への対応を通じて、グローバル ict 企業として責任ある経営を推進します。



 経営と一体になった csr 活動を推進するために


  2010 年 12 月、富士通グループは「csr 基本方針」を制定し、その実践にあたって優先
的に取り組むべき「5 つの重要課題」を設定しました。
 富士通グループは、この「csr 基本方針」に基づいた「5 つの重要課題」に取り組んで
いくことで、ステークホルダーの皆様の様々な要請や期待に一層力強く応えていくととも
に、地球と社会の持続的な発展に大きな貢献を果たす真のグローバル ict 企業を目指しま
す。さらに、重要課題への取り組みついては、中期・短期目標を設定し、pdca サイクル
の運用を通じて着実に取り組みを前進させていきます。また、その進捗状況を社内外に開
示、共有しながら経営と一体となった csr 活動を展開していきます。
 重要課題の選定にあたっては、社内の関連部門の責任者で構成される csr 推進委員会の
下に設置された基本戦略ワーキンググループで、gri ガイドラインなど国際的に認められ
た csr の規範やグローバルな社会課題を考慮しつつ、富士通が優先的に取り組むべき事項
について議論を重ねました。また、外部の有識者を招いたステークホルダーダイアログも
開催し、富士通への期待と要請について理解を深めました。                                           代表取締役副社長
                                                                      （グローバルコーポレート担当）
                                                                      藤田 正美
（注 1）富士通グループのステークホルダー：

        「お客様」「社員」
富士通グループは、            「株主・投資家」「国際社会・地域社会」をステークホルダーとしています。また、特に「政府」「npo」
                「お取引先」
「ngo」なども「国際社会・地域社会」の中の重要なステークホルダーと考えています。




                           fujitsu group csr report 2015
                                        7

富士通グループの csr マネジメント                        05 csr に対する考え方            16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                                           07 csr 基本方針および推進体制        17 sri（社会的責任投資）
                                           10 csr 活動の目標と実績           18 iso26000 を活用した csr 活動




 5 つの重要課題
  csr の実践にあたっては、下図の 5 つの課題に重点的に取り組みます。これらの課題への対応を通じて、グローバル ict 企業
として責任ある経営を推進します。




 csr 推進体制


 csr 推進委員会
  富士通グループの横断的な csr マネジメント推進のため代表取締役副社長（グローバルコーポレート担当）を委員長、csr 推
進部を事務局として「csr 推進委員会」を設置し、kpi（主要評価指標）の策定、情報発信、新たな社会貢献事例創出ための制度
や仕組みの検討、持続可能な社会とビジネスのあり方などについて定期的なレビューを行っています。


 グローバルな csr ガバナンス体制の強化
  2014 年 4 月より富士通グループのグローバルな csr 活動を推進・浸透するためにガバナンス体制を強化しました。具体的に
は、世界 5 拠点（注 2）のリージョン長の意見や地域別の課題を討議する「csr ボード会議」を設置し、そこで審議された方針や施
策を、各地域実務代表（liaison delegate：ld）と国内外の約 250 名の fujitsuway 推進責任者が各事業所レベルで実践していき
ます。さらに「fujitsu way/csr グローバル・コミュニティ」を新設し、csr 委員会における承認事項の情報共有や、関連部門と
連携した個別テーマにおける csr 施策の推進、またグループ内における優良事例の共有などを、グローバルな社内コミュニケー
ション基盤を活用して行います。このようにトップダウンとボトムアップの双方向のアプローチにより、リージョン横断的な
csr 活動を推進していきます。


（注 2）世界 5 拠点：
emeia：europe, middle east, india and africa、アメリカ、アジア、オセアニア、日本



                                            fujitsu group csr report 2015
                                                         8

富士通グループの csr マネジメント                05 csr に対する考え方           16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                                   07 csr 基本方針および推進体制       17 sri（社会的責任投資）
                                   10 csr 活動の目標と実績          18 iso26000 を活用した csr 活動




第 1 回 csr ボード会議の様子




各リージョン長と地域実務代表（liaison delegate）          本社側執行役員と関連部門の関係者




                                   fujitsu group csr report 2015
                                                9

富士通グループの csr マネジメント                 05 csr に対する考え方           16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                                    07 csr 基本方針および推進体制       17 sri（社会的責任投資）
                                    10 csr 活動の目標と実績          18 iso26000 を活用した csr 活動




csr 活動の目標と実績
csr 基本マネジメント
                                                                                             中期目標
              2014 年度の目標          2014 年度の実績           達成度          2015 年度目標
                                                                                     （2020 年度）
        csr 活動の推進に向けて、 世界 5 拠点のリージョン長                        グローバルな csr 推進体  富士通グループ横断的に
         グループ横断的なガバナ を中心とした csr ボード会                            制の深化に向けた csr ボ csr マネジメントプロセ
 全グループ   ンスに着手。          議、および、地域実務代表者                          ード会議や地域実務代表 スが確立されており、さ
  横断的な                   会議を立ち上げ、グローバ                           者会議の活用。          らにバリューチェーンを
                         ルな csr 推進体制を確立。                 ◎                       含めた範囲でグローバル
 csr 活動の
                                                                                 スタンダードに沿った
   推進                                                                            csr 活動を実施している。


        経営トップのビジョンを  統合報告の作成に合意。                             国 際規 範に基づ いた ビ  csr 活動の中期・短期目標
         グローバルに唱道し、社                                            ジ ョン 設計の見 直し の が富士通グループ全体で
         内外で理解を醸成するた                                            継続。              設定・共有され、実施、評
 ビジョンに   めのプラットフォームの                                                             価サイクル（pdca）を回
         強化。                                                                     し、継続的な活動の向上
  基づく                                                   ○
                                                                                 を行っている。
 pdca 推進    国際規範に基づいたビジ  国際規範を踏まえた「富士
             ョン設計の見直し。     通グループ人権に関する
                           ステートメント」を公表。

            社内外サイトや sns を利  ウェブ社内報や president’s              社内サイト活用による情  富 士 通 グ ル ー プ 全 社 員
             用した情報発信を更に強      office（注）に csr 活動に関す              報発信の更なる強化。       が、経済、環境、社会の側
             化。               る取り組みを掲載。                                          面を総合的に捉え、自律
                                                                                 的に csr 活動を推進して
            海外拠点を含めた csr コ  国内外の各階層に対し、リ                     社内コミュニケーション いる。
             ミュニティの開設。        モートアクセスを含めた                       基盤を活用した「fujitsu
 社内浸透                         説明会を実施。                    ◎      way/csr グローバル･コミ
                                                                ュニティ」の活用促進。

            講演会など浸透策の継続  特定テーマ（eicc）に関する                     講演会など浸透策の活動
             実施。           有識者による説明会の実                          強化。
                           施。

（注）president’s office：社員向けの社長･役員メッセージ発信サイト




                                    fujitsu group csr report 2015
                                                10

富士通グループの csr マネジメント             05 csr に対する考え方          16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                                07 csr 基本方針および推進体制      17 sri（社会的責任投資）
                                10 csr 活動の目標と実績         18 iso26000 を活用した csr 活動




重要課題 1 ict による機会と安心の提供
                                                                                        中期目標
             2014 年度の目標       2014 年度の実績          達成度           2015 年度目標
                                                                           （2020 年度）
            コンピュータの活用によ  創薬や宇宙開発などの世界                    コンピュータの活用によ  世界最先端のコンピュー
             る社会課題解決に向けた 共通課題、および中東など                       る社会課題解決に向けた   ティングにより、未来を
             事例の拡充。        地域特有の課題へのスーパ                     事例の拡充。        シミュレートし、気候変
                           ーコンピュータの活用。                                    動や資源不足、  災害など、
                                                                          様々な難問の解決に貢献
                            国内・海外における防減災や                                している。
            社会課題解決ビジネスの     交通問題へのソリューショ                  国内外における社会課題   また、都市、食、医療、
             更なる拡充。          ン導入の拡大。                        解決ビジネスの件数拡大。  教育などに関わる様々な
 ict による
                                                                          課題について、ict を活用
  新たな 中核分野（医療、教育、食  国内･海外における農業分野                 ◎      国内外における中核分野   したソリューションをグ
価値の提供 など）におけるソリュー のクラウド導入、教育現場で                             に関するソリューション   ローバルに展開してい
       ション事例の積極展開     のタブレット利用など各分                          事例の件数拡大。      る。
                      野でのビジネス事例の促進。




            ユニバーサルデザイン  聴覚障がい者向け会議支援                     ユニバーサルデザインを  世界の一人でも多くの
             （以下、ud）の実用化に システムの商品化、欧州 ud                    取り込んだビジネス事例   人々が、ict の活用により
             向けた取組みの強化。   規格準拠の atm 製造受注な                   の拡大。          自己の可能性を追求でき
                          ど、ビジネスにおける ud 実                                 るよう、サイバー社会の
                          用化の浸透。                                          扉を開く、誰もがわかり
  ict への                                                                  やすく使いやすい端末・
 アクセス       新興国における課題解決  インドネシア（防災、交通）
                                       、 ◎                 新興国における課題解決   インターフェースの提供
   拡大        型ビジネス取り組みの強 ベトナム（防災、農業）な                       型ビジネスの件数拡大。   や、開発途上国への ict の
             化。            ど、数か国においてビジネ                                   導入を支えるシステムを
                           スや実証実験などの案件進                                   提供している。
                           行。


            セキュリティ教育の継  役員を含む富士通社員に対                     セキュリティ教育の更な  経済・社会活動を支える
             続。           するセキュリティ教育の継                      る徹底。          インフラである ict シス
                          続実施（受講率 99.6％）                                  テムを安定的に運用する
                                                                          ことで、信頼と安心を確
            政府や国際機関とのセ  警察庁をはじめとする関連                     政府・国際機関との連携の  保している。また、ict ソ
             キュリティに関する連 機関とセキュリティ関連人                        深化。           リューションの提供を通
             携強化。         材育成における検討を実施。                                   じて、個人情報や企業機
 ict による                                                                  密を守る高度なセキュリ
      海外のグループ会社へ  海外グループ会社の利用希                           海外グループの利用希望   ティ環境を実現してい
  信頼と                                               ◎
       のコミュニケーション 望拠点に対するコミュニケ                              拠点に対するコミュニケ   る。
安心の確保 基盤導入を推進。       ーション基盤の導入。（約                           ーション基盤導入完了。
                     85%）
      社内実践を基にしたソリ                                         社内実践を基にしたソ
       ューションの拡充。    社内で培った実践を基にサ                           リューションの更なる
                     イバー攻撃検知後の対処時                           拡充。
                     間を大幅に削減する運用ソ
                     フトウェアを提供。




                                fujitsu group csr report 2015
                                            11

富士通グループの csr マネジメント                             05 csr に対する考え方            16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                                                07 csr 基本方針および推進体制        17 sri（社会的責任投資）
                                                10 csr 活動の目標と実績           18 iso26000 を活用した csr 活動




重要課題 2 地球環境保全への対応
                                                                     達成                                    中期目標
                  2014 年度の目標                 2014 年度の実績                          2015 年度目標
                                                                     度                                    （2020 年度）
               ict の提供によりお客  2,483 万トン削減                                  2013 年度からの               テクノロジーおよびソ
                様や社会の温室効果ガ （国内：1,543 万トン、海外：940                            累計 3,800 万トン（注）             リューションの提供に
                ス排出量を 2013 年度  万トン）                                                                    より、2020 年に国内で年
                からの累計 1,699 万ト                                                                         間 3,000 万トンの co2 排
                ン以上削減。                                                                                 出量削減、世界全体の温
                                                                                                       室効果ガス排出量の削
                                                                                                       減に貢献している。
 社会への
                                                                     ◎
   貢献          2015 年度末までに生物            資金、技術、人材の支援を                      2015 年度末までに生物  「ビジネスと生物多様
                多様性などの社会･環                実施                                 多 様性 な ど の 社 会 ･環 性イニシアチブ」のリー
                境課題の解決に取り組              （具体例は環境サイト                           境課題の解決に取り組        ダーシップ宣言におい
                む活動に対し、資金、技             「社会貢献活動                              む活動に対し、資金、技       て掲げられたすべての
                術、人材などを支援。              （http://www.fujitsu.com              術、人材などを支援。        項目を推進し、具体的な
                                          /jp/about/environment/                               取り組みを行っている。
                                          society/activities/)」参照）

               2015 年度末までに事業  1990 年度比 33.1％削減                            20%以上          富士通グループの各事
                所における温室効果ガ                                                                   業領域（ソフトサービ
                ス排出量を 1990 年度                                                                ス、ハードウェア製品、
                比 20%以上削減。                                                                   電子デバイスなど）にお
                                                                                             ける総合エネルギー効
               輸送における売上高あ  前年度比 13％削減                                     輸送における売上高あ      率が世界トップレベル
  自らの           たりの co2 排出量を前                                                たりの co2 排出量を前   となっている。
                                                                     ◎
 事業活動           年度比年 1%削減する。                                                 年度比年 1%削減する。


               再生可能エネルギーの                                                   再生可能エネルギーの
                発電容量および外部か              グリーン電力購入：                            発電容量および外部か
                らの購入を拡大。                 21,000kwh                            らの購入を拡大。

                                                                          （注）2,600 万トンより上方修正。
・第 7 期富士通グループ環境行動計画全項目
  http://www.fujitsu.com/jp/about/environment/approach/plan/




                                                 fujitsu group csr report 2015
                                                               12

富士通グループの csr マネジメント          05 csr に対する考え方           16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                             07 csr 基本方針および推進体制       17 sri（社会的責任投資）
                             10 csr 活動の目標と実績          18 iso26000 を活用した csr 活動




重要課題 3 多様性の受容

                                                 達成                                   中期目標
            2014 年度の目標     2014 年度の実績                         2015 年度目標
                                                  度                                 （2020 年度）
          人権啓発推進委員会を  昇格時研修のほか、各地区                    人 権 啓 発 推 進 委 員 会 を  人権啓発やダイバーシ
           起点に富士通および国   ごとに人権啓発研修会を                      起点に富士通および国            ティ推進の取り組みを
           内グループ会社に対す   開催。全社活動として人権                     内グループ会社に対す            通じて、だれもが働きや
           る研修・啓発の取組み   週間行事（人権標語の募                      る研修・啓発の取組みを           すい職場となっている。
           をさらに推進。      集・表彰、全社員へのリー                     さらに推進。
                        フレット配付、ポスター掲                                          多様な視点から自由闊
                        示）を実施。                          「人権に関するステー            達に議論し、社内外にお
                                                         トメント」を浸透させ、           いて新たな知恵や技術
          人権デューデリジェン  誰もが働きやすい職場作り                     グローバルを含む富士            を創出し続ける組織風
           ス構築に向け、富士通   に向け、推進部門及び相談窓                    通グループ全体で人権            土が醸成されている。
           グループ人権方針を策   口を対象に、lgbt 有識者を                  尊重の企業風土作りを
           定。           招いた勉強会を実施。階層別                    推進。
                        研修を活用した理解促進活
                        動を開始。

                          国際人権基準に適応する「富
                           士通グループ 人権に関する
                           ステートメント」を策定し、
 組織風土
                           トップメッセージとともに ◎
  の改革                      21 カ国語で公表。グローバ
                           ルを含む富士通グループ全
                           体での浸透活動に着手。

          海外グループ会社も含  職場独自の様々なダイバー                    イノベーション創出に向
           めた、イノベーション シティ推進活動を支援。                        けた職場でのダイバーシ
           創出に向けた職場での                                    ティ推進の支援強化。
           ダイバーシティ推進の  富士通グループにおけるダ
           支援強化。        イバーシティ＆インクルー                    国内外グループ会社の
                        ジョンの方針を策定。                       推進活動の展開。

          「チャレンジングで興  「チャレンジングで興味                     イノベーティブな組織風
           味深い仕事の機会の提   深い仕事の機会の提供」を                     土情勢に向け、組織横断の
           供」に向けた各組織で   含む「イノベーティブな組                     取り組みを拡充。
           の取り組みを推進し、   織風土」の指数を設定し、
           各組織で社員満足の向   全社的な目標値を定め、各
           上を推進。        組織で活動を開始。

          女性の幹部社員等の輩  階層別の女性活躍支援施                     女 性 の 幹 部 社 員 等 の 輩  社員一人ひとりが互い
           出に向けた若年時から   策の推進。                            出に向けた若年時から            を認め、それぞれが持つ
           の継続的なタレントマ - 女性リーダー育成プログ                      の継続的なタレントマ            付加価値を最大限に発
           ネジメントを拡充。     ラムを実施。                          ネジメントを拡充。             揮し、組織に貢献してい
                       （受講者 54 名）                                              る。
                       - キャリア形成支援セミナ
  個人の                    ーの実施。（3 回）
                                                  ◎
 活躍支援
                          障がい者や外国人、育児中
                           および介護中の社員の活
                           躍に向けた属性別イベン
                           トを開催。（国内グループ
                           会社も対象）




                              fujitsu group csr report 2015
                                          13

富士通グループの csr マネジメント            05 csr に対する考え方            16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                               07 csr 基本方針および推進体制        17 sri（社会的責任投資）
                               10 csr 活動の目標と実績           18 iso26000 を活用した csr 活動




                                                   達成                                    中期目標
            2014 年度の目標       2014 年度の実績                         2015 年度目標
                                                    度                                  （2020 年度）
                          育児中の上司を対象とし
                           たマネジメントセミナー
                           を開催。（国内グループ会
                           社も対象）
  個人の
                                                    ◎
 活躍支援                     富士通：
                           女性幹部社員比率：4.6%
                           障がい者雇用率：1.94%

          社員一人ひとりの働き  富士通における各種制度                       社 員 一 人 ひ と り の 働 き  社員一人一人がワーク
           方改革に向けた支援策   の利用実績。                             方改革に向けた支援策            ライフバランスを実現
           の拡充。        - 育児休職取得者：259 名・                    の拡充。                  し、社会と共存共栄して
                         妻の出産休暇取得者：                                              いる。
  ワーク                    496 名
  ライフ                  - 仕事と介護の両立に向
                                                    ◎
 バランス                    け、遠距離介護を中心と
                         した働き方改革に関す
  の促進
                         るフォーラムを開催。
                         （国内グループ会社も
                         対象）




重要課題 4 地球と社会に貢献する人材の育成

                                                                                         中期目標
            2014 年度の目標       2014 年度の実績           達成度           2015 年度目標
                                                                                   （2020 年度）
          次世代ビジネスリーダ  次世代ビジネスリーダー                       次 世 代 ビ ジ ネ ス リ ー ダ  事業戦略の遂行と社会
           ー育成プログラム効果 育成プログラムの実施体                          ー育成プログラム体系            的価値の創造を両立さ
           の事業への反映に向け 制強化。                                 における各研修プログ            せることができるグロ
           た実施体制の強化。    - 若手幹部社員向けビジネ                      ラムの実施。                ーバルなビジネスリー
                          スリーダー育成プログ                                             ダーを育成することで、
                          ラムを再編し、受講者数                                            社会の発展に貢献して
                          を増加。                                                   いる。
                        （2013 年度 1 クラス 60 名⇒
                          2014 年度2 クラス85 名 ）                                         社員一人ひとりが企業
 「真の                                                                                  理念を理解し、理念に基
グローバル  グローバルなビジネス  海外赴任による現地での                                                      づいて行動することに
        感覚と経験を備えたビ アクションラーニングを                                                        より、社会に対して新た
  ict
        ジネスリーダーを育成 含んだ、グローバルビジ                       ◎                                な価値を創出している。
カンパニー」  する、若手幹部社員層 ネスリーダー育成プログ
を支える    向けプログラムの見直 ラムの見直しと実施。
人材の育成   しと実施。        - プログラム終了後に次の
                             キャリアへスムーズに移
                             行できるよう、アクショ
                             ンラーニングのテーマを
                             より実践的なものとする
                             よう制度を見直し。
                           - 受講者 9 名がアクション
                             ラーニングのため、海外
                             赴任中。




                                fujitsu group csr report 2015
                                            14

富士通グループの csr マネジメント               05 csr に対する考え方           16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                                  07 csr 基本方針および推進体制       17 sri（社会的責任投資）
                                  10 csr 活動の目標と実績          18 iso26000 を活用した csr 活動




重要課題 5 ステークホルダーとの対話と協力
                                                                                            中期目標
             2014 年度の目標        2014 年度の実績            達成度          2015 年度目標
                                                                                      （2020 年度）
           「csr 報告書」を通した  csr 報 告 書 （ 請 求 件                社 外 サ イ ト の 活 用 促 進  マルチステークホルダ
            コミュニケーションに      数:1,026 件）、csr サイト                に向けた社内関連部門            ーとの双方向かつ継続
            対する様々なステーク      （訪問者数：のべ 4.5 万人）                  との連携を強化。              的なコミュニケーショ
            ホルダーからのご意見      を通じステークホルダー                                             ンを通じて、信頼関係が
  ステーク      を、実際の企業活動へと     からのご意見を広く収集。                                            醸成されている。
  ホルダー      落とし込む。
    ・                                                  ◎
        近 隣 地 区 の 発 展 へ 向  コミュニティとのダイアロ                    近隣地区の発展へ向け
  コミュニ   けた、地域住民・企業          グとして以下を実施。                       た、地域住民・企業との
 ケーション と の ダ イ ア ロ グ の 継 - 主 要 拠 点 設 置 地 域 に お                ダイアログの定期的な
           続的実施。              いて、近隣住民との定                      実施。
                              期的なダイアログを実
                              施（89 回）。

           本業を通じた、自治       ビジネス・社会貢献の両側                     本業を通じた、自治体、  社会が必要とする価値
            体、ngo、国際機関な      面からの社会課題解決を                       ngo、国際機関など多様  を提供するに当たり、富
            ど多様なステークホ        目指した川崎市とのまち                       なステークホルダーと    士通グループ全社員が
            ルダーとの関係構築        づくりに関する包括協定                       の関係構築と社会課題    ステークホルダーとの
  ステーク
            と社会課題解決のさ        に基づき、下記取り組みを                      解決に向けた取り組み    最適なコラボレーショ
  ホルダー      らなる拡充。           実施。                               の強化。          ンを実践している。
    との                      - 女子中高生向けシンポジ              ◎
 コラボレー                        ウム
                            - 情報モラル教育
   ション                      - linked open data を活用
                              した子育て支援アプリ実
                              証実験

           社内表彰制度を活用し  自治体や地域社会と協働                         社会貢献活動奨励案件の  社員の多くが、自社の強
            た社会貢献活動のベス   した社会貢献活動案件 2                         表彰等を活用し、グルー みを生かした社会貢献活
            トプラクティス共有と   件を表彰。あわせて、グル                         プ全体での横展開・活性 動に参加している。
            活動浸透による活性化。 ープ会社総務部門に紹介。                          化を推進。

           社会貢献プログラムに  社会貢献プログラムに関                         社会貢献プログラムに
            関して下記を実施     して下記を実施                              関して下記を継続実施。
            - 富士通グループの強み -（出前授業）トライアル授                       ‐社会貢献活動に関する
              を生かした次世代人    業を実施。                               社内データベースの拡
 社会との         材育成プログラムの - 地域社会貢献活動に関                           充。
                                                       ○
  共生          実施。          する社内デ−タベース                        - ボランティア活動の活
            - グローバルな地域社会   活用。                                 性化に向けた諸施策の
              貢献活動拡充に向け ・2014 年度登録件数                           推進。
              た、情報共有機能の強  ：1,017 件
              化。         （イベント毎グループ 会 社
            - ボランティア活動の    毎に集計）
              活性化に向けた制度  - ボランティア活動の活性
              の拡充。         化に向けた諸施策の検
                           討。




                                  fujitsu group csr report 2015
                                              15

富士通グループの csr マネジメント                      05 csr に対する考え方           16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                                         07 csr 基本方針および推進体制       17 sri（社会的責任投資）
                                         10 csr 活動の目標と実績          18 iso26000 を活用した csr 活動




国連グローバル・コンパクト
 富士通は 2009 年 12 月、国連が提唱する「グローバル・コンパクト」への支持を表明しました。富士通グループは、グローバル・
コンパクトが掲げる 10 原則に基づき、グローバルな視点から csr 活動に積極的に取り組むことで、国際社会の様々なステークホル
ダーからの要請に応えるとともに、真のグローバル ict 企業としての責任ある経営を推進し、持続可能な社会づくりに貢献してい
きます。



                   国連グローバル・コンパクトとは


                 「人権」
   国連グローバル・コンパクトは、  「労働基準」「環境」「腐敗防止」の
   4 分野において、企業が遵守すべき 10 原則を示したものです。


         人権
         原則 1. 人権擁護の支持と尊重
         原則 2. 人権侵害への非加担


         労働
         原則 3. 組合結成と団体交渉権の実効化
         原則 4. 強制労働の排除
         原則 5. 児童労働の実効的な排除
         原則 6. 雇用と職業の差別撤廃


         環境
         原則 7. 環境問題の予防的アプローチ
         原則 8. 環境に対する責任のイニシアティブ
         原則 9. 環境にやさしい技術の開発と普及


         腐敗防止
         原則 10. 強要･賄賂等の腐敗防止の取組み


                                                2013 年 7 月 31 日時点



 「富士通グループ csr 報告書」に記載の 2014 年度の csr 活動と国連グローバル・コンパクトとの関連は「富士通グループ csr
報告書 gri ガイドライン対照表」をご参照ください。


（注）2012 年度より当社の cop（communication on progress）は advanced level として提出しています。




                                          fujitsu group csr report 2015
                                                      16

富士通グループの csr マネジメント                                05 csr に対する考え方           16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                                                   07 csr 基本方針および推進体制       17 sri（社会的責任投資）
                                                   10 csr 活動の目標と実績          18 iso26000 を活用した csr 活動




sri（社会的責任投資）
 富士通は、社会・環境分野の取り組みに対して世界的に高い評価を継続して頂いており、以下の sri（社会的責任投資）に関す
る株価指標に組み入れられています。


sri に関する株価指標への組み入れ状況
  dow jones sustainability indices    (world, asia pacific)
   社会的責任投資（sri）の世界的なインデックスとして高く評価されており、経済、
  環境、社会面での取り組み実績において、世界 2,500 社のうち上位 10％の企業を djsi
  world として認定。当社は 3 年連続 15 回組み入れ。

  robecosam 社 sustainability award
   世界大手約 2,500 社から、「経済」・「環境」・     「社会面」の持続可能性を評価し、上
  位 10％に相当する csr 優良企業の中で特に優秀な企業を「gold class」「silver class」
  「bronze class」に格付け。当社は 3 年連続 blonze
                                r     を受賞。

  ftse4good index series
   ロンドン証券取引所の出資会社である ftse 社によって作成された世界の代表的な
  社会的責任投資（sri）指標の 1 つで、
                      「環境的側面」「社会的側面」から企業を評価。
  当社は 6 年連続で選出。

  un global compact 100
   国連グローバル・コンパクトに署名する世界約 8,000 社の中から「人権・労働・環
  境・腐敗防止」の 4 分野 10 原則に関する取り組みなどを考慮して 100 社のみを選
  出。当社は 2 年連続で組み入れ。


  oekom research
   ドイツに拠点を置く csr 評価会社であるイーコム･リサーチ社（oekom research ag）
  による、
     「環境的側面」  「社会的・文化的側面」からの企業責任の格付け。当社は 2011
  年より prime に認定。


  euronext vigeo – world 120
   世界最大の証券取引グループ nyse euronext 社と、企業の社会的責任の実績評価を
  手がける欧州の vigeo 社による持続可能性評価指標で、環境・社会・企業統治の面で
  優れた企業上位 120 社を構成銘柄に採用。当社は 2013 年から継続して組み入れ。

  ethibel sustainability index(esi)   (excellence register)
   ethibel excellence investment register はベルギーに拠点を置く非営利組織フォーラ
  ム・エティベルが運営する投資ユニバースで、企業の社会的責任の観点から高いパフ
  ォーマンスを示す企業でインデックスを構成。当社は 2013 年から組み入れ。


  モーニングスター社会的責任投資株価指数
    モーニングスター株式会社が国内上場企業約 4,000 社のうち「企業統治」「環境」
  「社会性」 「人材活用」の観点から優れていると評価する 150 社を選定。国内初の社
  会的責任投資株価指数であり、当社は 2004 年から連続して組み入れ。 （2015 年 6 月
  30 日現在）




                                                   fujitsu group csr report 2015
                                                               17

富士通グループの csr マネジメント                                       05 csr に対する考え方          16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                                                          07 csr 基本方針および推進体制      17 sri（社会的責任投資）
                                                          10 csr 活動の目標と実績         18 iso26000 を活用した csr 活動




iso26000 を活用した csr 活動

  グローバルな csr マネジメントの強化


  富士通グループの csr 活動の取り組みは、2009 年 12 月、国連グローバル・コンパクトへの参加に始まり、2012 年度からは毎
年、国内外のグループ会社に対して、社会的責任の国際規格である is026000 に基づいた csr 調査を実施し、各社の取り組み状
況を確認しています。
         「リスク低減」と「価値創造」の 2 つの取り組みをグループ全体に浸透させることです。まず、
  本調査の目的は、                                           「リスク低減」
については、サプライチェーンを含む「人権」「労働慣行」などに内在する潜在リスクに対し、自社の企業価値への負の影響を
                                          「価値創造」については、グルー
最小限に抑えるため、予防・是正プロセス（デューデリジェンス）を整備していきます。また、
プのリソースを最大限に活かしながら、地域社会の課題解決に貢献し、グループ全体の価値創造につなげる活動を促進します。


iso26000 推進プロジェクト体制図（事務局：csr 推進室）

 iso26000（7 つの中核主題）                           主管部門

 組織統治                                         fujitsu way 推進室、法務・コンプライアンス・知的財産本部、総務・リスクマネジメント統括部

 人権                                           ダイバーシティ推進室

 労働慣行                                         ダイバーシティ推進室

 環境                                           環境本部

 公正な事業慣行                                      法務・コンプライアンス・知的財産本部、購買本部

 消費者課題                                        品質保証本部、コーポレートブランド室

 コミュニティー参画および発展                               総務・リスクマネジメント統括部


  2014 年度は、昨年に引き続き、第 3 回 csr（iso26000）／ガバナンス調査を、富士通グループ国内外関係会社 112 社（国内 77
社、海外 35 社）を対象に実施しました。また前回の調査で潜在リスクとして特定された「人権・労働」に関する取り組みに着
手しました。具体的には、2014 年 12 月に「富士通グループ人権に関するステートメント（注 1）」を発行するとともに、国連「ビ
ジネスと人権に関する指導原則」の執筆に関わった米国 npo 団体 shift のメンバーと「人権デューデリジェンス」の構築に向け
た意見交換を行い、2015 年度の導入に向けて準備を進めています。また、2015 年には人権ステートメントを 21 の言語（注 2）に
翻訳し、社内公開しました。


（注 1）富士通グループ人権に関するステートメント:
http://jp.fujitsu.com/about/csr/philosophy/hrstatement/
（注 2）21 の言語：
日本語、英語、オランダ語、イタリア語、チェコ語、トルコ語、ポーランド語、ドイツ語、フランス語、スペイン語、ポルトガル語、フィンランド語、
                   、中国語（繁体字）
ロシア語、アラビア語、 中国語（簡体字）       、韓国語、タイ語、インドネシア語、ベトナム語、マレー語




                                                          fujitsu group csr report 2015
                                                                      18

富士通グループの csr マネジメント          05 csr に対する考え方            16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                             07 csr 基本方針および推進体制        17 sri（社会的責任投資）
                             10 csr 活動の目標と実績           18 iso26000 を活用した csr 活動




テーマ別課題分析（イメージ）




 2015-2016 年度に実施する主な施策
    2015 年度より、csr 推進室を中心にコーポレート部門（人事、法務、購買部門など）はグループ会社と連携し、以下の施策を
推進していきます。


・    iso26000（社会的責任規格）の調査票を活用した継続的なリスク評価の実施
・    地域代表拠点における eicc（電子業界 csr アライアンス）（注 3）の自己監査の実施
・    地域実務代表（liaison delegate：ld）を中心とした海外拠点への施策の展開方策の検討
・    他事業のリスクと連動した国際的な要請に基づく人権リスク・マップの作成


（注 3）eicc（電子業界 csr アライアンス）
                         ：
電子業界が定めたサプライチェーン全体の事業活動に対する行動規範。




                              fujitsu group csr report 2015
                                          19

富士通グループの csr マネジメント           05 csr に対する考え方           16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                              07 csr 基本方針および推進体制       17 sri（社会的責任投資）
                              10 csr 活動の目標と実績          18 iso26000 を活用した csr 活動




 第 2 回 csr（iso26000）／ガバナンス調査結果に関する報告会
 2014 年 7 月 30〜31 日、国内の富士通グループ会社の社員約 90 名に対し、iso26ooo
                       「富士通グループ csr 報告書 2014」
調査結果の報告会を川崎工場で実施しました。また、
の発行に伴い、csr 浸透活動の一環として、グローバルな csr 経営をテーマにした報告
書の説明会も併催しました。説明会後のアンケートでは「自社の csr の取り組みについ
て理解を深められた」など多数の意見が寄せられました。同様に 2014 年 9 月 24〜25
日には、海外富士通グループ会社に対して電話会議による報告会を実施し、約 40 名が
参加しました。
                                                                        川崎工場での報告会の様子




 eicc（電子業界 csr アライアンス）を活用したサプライチェーンリスクへの対応に関する取り組み


 富士通グループ社内勉強会の実施
  2015 年 9 月 11 日および 9 月 26 日、iso26000 で抽出されたサプライチェーンリス
クに対応するため、国内グループ会社の csr 責任者を対象に eicc の概要を理解するた
めの社内勉強会を実施しました。
 1 日目（11 社 11 名）は eicc 概要を座学で、2 日目（6 社 7 名）はセルフ評価シート
（saq）の理解をワークショップ形式で行いました。また、遠方の国内グループ会社（14
社 20 名）に対しては、当社のコミュニケーション基盤を活用した説明会を実施しました。
                                                                        2 日目のワークショップの様子


 eicc に関する基礎セミナーの開催
     5 年 2 月 19 日、国内グループ会社（20 社 32 名）を対象に「eicc に関する基礎セミ
  2014
ナー」を開催しました。社外講師に dnv gl ビジネス・アシュアランス・ジャパン株式会
社（以下、dnv gl ジャパン）の田上様をお招きし、eicc 概要を実際の監査が行われた場
合の指摘事項や違反事項などの他社事例を織り交ぜながら、監査側の視点に立ったご講
演をいただきました。その後のアンケートでも「自社における問題点を改めて認識した」
という回答が多数寄せられました。

                                                                       「eicc 基礎セミナー」の様子

 eicc 模擬監査の実施
 2015 年 3 月 23〜24 日、グループ会社の 1 つである fdk 株式会社の国内主要工場にお
いて、dnv gl ジャパン様による「eicc 模擬監査」が行われました。今回の模擬監査の結
果、特に大きな指摘事項はありませんでしたが、労働・倫理に関する管理システムの整備
が課題として挙げられました。
 今後は、この模擬監査で行われた監査基準などを基に、各グループ会社を対象とした
対応マニュアルやツールなどを整備し、csr 監査に対する運用体制の拡充を推進してい
きます。                                                                    fdk 株式会社 湖西工場の外観




                              fujitsu group csr report 2015
                                          20

富士通グループの csr マネジメント             05 csr に対する考え方          16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                                07 csr 基本方針および推進体制      17 sri（社会的責任投資）
                                10 csr 活動の目標と実績         18 iso26000 を活用した csr 活動




 eicc 内部監査員養成講座の開催
 2015 年 3 月 26〜27 日、国内グループ会社 7 社（参加者 14 名）を対象に、dnv gl ジャ
パン様による「eicc 内部監査員養成講座」が 2 日間行われました。参加者たちは、eicc 監
査概要をはじめ、ケーススタディや監査演習などを通じ、eicc 監査ポイントの理解、初期
リスクの特定、改善対策や是正方法などを習得しました。講座終了後、監査員としての資
格テストがあり、全員が無事修了しました。今後も定期的な監査員の養成を計画していき
ます。
                                                                        「eicc 内部監査員養成講座」の様子




  有識者の声／stakeholder’s message


   2014 年度は、主要な富士通グループ企業様の担当者を対象に、eicc に関する基礎セミナーお
  よび内部監査員養成講座を開催するとともに、グループ国内会社様の生産工場において、eicc 行
  動規範への適合状況を評価する模擬監査を実施しました。研修では活発な質疑がなされて参加者
  の問題意識の高さがうかがえました。
   一方で、模擬監査では特に労働・人権・ビジネス倫理面における物事の捉え方や管理手法につ
  いて参加者の課題解決に対する強い意欲を感じました。今後も同様な活動を積極展開することに
  より、サプライチェーンリスクへの迅速かつ効果的な対応が期待されます。

                                                                dnv gl 田上 幸治氏




                                fujitsu group csr report 2015
                                            21

富士通グループの csr マネジメント      05 csr に対する考え方           16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                         07 csr 基本方針および推進体制       17 sri（社会的責任投資）
                         10 csr 活動の目標と実績          18 iso26000 を活用した csr 活動




人権に関するステートメント

 富士通グループ人権に関するステートメント


 富士通グループは、人権尊重の取り組みは、グローバル企業が社会的責任を果していくために不可欠な要素であると認識して
います。グローバル経済とデジタル社会の進展により、ビジネスが人々や社会に与える影響の範囲は拡大しています。このよう
な状況下、私たちは、fujitsu way で定める「人権尊重」の取り組みを継続的に強化していくため、
                                                  「富士通グループ人権に関す
るステートメント」を策定しました。私たちはグローバルマトリクス体制の下、様々なステークホルダーと協力し、人権尊重の
責任を追求していきます。



                      富士通グループ人権に関するステートメント


    富士通グループ（“富士通”）は、富士通グループの大切にすべき価値観、および日々の活動において社員一人ひとりが
  どのように行動すべきかの原理原則を示す fujitsu way に従って、ビジネスのオペレーション、製品・サービス(“活動”)に
  関連する全てのステークホルダーの人権を尊重することを約束します。このステートメントは、fujitsu way の行動規範
  「人権を尊重します」に沿って、主な人権に関連する課題についての富士通の立場をまとめたものです。


  1. グローバルアプローチ
                                      、
    ビジネスのアプローチのなかで人権を考えるとき、私たちは「世界人権宣言」「経済的、社会的及び文化的権利に関す
        「市民的及び政治的権利に関する国際規約」
  る国際規約」、                  、および「労働における基本的原則及び権利に関する国際労働
  機関(ilo)宣言」などの国際基準を重要なものと認識しています。私たちは事業活動において、人権尊重に関する現地の
  法・規制を遵守することを約束します。現地の法や規制が国際的に認められた原則に完全に一致しない場合は、私たちは
  現地の要求を尊重しつつ、それらの原則を促進する方法を追求していきます。


  2. 人権デューデリジェンス
    私たちは、国連のビジネスと人権に関する指導原則を認識し、人権デューデリジェンスを実施していきます。私たち
  は、人権侵害が引き起こす影響を考慮して、それらの影響を特定し、防止し、緩和していくため、バリューチェーンを通
  じて、優先順位をつけて適切に行動していきます。私たちは定期的に活動の進捗の振り返りとアップデートを行い、その
  結果について、csr 報告書や他の媒体を通じて年次報告していきます。また、私たちの事業活動が人権への負の影響の原
  因となる、或いは直接的に助長したことが明らかな場合、私たち自身が手段を講じる、或いは他のステークホルダーとの
  協力により、適切な是正プロセスに取り組んでいきます。


  3. ict 企業としての責任
    社会の隅々にまで行きわたる ict は、行動や意思決定を支えることで、人びとを様々な側面からエンパワーすることが
  可能です。ict のリーディング企業として、ict を人権に良い影響を与えるように活用すべく努力しますが、急速に変化す
  る環境下で、ict が負の影響を与え得ることも認識しています。私たちは、ict の提供者としての責任を追及するため、デ
  ータ・セキュリティ、プライバシーを含む、出現しつつある人権課題について、ステークホルダーとのエンゲージメント
  を推進していきます。


  4. 人権尊重を根付かせる
    私たちは fujitsu way に従って、グループ内に人権尊重の責任について、継続的な啓発活動を実施します。私たちは社
  会の持続的な発展への貢献と、イノベーションを推進するため、ステークホルダーとの協力や多様性を受容する文化を
  重要と考えています。



                          fujitsu group csr report 2015
                                      22

富士通グループの csr マネジメント          05 csr に対する考え方           16 国連グローバル・コンパクト           22 人権に関するステートメント
                             07 csr 基本方針および推進体制       17 sri（社会的責任投資）
                             10 csr 活動の目標と実績          18 iso26000 を活用した csr 活動




 富士通グループ 雇用における人権尊重に関する指針


         「富士通グループ 雇用における人権尊重に関する指針」を定め、雇用における機会均等と人権尊重、差別
 富士通グループは、
の排除、強制労働や児童労働の禁止などを徹底するよう取り組んでいます。



                      富士通グループ 雇用における人権尊重に関する指針（全文）


    fujitsu は、人権の尊重を根底に据えた企業活動を展開するにあたり、それぞれの国や地域における様々な人権問題に
  取り組み、人権問題の本質を正しく理解・認識し、差別のない明るい企業づくりに向けて組織的に取り組みます。


  1. 雇用における機会均等と人権尊重
  fujitsu は、雇用における機会均等に努めます。
  fujitsu は、人種、皮膚の色、宗教、信条、性別、社会的身分、門地、障がい、性的指向、およびその他のビジネス上の
  正当な利益と関係しない要素に基づく差別を致しません。


  2.雇用における法令遵守
  fujitsu は、社員の雇用において、事業活動を行う各国・各地域の適用法令を遵守します。


  3. 強制労働、児童労働の禁止
  fujitsu は、強制労働をさせません。
  fujitsu は、児童労働をさせません。


  4. 働きやすい職場環境
  fujitsu は、社員の安全と健康に配慮し、働きやすい職場環境づくりに努めます。




                              fujitsu group csr report 2015
                                          23

                         25     34
                         28     37
                         30




fujitsu group csr report 2015
            24

                                                25                               34
                                                28                               37
                                                30




                      2015         6       22

                                                     6               6                    4
       12
                                       1                         4                    2




                                                         2               3            0
5
            3




2014                          4                              3               1


                       2011    4




                                                                 1
            4   3




                    fujitsu group csr report 2015
                                   25

                                   25     34
                                   28     37
                                   30




    ict




                                           6
1   5




                                               fujitsu way




          fujitsu group csr report 2015
                      26

                                                                                    25                          34
                                                                                    28                          37
                                                                                    30




                                                                   fujitsu way




  http://pr.fujitsu.com/jp/ir/report/2014/n115.pdf       p.2-p.6


                                                                                          2015   6   22




                                         2015        6      24           4mb     a4 13      1,108kb / a4   14
http://www.fujitsu.com/jp/documents/about/csr/management/governance/governance201506.pdf



                                                          fujitsu group csr report 2015
                                                                         27

                                                                                   25                       34
                                                                                   28                       37
                                                                                   30




                         fujitsu way



                                                                           fujitsu way
                                            gbs       global business standards         20
                                                                                  gbs




                                                                                                                 ear


                                          gbs
                                                  e-mail




   gbs    global business standards       754kb / a4 22
http://img.jp.fujitsu.com/downloads/jp/jphil/philosophy/codeofconduct/globalbusinessstandards_v20.pdf




                                                 16


  2014          gbs
                                    e-learning
           :    99%


                              gbs
  e-learning                                                                                   e-learning




  2015


                            fujitsu way


                            3



                                                        fujitsu group csr report 2015
                                                                     28

                                                                                  25            34
                                                                                  28            37
                                                                                  30




                                         fujitsu alert

                2004       9                                                    2014      2          fujitsu
alert
                                                   fujitsu way




              2009     8



                                           2014      2




http://jp.fujitsu.com/about/compliance/complianceline/


                                   fujitsu alert




                           fujitsu way                     1
                            ear




                                                                                         2014
                               9                                                                         20
              e-learning




                                                         fujitsu group csr report 2015
                                                                     29

                                     25     34
                                     28     37
                                     30




      ict




ict




            fujitsu group csr report 2015
                        30

                         25     34
                         28     37
                         30




fujitsu group csr report 2015
            31

                                                                   25                            34
                                                                   28                            37
                                                                   30




                              9   1


                                                                               20            2014
    90




                                                                                                      drp




                        bcm




                              bcp business continuity plan                                 bcp
                                                              bcm business continuity management
                                        bcm             bcp


                        bcm

                 2007                                                                          2014




                                                   2
                                      scrkeeper


2   scrkeeper

                2013




                                          fujitsu group csr report 2015
                                                       32

                                                   25       34
                                                   28       37
                                                   30




bcm
              bcm                                                2014
      bcm           bcp                    bcm


                             bcm




                                                        3


 e-learning


bcp




                          fujitsu group csr report 2015
                                      33

                                                25         34
                                                28         37
                                                30




         fujitsu way




1.


                                             fujitsu way




     1


     2


     3



2.



     1


     2
     3
     4


     5



3.




                       fujitsu group csr report 2015
                                   34

                                                                             25     34
                                                                             28     37
                                                                             30




                        2008
                                                                                               pc



                          shieldmailchecker                                              ict


                                                                                         e-learning




         pc




          ict




  2014
http://jp.fujitsu.com/about/csr/society/procurement/#advance




                                                    fujitsu group csr report 2015
                                                                35

                                                                               25       34
                                                                               28       37
                                                                               30




                                                                                    1




1




                                                                                             2
                                                                        isms



2   isms information security management system

                                          iso/iec27001




                                                              3
      2007     8                                                            2




3




                                                    fujitsu group csr report 2015
                                                                  36

                                                             25           34
                                                             28           37
                                                             30




                                                                    ict


                                                                               pdca




           ict
shaping tomorrow with you
                  dna
                                   fujitsu                                            3



                    responsive :
                    ambitious :
                    genuine    :




                                    fujitsu group csr report 2015
                                                37

                                                                         25   34
                                                                         28   37
                                                                         30




                                 ict


    shaping tomorrow with you
                                                  fujitsu way


         4



                     4




fujitsu way
http://www.fujitsu.com/jp/about/philosophy/




み




                                vi
                  global marketing board
                                                           fujitsu way




                                              fujitsu group csr report 2015
                                                          38

                                                      25                           34
                                                      28                           37
                                                      30




                                                             e-learning
                               fujitsu


shaping tomorrow with you                                    with you
                             with you            with you          with you




                                                                          cms
                                                                              62
                      2014




                             fujitsu group csr report 2015
                                         39

                                                                             25                34
                                                                             28                37
                                                                             30




          fujitsu                                                 2014




    http://www.fujitsu.com/jp/about/brandmanagement/brandstory/




                                                   global brand awareness survey                    10       it/
                                                                       kpi
                        2015                                                                             3
     interbrand      2015       japan's best global brands        28



                                                                                   1   5,000

/                                     9




                                                  fujitsu group csr report 2015
                                                               40

                                      42      57
                                      50      60
                                      53      65




fujitsu way




              fujitsu group csr report 2015
                          41

                                                       42    57
                                                       50    60
                                                       53    65




                    16




    fujitsu way
                  2008
                                 2




                                                   4




                         4



3




                             fujitsu group csr report 2015
                                         42

                                                                      42                  57
                                                                      50                  60
                                                                      53                  65




        1         2008         2010

                                                                                     1




                                                    2010
                                      e-learning


        2         2011         2013
                                              1
              3
1


2                                            2011                             2020       20
        20


3                                         2011


                         e-learning
2013


             100


        3         2014         2016
                                                           2
    3
1


2


3



    1




                                              fujitsu group csr report 2015
                                                               43

                                                    42            57
                                                    50            60
                                                    53            65




1   2008 2010
                                                     e-learning




2   2011 2013




    2014 2016
3




                e-learing




                            fujitsu group csr report 2015
                                        44

                        42      57
                        50      60
                        53      65




fujitsu group csr report 2015
            45

                                                        42           57
                                                        50           60
                                                        53           65




                     2011




               ojt



                            fujitsu




                                g3




2011




          se




                                                 2015        2.04%




   2014




                             fujitsu group csr report 2015
                                         46

                                                                   42                       57
                                                                   50                       60
                                                                   53                       65




                                                 2




2




                                               atm
                        1995    28


    fsol                2011    33


                                                       pdf
                        2013    13

              fmcs
                        2014    6




                     2015   3        272



                                                                           integr8   2007




    integr8




                                           fujitsu group csr report 2015
                                                       47

                                                 42          57
                                                 50          60
                                                 53          65




                  2011                                            2014
                                                                             e-
learning
                  2013


           2014                                                      2015




                                                         3               9




                         fujitsu group csr report 2015
                                     48

                                                     42                 57
                                                     50                 60
                                                     53                 65




                    w-stem
                                                                 2007        npo   j-win


2014       11       j-win                              w-stem


                                                             1           75        412




           pc



livetalk

                4




                     25




  4




                             fujitsu group csr report 2015
                                         49

                                                                              42                               57
                                                                              50                               60
                                                                              53                               65




                                       fujitsu way                        1



         fujitsu way


                                                     ilo                                                      ilo
                                                                                   1
                                                                     10



     1                        10
                                   4                                 10



                                                                 http://www.fujitsu.com/jp/about/csr/vision/hrstatement/
                  2014   12
                                                           21


1.


2.


3. ict


4.



                                                                          http://www.fujitsu.com/jp/about/csr/vision/hrstatement/




                                                 fujitsu group csr report 2015
                                                                50

                             42                        57
                             50                        60
                             53                        65




                                           2014             16,739
                                     e-learning




              2014                                81



12




     fujitsu group csr report 2015
                 51

                                                                                 42               57
                                                                                 50               60
                                                                                 53               65




lgbt

                                                                                               lgbt


     2014
                                                     lgbt




       lgbt:

l=              g=          b=            t=




     2014



     iso26000                                                111
                 530                                   csr
                        csr                           csr


                                                                    e-learning
                     /csr


     2015



     iso26000                    csr
     http://jp.fujitsu.com/about/csr/philosophy/iso26000/


     http://www.fujitsu.com/jp/about/csr/society/procurement/index.html



                                                                                        2014           111
iso26000                    csr
                                               csr                                                           2014
                                 530                                                  csr




                                                        fujitsu group csr report 2015
                                                                    52

                                                                               42           57
                                                                               50           60
                                                                               53           65




                                                                                    1




       1

2005                              4        2013   4       1   2015    6   30



       4                  5 kb
  http://www.fujitsu.com/jp/documents/about/csr/employees/system/season-4-action-plan.pdf




                             14
           1


       1              3




  2014                                                1                                          2



               2014




                                                  fujitsu group csr report 2015
                                                                 53

                                                           42                    57
                                                           50                    60
                                                           53                    65




                                                                2012
       2   40




           2014                                                                2014
                        2                                                                3



                   271      10
                            22           249                                    100          97

                    10        0           10                                    100     100

                   585      18           567           3
                                                                                12
                        4     0            4

                   496      496           ―

 2

                  100




2009                                      2010                                        2014




 2014                       22                        4                2,500




                                  fujitsu group csr report 2015
                                               54

                                             42      57
                                             50      60
                                             53      65




                                                               2014
                                4
  10




      4




                                                          18




                                5
                         76
          2000   1



      5

76%




                     fujitsu group csr report 2015
                                    55

                                                                      42                    57
                                                                      50                    60
                                                                      53                    65




                                        2014         1
               3                 2013       7




                   fujitsu way




2014                              85                      8       2                 3
                            9           8



                     2011                                     6
                                                                                4       3




  2014              77
  64                                            23                         13
                                                2014


  2015



       6

2014       3




                                  fujitsu group csr report 2015
                                                     56

                        42             57
                        50             60
                        53             65




                                2014




                                       ohsas18001




fujitsu group csr report 2015
            57

                                                  42                 57
                                                  50                 60
                                                  53                 65




                                                          2014   9




2012




       2014     12




         2015        12




                          fujitsu group csr report 2015
                                      58

                                                                            42      57
                                                                            50      60
                                                                            53      65




                                                                   1944


3



http://jp.fujitsu.com/facilities/kawasaki/clinic/




                                                    fujitsu group csr report 2015
                                                                59

                                      42      57
                                      50      60
                                      53      65




          4                 4




fujitsu




              fujitsu group csr report 2015
                          60

                                                            42      57
                                                            50      60
                                                            53      65




                                            mbb


         mbb management by belief




2013   39.5           44.3           43.1




                                    fujitsu group csr report 2015
                                                  61

                                      42                                     57
                                      50                                     60
                                      53                                     65




                                                   global knowledge institute advanced course
                                                   :gki/a         global knowledge institute - design,
                                               development, disruptive course           :gki-d
                                               2000                         2014
                                                                    1,000




                                               gki/a




 2014    9   2015         40
2015                                                        e-learning/


                                           toeic
                                                        ojt
2014                282             ojt15



2014    37




              fujitsu group csr report 2015
                               62

                                                       42      57
                                                       50      60
                                                       53      65




                        2014
         318


                     1,901
                                                         it
                                  ip
               462



2.
                                                                    1


     3   15




                               fujitsu group csr report 2015
                                           63

                                                    42              57
                                                    50              60
                                                    53              65




             1,000




        fa




     1993            2                                             3,000       2014



fa


                                                            2003           1
       600           2014




                            fujitsu group csr report 2015
                                        64

                                             42                              57
                                             50                              60
                                             53                              65




                          2012                 2013                 2014
                                                                                          gri
                        2013   3             2014   3             2015   3
                                   168,733              162,393              158,846
                                   104,236              101,036               99,355
                                                                              17,956
                                    25,865               25,983                             g4-9, 10
                                                                                  4,145
                                     7,906                7,900                   7,903
        emeia                       30,726               27,474               29,487
                                   168,733              162,393              158,846
                ※
                                    17,941               17,448               17,103




                          2012                 2013                 2014
                                                                                          gri
                        2013   3             2014   3             2015   3
                                       12                   11                      12
                                       11                   10                      10
                                        1                    1                       2      g4-la12
                                        4                    4                       6
                                        0                    0                       1




                          2012                 2013                 2014
                                                                                          gri
                        2013   3             2014   3             2015   3
                                    25,426               25,616               25,627
                                      42.2                 42.9                    43.3
        30                           3,027                3,128                   3,114
        30-50                       17,090               16,604               15,900
        50                           5,309                5,884                   6,613
                                    21,626               21,702               21,668        g4-la12
                                     3,800                3,914                   3,959
%                                   14.9%                15.3%                15.4%
    %                               4.00%                4.30%                4.60%
                                      218                  229                     240
    %    6                          2.00%                1.96%                1.94%




                    fujitsu group csr report 2015
                                65

                            42                             57
                            50                             60
                            53                             65




          2012                 2013               2014
                                                                       gri
        2013   3             2014   3           2015   3
                     540                 540                    500
                     370                 370                    350      g4-la1
                     170                 170                    150
                     18.5                19.6                    20
                     18.9                 20                    20.4
                     16.3                17.3                   17.8




          2012                 2013               2014
                                                                       gri
        2013   3             2014   3           2015   3
                     186                 248                    271
                       4                   5                     10
                                                                 22
                     182                 243                    249
%                  99.1%                 98%                100%
%                       -               100%                    97%
                       6                   8                     10
                       4                   5                      0
                       2                   3                     10
%                       -               100%                100%         g4-la3
%                       -               100%                100%
                     539                 567                    585
                      13                  20                     18
                     526                 547                    567
                       5                   5                      4
                       0                   5                      0
                       5                   0                      4
                      510                 503                    496




          2012                 2013               2014
                                                                       gri
        2013   3             2014   3           2015   3
                     0.09                0.21                   0.19
                                                                         g4-la6
                   0.000                0.002               0.002




    fujitsu group csr report 2015
                66

お客様・お取引先とともに                                68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                            71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                            76 品質への取り組み




お客様・お取引先とともに

富士通グループでは、良き企業市民として
お客様、株主･投資家、取引先・パートナー、地域社会など

多様なステークホルダーの期待と要請を理解して
企業活動を実施します。




                   fujitsu group csr report 2015
                               67

お客様・お取引先とともに                                       68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                   71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                   76 品質への取り組み




ステークホルダーダイアログ

 外部有識者との対話を経営に活かす


 富士通グループでは、様々なステークホルダーからの意見を経営に活かすため、定期的に外部有識者と社内幹部によるダイア
ログを開催しています。2014 年度は、持続可能性を踏まえた情報開示のあり方について意見交換を行いました。



 持続可能性を踏まえた企業の情報開示と投資家との関係


有識者：
一橋大学大学院特任教授 伊藤 邦雄様
株式会社クレアン代表取締役 薗田 綾子様


富士通：
藤田副社長
安井常務
湯浅常務理事
                                                      一橋大学            株式会社クレアン
                                                      大学院特任教授         代表取締役
※出席者の所属・肩書きはダイアログを開催した当時のものです。                        伊藤 邦雄様          薗田 綾子様



伊藤：グローバル化の中で日本企業も海外と同一の尺度で評価されるようになり、潜在的なイノベーション創出能力は高いに
   もかかわらず「持続的低収益性」が続いている状況がクローズアップされるようになった。中長期にわたるイノベーショ
   ン創出活動と年次での資本生産性向上評価という相反する問題について、企業の論理に社外の視点を入れて緊張感を持っ
   て議論を行うことがコーポレート・ガバナンスの要諦であり、さらに投資家に対して対話や統合報告を通じて中長期のシ
   ナリオを見せることが求められる。


薗田：リーマンショックを契機に「持続可能性」が重視されるようになり、非財務情報を含めて統合的に経営を考える潮流と
   なった。世界共通の課題である sdgs（注）では、持続可能な開発のために企業・ビジネスが何をするかが問われてお
   り、統合思考は加速している。ビジネス拡大に向けた政策提言やアナリスト非財務情報（esg）説明会など、企業側から
   もこれまでより一歩踏み込んだコミュニケーション事例が増えている。


伊藤：企業と投資家の関係も新しいフェーズを迎え、敵対ではなく、互いに持続的な価値創造に向けて協力するようになって
   いる。


藤田：最近は投資家の方々の意識が変わってきており短期志向の経営ではいけないと実感している。伊藤レポートのテーマの
   1 つに長期におよぶイノベーションの評価があるが、富士通もイノベーションの塊である長期開発案件を抱えておりその
   評価は非常に大きな課題。それがコーポレート・ガバナンス・コード（以下、cg コード）が定められたことで、長期的
   視点に基づく経営への指針が出た気がする。




                          fujitsu group csr report 2015
                                      68

お客様・お取引先とともに                                      68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                  71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                  76 品質への取り組み




安井：コーポレート・ガバナンスにおいては、これまでも他社に先駆けた各委員会設置や非執行取締役の人数が取締役全体の
   過半数を占めるよう体制づくりを行ってきた。さらに、cg コードへの取り組みをコストではなく機会だとポジティブに
   捉え、中長期の会社の方向性に関する議論の活発化に向けて、非執行役員と執行役員が同水準の情報を持って取締役会に
   臨めるよう独立役員会議の設立を決定した。


伊藤：多くの企業が cg コードに「対応する」という言い方をしているなかで、富士通が cg コードに基づいて、積極的に様々
   な取り組みを実施していることは素晴らしい。


湯浅：昨年度から ifrs を採用し、国際基準に則ってグローバルな投資家と同じ目線で財務報告ができるようになった。グロー
   バルマトリックス体制を構築して様々な切り口での情報提供に取り組んでいる。しかしイノベーションの評価について、
   例えばスーパーコンピュータなどの巨大投資プロジェクトの価値をどう簡潔に伝えるかなど、苦労しているのが現状。経
   営判断に役立つ情報を出すと共に、投資家に有用な情報提供をすることが継続的な課題と認識している。


伊藤：中長期投資では、投資家はその会社が多様なリスクに向き合い分析し手立てを打っているか、その能力があるかを見
   る。企業は多様な人材を投入して様々な潜在的リスクを解析し備え、説明してほしい。投資家がどのようなリスクに関心
   があるか尋ねてみてもよい。


薗田：世界的に「レジリエント」がキーワードになっている。防災だけではなく「変化に対する強靭かつしなやかさ」という
   意味で、企業理念の共有、経営層のぶれない判断といった要素を統合的に考え、行動に結びつけることが重要。未来から
   現在を考えるバックキャスティングでは、過去から現在までの成功体験を一度全て捨てて、未来の価値観をベースに、全
   く新しい発想で、どのような仕組みが必要かを考えてほしい。


藤田：今まではまずプロダクトが出来上がり、それを何に使うかといったフォーキャスティングの思考が強かった。バックキ
   ャスティングの考え方に取り組んではいるが、将来を見つめる方法には正解がなく、まだ確立は出来ていない。


伊藤：日本では長期的イノベーションはビジネス判断にも時間を要すると思われているが、世界ではイノベーションの芽とな
   るベンチャー買収を短時間で判断するなど、長期的視野を持ちつつビジネスでの動きは速い。長期投資はせいぜい 3〜5
   年のため、イノベーション＝長時間かかると説明すると投資家とのコミュニケーションに齟齬が生じるおそれがある。


薗田：富士通が ict を活用して描く未来の姿、
                       「ヒューマン・セントリック・インテリジェント・ソサエティ」と「現状」の結
   びつきが薄いように見える。2030 年の超長期を見ながら、2020 年を示すことが必要。難しいと思わずに「こうやったら
   できるかな」と発想をプラス思考に変えることが重要。


伊藤：日本企業は cio や cfo が会社の戦略決定に関与することが少なく、ビジネスモデルの革新にまだ ict を活用出来ていな
   い。富士通は日本を代表する ict 企業の一社として、統合報告でそのお手本を示すとともに日本の産業界に有益なサービ
   スを提供してほしい。


湯浅：従来、富士通の cfo は財務経理部門出身だったが、現 cfo は前職が経営戦略室長。今年から財務経理部門に加えて経営
   戦略も改めて兼務しており、個人的にも企業経営における財務と戦略の結びつきの重要性という面で新たな刺激を受けて
   いる。


伊藤：それは素晴らしい。これからのレポーティング、つまり統合報告の役割は組織の実態を変えること。富士通がグローバ
   ルマトリックス体制を構築してその枠組みで統合報告を行うのなら、組織も「統合」となるようにレポーティングを契機
   に会社を変革し、そのベストプラクティスとなってほしい。




                         fujitsu group csr report 2015
                                     69

お客様・お取引先とともに                                                       68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                                   71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                                   76 品質への取り組み




安井：現在は社外への情報開示を行う部署が複数に分かれているため発信内容がバラバラで、それが社内での意思決定にも影
    響を及ぼしている。対外的発信を意識した組織を設けコーポレートコミュニケーションとして統一していく必要を感じて
    いる。


伊藤：富士通をはじめ日本企業は技術を大切にするが、技術によって富士通の企業価値をどのくらい高められるのかを意識し
    て、取り組みをバリューに転換してほしい。バリューによって稼ぐ力を高め、経営層から一般社員まで「イノベーション
    を生むために稼ぐ、そして企業価値を上げる」とマインドを変えることが必要。3 か年の中期計画を立てる上でも 10 年
    後を視野に入れなくてはいけない。


【藤田副社長総括】
取締役会の討議を経営会議に反映させるなど社外の視点を経営に取り込んでいるが、本日のお話しを伺い、富士通としての社
外への発信力をさらに高める必要を感じた。今後、統合報告を中心としたコミュニケーションを通じて投資家やステークホル
ダーの方とのエンゲージメントを強化し、それを企業価値の向上に役立てられるよう、レポーティングひいては組織のあり方
を検討していきたい。


（注）sdgs（sustainable development goals：持続可能な開発目標）：
国連が 2000 年に定めたミレニアム開発目標（millennium development goals：mdgs）が達成期限を迎える 2015 年以降の開発課題。気候変動、エネルギー
問題、災害、格差などのより幅広い課題に対応することを目指し、17 の目標と 169 のターゲットが 2015 年 9 月の国連総会で採択予定。




ステークホルダーダイアログの様子




                                          fujitsu group csr report 2015
                                                      70

お客様・お取引先とともに                                       68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                   71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                   76 品質への取り組み




お客様とともに

 お客様の満足度向上のために


 社会や経済の環境がめまぐるしく変化し、将来の予測が困難な時代においては、お客様の要望や利用シーンの変化を素早く的
確に捉え、 お客様起点 で発想・行動しながら自らを変革していくことが求められます。
                  （注 1）
      「経営品質向上プログラム」
 富士通では、                を採用したマネジメント革新に取り組むとともに、お客様の変化に合わせて革新
し続ける企業風土を作り上げるために様々な取り組みを実施しています。


（注 1）経営品質向上プログラム：
世界的な経営革新のデファクト・スタンダードとされる米国「マルコム・ボルドリッジ国家品質賞」を範とした「顧客本位に基づく卓越した経営」を実現
するためのフレームワーク。


 お客様とともに「フィールド・イノベーション」を推進
                                「ict は、人の作業を支援し、プロセスを効率化するた
 富士通グループが取り組んでいる「フィールド・イノベーション」は、
めの道具である」という原点に立ち返って「人」と「プロセス」に着目した活動です。お客様の業務現場で「人」と「プロセス」
と「ict」を可視化し、本質的な経営課題を明らかにしたうえで、現場の知恵を結集し、ict の利用価値を高めていきます。
 こうして経営課題を可視化することで、トップの意思の下、お客様の継続的な経営革新につなげています。また、これまで携
わった多数の実践例から学んだ経験を基に富士通グループも自らを革新し続けています。


フィールド・イノベーション事例     −東京ガス株式会社様−
 東京ガス様では、経営戦略に基づき北関東方面へガス導管を延長しています。これに伴い供給設備管理センターが管理する保
守対象設備が北関東に拡大し、点検のための移動時間が増えることが予想されました。そこで、安全かつ効率的な業務体制を確
立するためにフィールド・イノベーションを導入、フィールド・イノベータ（以下、fier：エフアイヤー）とともに移動時間の
短縮や業務の平準化、若手人材の育成に取り組みました。


業務実態の可視化で隠れた課題を表出
 fier は職員に同行して現場作業観察を実施。また業務量調査や pc 操作履歴の調査、業務記録分析やインタビューなども行い
ました。すると日常点検業務では年間の総業務時間の半分が移動時間であることなどが判明。移動時間の短縮という課題が明ら
かになりました。移動時間を短縮するため、職員と fier は、新しい移動モデルを検討。従来は供給設備管理センターを基点に各
施設を往復していましたが、センター出発後に複数の施設を点検しながら移動するモデルを検討、シミュレーションし、最適な
移動モデルを作りました。


品質工学に基づく点検業務の平準化
 また、「品質工学」の手法を用いて点検・整備周期を見直し。過剰な点検を見直すことでコスト削減や点検業務の負荷軽減を
図り、従来よりも点検周期を短くすべき設備ではさらなる安全性の向上を図るなど、業務を平準化しました。さらに、一人で様々
な設備の点検ができるよう若手仕事研究会を開催、若手のスキル向上に取り組みました。


ict の活用で報告業務の効率化を目指す
 従来は設備ごとに専用の書類を使用し、事務所に戻ってからシステム入力していた点検報告をタブレット＆クラウドサービス
方式に移行。これにより点検報告業務の効率化が見込まれています。


 今回フィールド・イノベーションを通して隠れた課題が明らかになり改善案を具体化・整理することができました。これによ
り将来の広域化に対応できる準備が整いました。



                          fujitsu group csr report 2015
                                      71

お客様・お取引先とともに                                                                 68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                                             71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                                             76 品質への取り組み




・お客様事例：東京ガス株式会社様
 http://jp.fujitsu.com/fieldinnovation/casestudies/case25/


 富士通お客様総合センター／富士通コンタクトラインの運営
 2003 年に開設した「お客様総合センター」は、製品・サービスの問い合わせ先が不明なときや特定できないとき、その他お困
りのときなどにご相談いただける窓口です。また、購入前に製品の機能や価格を知りたいとお考えのお客様に迅速にお答えでき
るように、2005 年からはお問い合わせ窓口を「富士通コンタクトライン」に統一し、専用の電話を開設しています。電話番号は
ホームページやカタログ、プレスリリース、宣伝広告に掲載しています。
 「富士通お客様総合センター」と「富士通コンタクトライン」は、お客様のお問い合わせを最適な部門に素早くつなぐ役割を
果たしています。また、迅速な回答によってお客様満足度を高めるだけでなく、「お客様の声情報」を分析し、製品・システム
の開発や品質向上に活用しています。


・富士通お客様総合センター／富士通コンタクトライン
 http://jp.fujitsu.com/contact/customer/


富士通お客様総合センター／富士通コンタクトライン                                             お客様総合センターおよびコンタクトラインへの
                                                                     問い合わせ件数推移




 個人のお客様向けパソコンサポート窓口
 個人のお客様のご利用ニーズや環境の多様化に対応するために、富士通のパソコン技術相談窓口「パーソナル製品に関するお
問い合わせ窓口」では、使い方やトラブルから修理に関するご相談まで、幅広く対応できる体制を構築しています。


お客様の声に基づく改善事例


事例①
 「パソコンから出ている『ブルーライト』が気になる」というお客様の声を受け、2014 年 10 月および 2015 年 1 月発売モデ
ルの一部に「ブルーライトカットモード」を標準搭載しました。ステータスパネルスイッチからワンタッチでオン・オフを設定
することができ、ディスプレイ標準値の約 30％のブルーライトをカットします。


事例②
 パソコンのリカバリディスクの作成に際し、お客様から「作業の流れや処理時間がわかりにくい」というご意見をいただきました。
                                  （注 2）
これに対応し、2014 年 5 月発売モデル搭載の「バックアップナビ」      「現在、何枚目のディスクを書き込んでいるか」
                                       では、                    「処理時
間がどれくらいかかるか」などを分かりやすく改良。安心してリカバリディスクセットを作成いただけるようになりました。


                                                    fujitsu group csr report 2015
                                                                72

お客様・お取引先とともに                                                                  68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                                              71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                                              76 品質への取り組み




（注 2）「バックアップナビ」：
pc の設定やデータの保存・復元ができるプレインストール・アプリ。


・その他事例
 http://www.fmworld.net/fmv/pickup/voc/?fmwofrom=fmv_relation



 お客様とのつながりを大切に


 ユーザー団体「fujitsu ファミリ会」の活動
 富士通の法人のお客様を会員とするユーザー団体として 1964 年に誕生した「fujitsu ファミリ会」は、2014 年に創立 50 周年
を迎えました。2014 年度末現在で約 3,700 会員が参加しており、国内最大の情報通信システムのユーザー団体です。また、本部
および全国 11 支部と ls 研究委員会（注 3）があり、会のスローガンである「語りあう夢、きそいあう知恵」の下、それぞれ活動を
展開し、会員の皆様から高い評価を得ています。
 活動内容は異業種交流・人材育成・情報収集の 3 分野にわたり、2014 年度は ict に関してだけでなく、地域活性化やダイバー
シティーをテーマにしたグループ研究活動/意見交換なども実施しました。また広報も充実させ、会員向けの会報「family」を年
6 回、「e ふぁみり」（web 版）やメールマガジンなどを随時発行しました。


（注 3）ls 研究委員会：
1978 年に、会員の発展に貢献する ict の有効活用と先進コンセプト、先進技術の研究活動を目的に「ラージシステム研究会」として設立。2007 年に「fujitsu
ファミリ会」と統合し、ls 研究委員会として発足。


・fujitsu ファミリ会
 http://jp.fujitsu.com/family/


 ショールーム「富士通トラステッド・クラウド・スクエア」
 富士通トラステッド・クラウド・スクエアではクラウド、セキュリティ、モバイル、ビッグデータをはじめとする最先端のテ
クノロジー、サービスを紹介しています。
 展示スペースにはスマートデバイスからスーパーコンピュータまでラインナップ。実機でのデモンストレーションなどを通じ
て、「人・情報・インフラ」の潜在力を引き出していくためのテクノロジーとサービスを体験していただけます。


・富士通トラステッド・クラウド・スクエア
 http://www.fujitsu.com/jp/about/corporate/facilities/tcs/




富士通トラステッド・クラウド・スクエア




                                                     fujitsu group csr report 2015
                                                                 73

お客様・お取引先とともに                                     68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                 71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                 76 品質への取り組み




 宣伝・広告の方針
 富士通グループのあらゆる宣伝・広告活動は、法令や社内規定を遵守し、公正かつ適切な表示・表現を用いるよう努めていま
す。2014 年度、富士通グループでの「景品表示法」違反事例はありません。


主な宣伝・広告活動
              、
・番組提供：「世界の車窓から」「ワールドビジネスサテライト」
・テレビ cm／新聞広告：              、
            「あなたの未来に。富士通の技術」          」
                            「変わろう、富士通と。
       「jsec 高校生"科学技術"チャレンジ」
・イベント協賛：                   、「お仕事体験テーマパーク                カンドゥー」


 製品・サービスの品質および安全性に関する表示とラベリング
 富士通では製品・サービスの品質および安全性に関する表示やラベリングについて、関連法令や社内規定の遵守を徹底してい
ます。2014 年度は、品質および安全性に関する表示とラベリングの違反はありませんでした。



 ユニバーサルデザイン


 富士通グループでは、人々が安心・安全・快適、そして豊かに生活できる社会を目
   「ict のユニバーサルデザイン」を推進しています。
指して、


 富士通のユニバーサルデザイン理念
 富士通は、誰もが参加できる ict 社会の実現を目指して、ユニバーサルデザインに
取り組みます。すべての人にとって使いやすく、より多くの人の社会参加を可能にす
る製品やサービスを開発し提供していきます。


 ユニバーサルデザインの 5 つの視点
 製品やサービスをデザインするときに、この 5 つの視点を持つことで、先入観に
とらわれることなく多様な人や状況に柔軟に対応します。


・五感をおぎなう
 五感とは、触覚・嗅覚・視覚・聴覚・味覚です。視覚・聴覚などの違いによって、製品やサービスの利用が制限されないよう
 五感を補助し、多様な利用方法を提供します。


・身体をいたわる
 体格・筋力・運動・姿勢などの身体能力や、車いすなどの利用の有無によらず、少ない負荷で利用できるように寸法・配置・
 操作方法を設計します。


・経験や文化を気づかう
 多様な経験や文化を持つ利用者が理解でき、誤解を生じないよう、言葉や表現方法に配慮した情報を提示します。


・利用状況にそなえる
 時間や場所・天候・利用者自身や周囲の状況などを考慮し、状況の変化に対応します。


・使いやすさを極める
 安全性・安心感・効果・効率・満足感を高めるために、使いやすさを追求します。




                        fujitsu group csr report 2015
                                    74

お客様・お取引先とともに                                                       68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                                   71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                                   76 品質への取り組み




 2014 年度の活動事例
                                     （型名 f-06f）は、画面に一度触れて確認できる
 富士通が製造し、ntt ドコモ様より発売された「らくらくスマートフォン３」
操作性と、見やすさのために高いコントラスト比を実現するなど、従来らくらくスマートフォンで培ってきた高齢のお客様の使
いやすさはそのままに、手になじみやすい形、洗練された一体感ある画面デザインを採用し、2014 年度グッドデザイン賞を受
賞しました。
                                  （lifebook ah）は、年代に合わせたディスプレイの配色設
 また、高齢のお客様の使いやすさを追求したパソコン「grannote」
定や明るさ設定、高齢ユーザーにも聞き取りやすい高音域調節機能などを備え、富士通が主催する sns サービス「らくらくコミ
ュニティ」と併せ、2014 年度 iaud アウォードを受賞しました。


・富士通ユニバーサルデザイン
 http://jp.fujitsu.com/about/design/ud/




                                          fujitsu group csr report 2015
                                                      75

お客様・お取引先とともに                                       68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                   71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                   76 品質への取り組み




品質への取り組み

 品質と製品安全に対する考え方


 fujitsu way の企業指針に掲げた「お客様と社会の信頼を支えます」に基づき、品質を事業活動の根幹に関わる事項として捉
え、その維持・向上にたゆまず取り組んでいます。


 「富士通グループ品質憲章」に基づく品質保証活動
 「品質」は富士通グループのブランド価値の基盤であり、お客様に製品・サービスを安心して使っていただくことが富士通グ
ループのビジネスを支える根源です。こうした考えの下、富士通は、1994 年 6 月、国内の製造物責任法施行（1995 年 7 月 1 日）
に先立って、「富士通グループ品質憲章」の前身である「富士通製品安全憲章」を制定しました。
 今日では、安全は品質の一部であるとの考えに基づき「富士通グループ品質憲章」を制定し、製品の品質に関する各種規程・技
術基準などの改訂・制定を行い、新入社員教育や技術部門の集合教育、品質会議などを通じて、周知・徹底に取り組んでいます。
 お客様およびお客様を取り巻く事業環境の変化を先取りした製品・サービスを提供し続けるために、設計から評価・生産・販
                「富士通グループ品質憲章」に定める次の指針に基づいた品質保証活動を実施しています。
売・サポートまでのすべての過程で、


指針                                  品質・安全性関連規定の体系
・お客様起点での品質追求
・変化を先取りした品質づくり
・社会的責任を果たす品質の確保
・三現主義（現場、現物、現実）による継続的改善
・ビジネスパートナーと連携した品質向上
・品質情報の公開と対応
・品質を考える人づくり


 また、事業活動のあらゆる面において「安全性」を重視す
るという方針に基づき、設計上の安全確保、製品事故情報
の収集と開示、事故への迅速な対応に努めています。




 製品・サービスの安全に関する実践方針
 富士通グループは、安全・安心な社会を構築するという社会的責任を認識し、富士通グループの事業活動のあらゆる面におい
て製品・サービスの安全性を常に考慮し、次の方針の下で実践しています。


1. 法令等の遵守
 製品・サービスの安全に関する法令を遵守します。


2. 安全確保のための取り組み
 製品・サービスの安全を確保するため、さまざまな利用態様を踏まえて製品・サービスの安全化を図り、必要に応じた対策を行い
 ます。さらに法令で定められた安全基準に加え自主安全基準を整備、遵守し、継続的な製品・サービスの安全性向上に努めます。



                          fujitsu group csr report 2015
                                      76

お客様・お取引先とともに                                                   68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                               71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                               76 品質への取り組み




3. 誤使用等による事故防止
 お客様に製品・サービスを安全に利用いただくため、取扱説明書、製品本体等に誤使用や不注意による事故防止に役立つ注意
 喚起や警告表示を適切に実施します。


4. 事故情報等の収集
 製品・サービスの事故情報および事故につながり得る情報等の安全性に関する情報をお客様等から積極的に収集します。


5. 事故への対応
 製品・サービスに関して事故が発生した場合、直ちに事実確認と原因究明を行い適切に対応します。製品・サービスの安全性に
 問題がある場合、お客様等に情報提供を行うとともに、製品回収、サービスの修復、その他の危害の発生・拡大の防止等の適切
 な措置を講じます。富士通グループは、重大製品事故が発生したときは、法令に基づき、迅速に所轄官庁に報告を行います。



 品質保証体制の確立


 品質マネジメントシステム
 富士通グループは、ict がもたらす恩恵を誰もが等しく                       qms を中心とした品質保証活動
安心して享受できるよう、すべての製品・サービスにおい
て、お客様が満足するレベルの品質を実現することを目標
としています。
 そ の た め に 、 品 質 マ ネ ジ メ ン ト シ ス テ ム （ quality
management system:qms）を構築・運用しています。qms の
運用にあたっては、iso などの国際的な認証規格に照らし
て pdca サイクルの進捗を定期的に検証し、より良い品質
の実現を目指してプロセスの改善を図っています。


 iso9001 認証取得状況
 富士通は、qms の下で継続的なプロセス改善に取り組ん
でおり、2014 年度末現在、24 本部が、iso9001 認証を取得
しています。


 品質保証の推進体制
 富士通は、品質の高い製品・サービスをお客様に提供で                         品質保証推進体制
きるよう、各部門およびグループ会社に、品質改善業務の
専門部署を設置しています。
 また、専門部署の代表者を含めた品質保証本部では、
組織の枠を越えた情報共有や対策などの施策立案、仕組み
の改善を行うことで、お客様への付加価値を生み出す品質
マネジメントシステムの確立に努めています。




                                      fujitsu group csr report 2015
                                                  77

お客様・お取引先とともに                                                          68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                                      71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                                      76 品質への取り組み




 製品・サービスの重大な品質問題発生時の対応体制
 富士通では、製品・サービスに重大な品質問題が発生した場合には、リスク管理規程に従い、役員および社員は、直ちにリス
ク・コンプライアンス委員会へ報告し、あらかじめ定めた報告体制に従って部門長へ報告することとしています。部門長は、対
応状況を随時リスク・コンプライアンス委員会に報告し、指示があればそれに従います。また、解決のめどがついた際、顕在化
したリスクの顛末・再発防止策などをリスク・コンプライアンス委員会へ報告します。リスク・コンプライアンス委員会は、そ
れらを取締役会、経営会議、またはリスク・コンプライアンス委員会へ報告するよう、部門長に指示することができます。


 製品安全に関する情報の開示
 製品安全に関する問題が発生した場合は、速やかにお客様にお知らせするために、富士通ホームページの「製品安全に関する
重要なお知らせ」に情報を開示しています。2014 年度は、富士通製品で 1 件の重大製品事故（火災原因の可能性）が発生しま
した。本件については、適切に関連法令（消費生活用製品安全法）に従い、消費者庁へ報告すると共に同内容をホームページに
掲示しました。


・製品安全に関する重要なお知らせ
 http://www.fujitsu.com/jp/support/safety/


 客観的な視点による製品・サービスの品質保証活動
 製品・サービスの提供にあたっては、お客様起点の考え方に基づき、開発時のデザインレビューだけでなく、開発・製造プロ
セスにおいても、「お客様のニーズ・期待への適合性」を評価基準とした審査を実施しています。
 こうした仕組みを通じて、客観的な視点から、お客様の期待される価値を実現した製品がお届けできるよう努めています。


品質保証活動の流れ




                                             fujitsu group csr report 2015
                                                         78

お客様・お取引先とともに                                      68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                  71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                  76 品質への取り組み




 第三者機関による満足度調査および品質調査
 製品・サービスについては、第三者機関によるお客様の満足度調査および品質調査を実施し、特に「信頼性満足度」では高い
評価を頂いています（2014 年度は 3 製品の調査を実施。回収数は 1,749）。これらの結果は、社内関連部門に通達し、次の製品・
サービスの開発に反映させています。


満足度調査、品質調査




 新興国での品質向上の取り組み
 中国・アジア地域でのインテグレーションサービスの拡大に伴い、さらなるサービスの品質向上を目指して現地の品質体制強
化や人材育成に力を入れています。例えば、中国では、システムの運用・保守を担当するプロジェクトにおいて、se の契約や作
業プロセスなどに関する定期点検を行うとともに、現地従業員に向けた品質に関する意識向上の研修などを実施しています。今
後、このような取り組みをアジア全域に拡大していく予定です。


 安全な製品づくりを支える専門家の育成
 富士通では、製品の安全性を確保するため、2003 年度から「安全規格エキスパート」という独自の認定制度を設けています。
所定の教育修了者を品質保証本部の製品安全担当部門が認定する制度で、2014 年度末で 198 名を登録しています。
 安全規格エキスパートは、デザインレビュー時（開発初期から出荷判定までの各プロセス）に、製品の安全性を確認します。
安全が確認できない場合は最終的な出荷判断を受けることができない仕組みとしています。レビューにあたっては、国内・海外・
富士通独自の安全要求事項への適合性に加え、過去の製品における障害の
再発を防ぐ観点から確認しています。なお、安全規格エキスパートは、年 2
回のフォローアップ教育と年 1 回の資格更新テストを受けることで、スキ
ルの維持・向上を図っています。
 また、製品設計においては、製品固有の潜在リスクや利用形態によるリ
スクなど、使用者の視点に立ったリスクアセスメントが求められています。
そこで富士通は、2010 年度に、製品安全リスクアセスメントを実施するた
               「製品安全リスクアセッサー」の育成を
めの社内基準を整備するとともに、
開始しました。2014 年度末現在 160 名の製品安全リスクアセッサーを登録
しています。                                              安全規格エキスパートの教育風景




                         fujitsu group csr report 2015
                                     79

お客様・お取引先とともに                                           68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                       71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                       76 品質への取り組み




 カスタマー・バリューの追求に向けて


 qfinity
 富士通グループでは 2001 年度から、より高いカスタマー・バリュー（cv）の実現に向け、社員一人ひとりが主役となり、製
                                           「qfinity」とは、quality（質）と infinity
品やサービス、仕事や人材のクオリティを向上し続ける「qfinity」に取り組んでいます。
             「無限にクオリティを追求する」という富士通の姿勢を表現しています。さらに、2015 年度から
（無限）を合体させた造語で、
は従来の質改善を中心とした取り組みに加え、cv を追求するチーム活動を通じたイノベーティブな組織風土づくりにも力を入
れていきます。


・2014 年度 プロジェクト活動件数：5,878 件
・2014 年度 改革・改善提案件数：54,461 件
（2015 年 3 月 31 日現在）


 この qfinity を全社で推進するために、教育、ツール･ノウハウの提供、表彰、イベントを行っています。教育では基礎力、技術力
に加え、個別指導で実践力を高めています。また、目標・プロセスのベンチマークや技術・ノウハウの共有に向け、イントラネッ
ト上に「qfinity システム」を構築し、すべての活動を公開するとともに、全社が一同に介し、活動事例を発表する「qfinity 全社大
会」を毎年開催しています。さらに優秀な活動は創立記念日に表彰しています。そのほか、qfinity の進め方や課題解決手法などに
ついてまとめたハンドブックや教材、優秀な活動に取り組んだ社員の苦労話なども富士通グループ内で共有しています。
 これらの取り組みを通じて一人ひとりが「仕事の質」を追求し、富士通グル−プの力を高めていきます。




qfinity 全社大会の様子
                                      qfinity ハンドブック




                              fujitsu group csr report 2015
                                          80

お客様・お取引先とともに                                                                68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                                            71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                                            76 品質への取り組み




お取引先とともに

 お取引先に関する基本的な考え方


 富士通グループのビジネスは、国内外の多くのお取引先に支えられており、それらのお取引先と相互に切磋琢磨を積み重ねる
ことで、長期的な信頼関係を構築し、良きパートナーとしてお互いが自己の力を一層発揮できるよう、共存共栄の関係を築いて
います。



 csr 調達の推進


 csr 調達への取り組み
     「お取引先との共存共栄」
 富士通は、                           「csr に配慮した調達活動の推進」を調達方針とし
                「お取引先の公平・公正な評価・選定」
て掲げ、グローバルな調達活動を行っています。調達にあたっては、サプライチェーン全体において csr の推進を図るという観
点から、お取引先とともに csr を踏まえた調達活動に取り組んでいます。
 お取引先に対しては、人権尊重、労働、安全衛生、公正取引などに関する要請事項をまとめた「csr 調達指針」を 2006 年 3 月
に公表し、書面で遵守を依頼しました。
 なお、2007 年からは、お取引先の csr 活動の体制や進捗状況を確認するための書面調査を毎年実施しています。2014 年度は
約 530 社に対して実施し、このうち主要なお取引先約 200 社については、約 9 割が csr 活動に積極的に取り組んでいるという
結果でした。


・富士通調達方針・富士通 csr 調達指針
 http://procurement.fujitsu.com/jp/kihon.html
・富士通 csr 推進ガイドブック （398kb / a4・20 ページ）
 http://img.jp.fujitsu.com/downloads/jp/jcsr/csr-guidebook1111.pdf


 紛争鉱物への対応
 富士通は、紛争鉱物（注 1）にかかる企業の責任を重要な csr 課題の 1 つとしてとらえ、グループ会社やお取引先と連携して、調
達活動におけるサプライチェーンの透明性の確保と責任ある鉱物調達の実践に取り組んでいます。2014 年度は、お取引先に対
する調査、お客様からの問い合わせに対する回答、一般社団法人電子情報技術産業協会（jeita）の「責任ある鉱物調達検討会」
への参加による情報収集などの活動を行いました。


（注 1）紛争鉱物：
紛争鉱物とは、その採掘や取引が武装集団の資金源となり紛争を助長している、あるいは人権侵害、労働問題などと密接に関連している鉱物のこと。米国
の「金融規制改革法」では、コンゴ民主共和国および隣接国において産出される鉱物のうち、タンタル、錫、金、タングステン、その他、米国国務省が判

断する鉱物を紛争鉱物として、米国上場企業に対し、紛争鉱物を使用する場合の米国証券取引委員会（sec）への報告義務などが定められた。


 調達担当者への周知・徹底
 富士通では、調達部門の担当者に対し、教育や研修などを通じて csr に配慮した調達活動を行うよう周知・徹底しています。
 2014 年度は、引き続き csr 調達、グリーン調達のほか、下請法や派遣法などのコンプライアンスや、調達活動における情報
セキュリティ・個人情報保護などをテーマに集合研修を実施しました。2015 年度においても同様の教育を継続し、調達担当者
の csr に対する意識のさらなる向上を目指します。




                                                   fujitsu group csr report 2015
                                                                 81

お客様・お取引先とともに                                                                  68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                                              71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                                              76 品質への取り組み




 お取引先と連携した csr の推進


 グリーン調達の推進
 富士通グループは、地球環境に配慮した部品・材料や製品の調達に関する基本的な考え方を「富士通グループ グリーン調達
基準」にまとめ、お取引先とともにグリーン調達活動を推進しています。
 具体的には、すべてのお取引先に、環境負荷低減活動を継続的に実践するための仕組みである「環境マネジメントシステム
    」
（ems）（原則として第三者認証）の構築をお願いしています。加えて、部材関連のお取引先には、化学物質管理を確実に実施
するための仕組みである「製品含有化学物質管理システム（cms（注 2））」の構築をお願いしています。cms については、当社監査
員が、お取引先の製造拠点を直接確認し、cms の構築状況・運用状況を監査しています。監査の結果、不十分な点が見つかった
場合には、是正要請や構築支援などを行っています。
 また、「お取引先の co2 排出量削減の推進」にも取り組んでいます。具体的には、活動事例や活動方法などを記載した資料の
提供や説明会などで、お取引先に本テーマの重要性をご理解いただき、目標を持った活動を開始していただくようお願いしてい
ます。今後も富士通グループは、サプライチェーンにおける環境負荷低減に取り組んでいきます。


（注 2）cms：
chemical substances management system の略。製品に含有する化学物質を適正に管理するための仕組み・体制のこと。


・グリーン調達
  http://jp.fujitsu.com/about/csr/eco/procurement/
・お取引先の co2 排出量削減の推進
  http://jp.fujitsu.com/about/csr/eco/procurement/
 ・富士通グループ グリーン調達基準
  http://procurement.fujitsu.com/jp/green.html


 サプライチェーン bcm の強化
 大規模災害など不測の事態においても製品・サービスを安定的に供給するためには、サプライチェーン全体の bcm（事業継続マ
ネジメント）強化が不可欠であるという考えの下、富士通は 2007 年度からお取引先の bcm 能力向上を継続的に支援しています。
 毎年実施しているお取引先への bcm 取り組みに関するアンケート調査について、2014 年度は、主要お取引先約 690 社（約
1,880 拠点）に対して実施しました。アンケート調査で集められた延べ約 1,820 拠点（9 月 30 日時点）については分析を行い、
お取引先へのフィードバックを実施しています。
 このアンケート調査について、富士通では独自に内容を策定していましたが、2013 年度に jeita（電子情報技術産業協会）資
材委員会傘下に検討分科会が設けられ、セットメーカーと部品メーカーが参画し、業界として標準化に向けた取り組みが始まり
ました。お取引先に求められる供給責任にフォーカスした調達視点でのリスク管理事項を網羅したアンケート調査フォームの策
定が進められ、2014 年 9 月には jeita 資材委員会から一般公開されました。富士通もこの分科会活動へ積極的に参画しており、
2014 年度のアンケート調査から活用しています。
 そのほか、ソリューション関連の主要お取引先約 220 社に対しても毎年 bcm 取り組みに関するアンケート調査を行っており、
分析のうえ、フィードバックを実施しています。




                                                     fujitsu group csr report 2015
                                                                 82

お客様・お取引先とともに                                               68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                           71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                           76 品質への取り組み




 コンプライアンスの徹底
 富士通グループでは、サプライチェーン全体におけるコンプライアンスの徹底に努めています。毎年、お取引先のサプライ
チェーンにおけるコンプライアンス体制構築の状況や実態を把握するための書面調査を実施し、コンプライアンスの徹底状
況を確認しています。また、労働問題などリスクの高い地域や物品を特定し、当該地域からの調達有無を把握するとともに、
リスク評価を踏まえた取引を推進しています。
 また、反社会的勢力による被害を防止する（活動の助長もしない）ために、お取引先との契約書に反社会的勢力などの排除条
項を明記しています。富士通グループはお取引先を含め、反社会的勢力との関わりを一切持ちません。


 情報セキュリティ対策の推進
 富士通グループは、お取引先とともに「情報セキュリティ事故撲滅」を掲げ、情報セキュリティ事故の予防、再発防止のため
の教育・啓発・監査・情報共有などの施策を継続的に実施しています。
 近年では、クラウドなどの外部サービスやソーシャル・ネットワーキング・サービス（sns）の業務利用が拡大傾向にあり、
スマートフォンやタブレット pc などのスマートデバイスの使用機会も急増しています。メール誤送信、pc やスマートデバイス
の盗難・紛失だけでなく、内部犯行、サイバーテロなどの新たな情報漏えいリスクをも抑止する必要があります。こうした現状
を踏まえ、お取引先に業務を委託する際には、海外も含め、富士通と同レベルの情報セキュリティ管理、個人情報の取り扱いを
規定し、教育・啓発を推進しています。さらに、お取引先の情報セキュリティに重大な問題が発覚した場合や改善が見られない
場合には、取引の見直しや新規発注の停止などを実施しています。
 また、海外のお取引先と連携したオフショア開発においても、国内と同様の情報セキュリティ対策に取り組んでいます。



                2014 年度の主な取り組み


  ・情報セキュリティ研修会（2014 年 10〜11 月）
   約 950 社／約 1,200 名受講
   （仙台、東京、川崎、千葉、名古屋、大阪、高松、福岡、沖縄）
  ・出前研修会（2014 年 6 月〜2015 年 3 月）
   約 45 社／約 1,600 名受講
  ・お取引先新卒者向けワークショップ（2014 年 6 月）
   約 50 社／約 300 名受講（東京、大阪）
  ・お取引先リーダ向けワークショップ（集合・出前）
   （2014 年 7 月〜2015 年 2 月）
   約 30 社／約 70 名受講（東京、大阪）
  ・お取引先の情報セキュリティ対策状況の書面調査
   （2015 年 2 月〜3 月）
   約 1,600 社に対し実施
  ・情報セキュリティ対策状況の監査（立入調査）
   （2014 年 4 月〜2015 年 3 月）
   約 150 社に対し実施




                                  fujitsu group csr report 2015
                                              83

お客様・お取引先とともに                                                               68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                                           71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                                           76 品質への取り組み




 お取引先コンプライアンスラインの運用
 富士通は、2009 年 8 月からお取引先コンプライアンスラインを設置しており、富士通の調達活動におけるコンプライアンス
違反行為やその疑念がある行為に関する通報を受け付けています。社内／社外のそれぞれに窓口を設けて、通報いただいた内容
の事実関係を確認、調査のうえ、速やかに対応しています。
 なお、富士通が通報いただいた方やそのお取引先に対して不利益な取り扱いをすることは内部通報規定で禁止しています。
・お取引先コンプライアンスライン
 http://jp.fujitsu.com/about/compliance/complianceline/


 お取引先とのパートナーシップ
 富士通は、1997 年にお取引先評価制度を定め、部材関連のお取引先のうち主要なお取引先約 200 社に対して、  「技術」
                                                       「品質」
   「供給」
「価格」                                                「csr」
      「環境／信頼」などの観点から評価する総合評価プログラムを運用しています。2008 年度からは、   「情報
      「bcm」に関する書面調査の結果を含めて評価しています。
セキュリティ」
 ソリューション関連のお取引先に対しても、2004 年に定めた評価制度を 2013 年度に一部改定し、約 1,300 社の評価を実施し
ています。中でも主要なお取引先約 220 社については、その結果をフィードバックしました。
 また、主要なお取引先を中心に、経営層が対話形式で評価結果をダイレクトにフィードバックするとともに、ビジネス展望や
調達戦略を説明するビジネスミーティングを開催しており、2014 年度は 56 回実施しました。


 お取引先懇親会の開催
 富士通は、1997 年からお取引先懇親会を開催しています。懇親会では、
富士通の事業に対して顕著な貢献のあったお取引先に感謝状を贈呈すると
ともに、社長メッセージや購買担当執行役員からのプレゼンテーションを
通じて、富士通の事業計画に基づく調達方針などを共有するなど、パート
ナーシップの強化に努めています。
 2014 年度は 2015 年 1 月に懇親会を開催し、国内外のお取引先約 340 社
から、約 630 名にご参加いただきました。




                                                                              お取引先懇親会




                                                  fujitsu group csr report 2015
                                                              84

お客様・お取引先とともに                                      68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                  71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                  76 品質への取り組み




株主・投資家とともに

 株主・投資家に関する基本的な考え方


 富士通グループは、fujitsu way の企業指針に掲げた「企業価値を持続的に向上させます」に基づき、戦略的な事業展開と効率
的な経営を行い、かつ健全な財務体質を維持しつつ、長期にわたる安定的な利益の拡大と成長を実現することで、企業価値を持
続的に向上させ、株主・投資家の期待に応えます。
 また、株主・投資家の皆様に、このような企業価値向上の取り組みとその成果を理解いただけるよう、事業活動の状況や財務
情報を適時・適正に開示し、経営の透明性を高めます。



 情報開示に関する基本方針


 富士通は、金融商品取引法などの法令および上場している証券取引所の定める規則に従い、公平性・継続性を重視した情報開
示を行っています。
 また、法令や規則で開示を要求されていない情報であっても、株主や投資家などステークホルダーの皆様にとって、当社に対
する理解を深めていただくために有効であると当社が判断したものに関しては、積極的に開示していく方針です。



 株主還元の基本方針


 富士通の定款第 40 条に規定される剰余金の配当などにおける取締役会に与えられた権限の行使に関する基本的な方針は、株
主の皆様に安定的な剰余金の配当を実施するとともに、財務体質の強化および業績の中長期的な向上を踏まえた積極的な事業展
開に備えるため、内部留保を充実させることにあります。また、利益水準を勘案しつつ内部留保を十分確保できた場合には、自
己株式の取得など、より積極的な株主の皆様への利益還元を目指しています。
 2014 年度の連結営業利益および連結当期利益は前年度比で増益となりました。しかしながら、親会社の所有者に帰属する持
分（自己資本）は、従業員の退職給付に係る積立不足額を連結貸借対照表に計上する前の水準には届いておらず回復途上にあり
ます。また、2015 年度の連結業績は、米ドルに対しユーロ安が急速に進行した影響を受け一部の欧州拠点の業績が悪化するほ
か、ビジネスモデルの変革を加速させるための戦略投資も見込んでいることから 2014 年度に比べ減益となる見込みです。
 このような状況を踏まえ、2014 年度の期末配当は、当社の安定配当方針に基づき、1 株あたり 4 円としました。2014 年度の
年間配当は、中間配当を 4 円としましたので、期末配当と合わせて、1 株あたり 8 円となります。


所有者別出資比率（2015.3.31 現在）




                         fujitsu group csr report 2015
                                     85

お客様・お取引先とともに                                        68 ステークホルダーダイアログ   81 お取引先とともに
                                                    71 お客様とともに         85 株主・投資家とともに
                                                    76 品質への取り組み




 株主・投資家とのコミュニケーション


 富士通は、機関投資家・証券アナリスト向けの説明会、個別取材への対応、国内外の投資家訪問、web サイトによる情報発信な
ど、国内外での ir 活動を通じて、投資家の皆様とのコミュニケーションを図っています。
 また、プレスリリースを積極的に行うなど、マスコミを通じた個人投資家や社会への情報伝達に注力し、フェア・ディスクロー
ジャーに努めています。
 株主総会では、株主の皆様が質問しやすい環境づくりに努めています。また、社長自らの言葉で株主の皆様へ経営方針を説明し
ています。株主総会会場では、富士通の製品を展示し、説明員が富士通の技術やサービスを紹介しています。加えて、地方在住の
株主の皆様にも株主総会の雰囲気を感じていただけるよう、全国に地方中継会場を 4 カ所設けており、地方中継会場だけで約 1,000
人の株主の皆様にご参加いただいています。さらに、株主総会の模様は、後日、富士通のホームページで公開しています。


 国内外での各種ミーティングの開催
 富士通は、国内の機関投資家や証券アナリストの皆様に対して、決算説明会や経営方針説明会、事業説明会を開催しています。
 海外の機関投資家の皆様に対しては、定期的に欧州と北米で海外ロードショー（投資家向け説明会）を開催するほか、現地の
スタッフが投資家に対する個別訪問を行っています。2014 年度の国内・海外の機関投資家・証券アナリストとの個別取材件数
は、1095 件（海外約 63％、国内約 37％）でした。


 個人株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
 個人の株主・投資家の皆様に対しては、中間決算時と本決算時に「中間報告書」「報告書」を発送するほか、アナリスト向け
説明会で用いた ir 資料や決算説明会の資料・映像などを 迅速に公開しています。


 ir サイトによる情報発信
 富士通は国内外の ir サイトで、富士通についての紹介や各種開示資料など、株主・投資家の皆様に知っていただきたい情報を発
信しています。国内で開催している説明会の資料は、英文版を作成して海外 ir サイトに掲載しています。
 ir サイトでは、株主総会議案を早期に公開するなど、ir 活動を通じて富士通への理解が深まるように、情報開示とコミュニケー
ションの促進を図っています。


2014 年度の主要 ir 活動実績




                                                       1




(注1)野村インベストメントフォーラム




                           fujitsu group csr report 2015
                                       86

社会貢献活動                                    88 社会貢献活動の考え方         96 国際支援、災害支援
                                          89 学術・教育の振興、文化・協賛活動   97 2014 年度の活動事例
                                          93 スポーツを通じた貢献活動




社会貢献活動

富士通グループは、
豊かで夢のある未来の実現に向けて、

多様な社会貢献活動を展開しています。




                     fujitsu group csr report 2015
                                 87

社会貢献活動                                          88 社会貢献活動の考え方         96 国際支援、災害支援
                                                89 学術・教育の振興、文化・協賛活動   97 2014 年度の活動事例
                                                93 スポーツを通じた貢献活動




社会貢献活動の考え方
 富士通グループは、豊かで夢のある未来の実現に向けて、ict を活用して
お客様・地域社会・世界の人々と新たな価値や知恵を共創し、地球と社会の
持続可能な発展に貢献したいと考えています。
            「ict の裾野の拡大」
 社会貢献活動においては、                「地域との共
                       「挑戦の支援」
 「環境」の 4 つを柱に、多種多様なステークホルダーと連携し、グルー
生」
プ全社員が積極的に参加して活動を展開しています。
 なお、活動の活性化とベストプラクティスの共有を目的に、活動の実施記
録を社内システム上で蓄積・公開し、そのデータベースを活用した社内表彰
を実施しています。




 社員のボランティア活動支援


 富士通グループは、社会に対する社員一人ひとりの積極的な貢献活動を支援するため、ボランティア活動支援制度を整備して
います。また、各事業所が所属する地域コミュニティーをより良いものとするため、地域の特性に沿った各種活動プログラムを
展開しています。


このような取り組みの結果、2014 年度 に全世界の社員が実施したボランティア活動の合計時間（注）は、14.5 万時間 でした。


（注）ボランティア活動の合計時間：

「総活動時間=σ参加者×活動時間」で算定。富士通グループが主催するイベントの場合は、参加者に社員の家族やステークホルダーを含む。また、就業時
間内外でのボランティア活動を含む。




                    ボランティア活動支援制度


  社員のボランティア活動を支援するため、以下の制度を設けています。


  ・青年海外協力隊／シニア海外ボランティア参加のための休職制度：最高 3 年間
  ・積立休暇：年 5 日支給とし、最高 20 日まで積立可（ボランティアを含む特定の目的に利用）




                           fujitsu group csr report 2015
                                       88

社会貢献活動                                               88 社会貢献活動の考え方            96 国際支援、災害支援
                                                     89 学術・教育の振興、文化・協賛活動      97 2014 年度の活動事例
                                                     93 スポーツを通じた貢献活動




学術・教育の振興、文化・協賛活動

 富士通 jaims の運営



 富士通 jaims は、富士通の提唱により非営利な教育活動を目的に設立された財
団法人で、大学院レベルの教育を提供しています。その母体である「jaims」は、
1972 年に日米の架け橋となる人材の育成を目的として、東洋と西洋の文化が融合
するハワイに設立されました。以降、55 カ国から約 23,000 名の卒業生を輩出し
たほか、2006 年には外務大臣表彰を受賞するなど、jaims の活動は国際交流を促
進させ、対外的にも高く評価されてきました。
 2012 年 7 月には、近年グローバルビジネスで特に重要な役割を果たしているア
ジアとの連携を強化するために「一般財団法人富士通 jaims（以降、富士通 jaims）」
を日本に設立し、2013 年 4 月からは富士通 jaims を本部として新たな形で活動を
スタートしました。バーチャルなマルチキャンパス・ネットワークというユニー                            glik の参加者たち
クな構想の下、ハワイキャンパス（jaims）、アジアのパートナーとともに柔軟か
つ多元的な知の連携を推進することで、「アジア・パシフィック地域の人材開発と知の共創による新たなコミュニティ開発に貢
献する」というミッションを実現していきます。
 富士通 jaims が提供する主なプログラムは、知識創造理論の世界的権威である野中郁次郎氏（一橋大学名誉教授）のビジョン
に基づき開発した国際マネジメントプログラム「global leaders for innovation and knowledge：glik」です。「地域に密着しながら
グローバルな視点で、より善い未来を自らの手で創るイノベーションリーダーの育成」を目的に、短期間（約 3.5 カ月）にアジ
ア・パシフィック地域（日本・米国[ハワイ]・シンガポール・タイ）で学び、変化する状況の中で本質を洞察しながら判断し実
行する力とリーダーシップを鍛えます。東アジア・東南アジアを中心とする各国からの優秀な参加者との切磋琢磨、各分野で実
績をもつ先鋭の講師陣や、各国での有識者との対話などの実践を通じ、グローバルに通じる感性・知性を磨けるだけでなく、グ
ローバルビジネスのフロントに立つリーダーに必要な視野と突破力を体得することができます。
 富士通は、運営資金の拠出に加えて活動を支援する組織を社内に設置し、富士通 jaims の活動を全面的にバックアップするだ
けでなく、富士通の実践知・技術・ノウハウを活動に織り込むことで、富士通 jaims と一体となって、学術・教育の振興、国際
交流を通じた社会貢献活動を推進しています。


・一般財団法人富士通 jaims
 www.jaims.jp



 富士通奨学金制度の運営



 1985 年、富士通は創立 50 周年を記念して、日本の文化・社会・経営手法を深く理解し、将来にわたって日本と世界をつなぐ
                「富士通奨学金制度」を創設しました。累計受給者は 478 名に上っています（2015 年 4 月
ビジネスエリートを育成する目的で、
1 日現在）。
 当初は jaims で日本経営を学ぶ参加者への奨学金制度として始まりましたが、現在は日本以外のアジア太平洋地域 18 カ国の
ビジネスパーソンを対象に、富士通 jaims の glik プログラムに参加する機会を提供しています。




                                fujitsu group csr report 2015
                                            89

社会貢献活動                                                                    88 社会貢献活動の考え方         96 国際支援、災害支援
                                                                          89 学術・教育の振興、文化・協賛活動   97 2014 年度の活動事例
                                                                          93 スポーツを通じた貢献活動




 この奨学金には、毎回多数の応募がありますが、英語力、学業成績、業務経験
などに加え、自国の発展に寄与したいという意志などを踏まえて奨学生を選定し
ています。富士通は、アジア太平洋諸国で事業展開する富士通グループ会社と連
携して募集活動を共同で実施するなど、ビジネスリーダーの育成、文化交流や相
互理解の促進を通して、自国や自コミュニティーへの貢献を考える人たちに奨学
金を授与し、国際地域社会に根付いた教育の提供を通して社会に貢献しています。


・fujitsu scholarship（英文サイトのみ）
  http://www.fujitsu.com/global/about/csr/activities/community/scholarship/
                                                                                    富士通奨学金受給者たち



 「数学オリンピック」「情報オリンピック」の支援



 富士通は、公益財団法人「数学オリンピック財団」および特定非営利活動法
人「情報オリンピック日本委員会」の活動を支援し、将来の社会の発展を担う
貴重な人材の発掘・育成に寄与しています。
 数学オリンピック財団は、国際数学オリンピック（imo）への日本代表選手の
選抜、派遣を通じて数学的英才の発掘および伸長を図るとともに、国際的視野
での数学教育発展に貢献することを目的として、1991 年に設立されました。富
士通は、同財団の設立にあたって、他 2 社・1 個人とともに基本財産を拠出し
ました。また、imo への日本代表選手の選抜大会である日本数学オリンピック
（jmo）や日本ジュニア数学オリンピック（jjmo）における成績優秀者への副賞                                            第 25 回数学オリンピック表彰式
提供などの支援を行っています。
 一方、情報オリンピック日本委員会は、日本の数理情報科学分野を支える人材養成に寄与することを目的として 2005 年に設
立され、中高生を対象としたプログラミングコンテストである国際情報オリンピック（ioi）への参加および協力事業を展開して
います。富士通は賛助会員として、その運営を支援するとともに、ioi への日本代表選手の選抜大会である日本情報オリンピッ
ク（joi）における成績優秀者に副賞を提供しています。



 高専生を対象としたプログラミングコンテストを支援



 富士通は、全国高等専門学校プログラミングコンテストを特別協賛企業とし
て支援し、企業賞「富士通特別賞」を設け、受賞チームに富士通製パソコンを贈
呈しています。
 2014 年度は復興支援をテーマに、地域内で「つながり」を意識することがで
きるウェブアプリ（地図上で行われるコミュニケーションツール）を作成した一
関工業高等専門学校に富士通賞を贈りました。
 今後も若き ict 技術者の育成を支援していきます。


                                                                                   第 25 回全国高等専門学校プログラミング
                                                                                   コンテストにて「富士通特別賞」を受賞された
                                                                                   一関工業高等専門学校の皆さん




                                                   fujitsu group csr report 2015
                                                                 90

社会貢献活動                                                                  88 社会貢献活動の考え方          96 国際支援、災害支援
                                                                        89 学術・教育の振興、文化・協賛活動    97 2014 年度の活動事例
                                                                        93 スポーツを通じた貢献活動




 「富士通キッズプロジェクト：夢をかたちに」



                            「次世代の人材
 子どもの「理数離れ」が懸念される中、富士通グループでは、
育成は企業の使命である」という考えから「ものづくりの楽しさ、技術のすばら
しさ」を次世代に伝える取り組みとして、2007 年から、小学校高学年の子ども
たちを対象とする「富士通キッズプロジェクト」を実施しています。
 富士通グループでは、このプロジェクトを全国へと広げ、未来へとつなげてい
くために、ウェブサイトを基軸メディアとして位置付けています。専用ウェブサ
イト「富士通キッズ：夢をかたちに」を設け、その中で スーパーコンピュータ
ってなあに？ など最新技術やものづくりの楽しさを子どもにもわかりやすく伝
えるコンテンツや、環境保全活動、ユニバーサルデザイン、パソコンの仕組みな
ど、学校の授業内容と連動した学習用コンテンツを準備し、楽しく学べる工夫を
施しています。
 また、このプロジェクトでは、毎年、夏休みに富士通川崎工場で「富士通キッ
ズイベント」を開催しています（情報オリンピック日本委員会と共同開催）。7 回
目となった 2014 年度は、抽選で選ばれた約 70 名の子どもたちが、ゲームを交
えてコンピュータの仕組みについて楽しく学びました。また、初期のコンピュー
タが動くところを見学したほか、スーパーコンピュータの技術者たちから直接話
を聞き、見学・体験後には、ict の力を学んだ子どもたちがタブレットを使って、
「あったらいいな」の夢を一緒に表現しました。


・子ども向けサイト「富士通キッズ：夢をかたちに」                                                           富士通キッズイベント 2014 の様子
 http://jp.fujitsu.com/about/kids/



 文化・協賛活動


 高校生科学技術チャレンジ
 富士通は、全国の高校生および高等専門学校生を対象とした自由研究コンテスト「高校
生科学技術チャレンジ（japan science & engineering challenge：jsec）」の「科学技術創造立
国を支える若者の育成」という趣旨に ict 企業として賛同し、特別協賛しています。
 本コンテストは、内閣府、文部科学省などの後援で毎年開催されており、各界から高く
評価されています。優勝者は、毎年 5 月に世界 50 カ国以上、約 1,500 名の学生が集結し
て米国で開催される世界最大の科学技術コンテスト「isef（international science and
engineering fair）」に、日本代表として出場しています。2014 年度の第 12 回大会は、全国 216 校から過去最多の 221 件の研究
作品が寄せられ、2014 年 12 月に実施された総合審査に 30 組（10 個人、20 チーム）が臨みました。


・高校生科学技術チャレンジ
 http://www.fujitsu.com/jp/about/resources/advertising/event/jsec/




                                                   fujitsu group csr report 2015
                                                                 91

社会貢献活動                                                                 88 社会貢献活動の考え方         96 国際支援、災害支援
                                                                       89 学術・教育の振興、文化・協賛活動   97 2014 年度の活動事例
                                                                       93 スポーツを通じた貢献活動




 お仕事体験テーマパーク「カンドゥー」
                       （千葉県）に、ict
 富士通は、お仕事体験テーマパーク「カンドゥー」
をテーマにしたアトラクション「富士通テックラボ」を出展しています。
 「未来を担う子どもたちの人格と自立心の向上」を目的とするカン
ドゥーのブランドパートナーとして、子どもたちに ict のチカラや魅力
を伝えるとともに、夢をかたちにするお手伝いをすることが、ものづ
くり企業としての富士通の使命と考えています。


・お仕事体験テーマパーク「カンドゥー」
 http://www.fujitsu.com/jp/about/resources/advertising/event/kandu/index.html


 富士通コンサートシリーズ
 1987 年から富士通が協賛している「富士通コンサートシリーズ」は、毎年、世界の第
一線で活躍する著名な指揮者・オーケストラを迎え、魅力あるソリストとの共演とともに
深い感動をお伝えしています。海外の良質な人気オーケストラを、長く継続的に協賛して
いくという基本方針の下、2014 年度は、ハンガリーが誇る世界的巨匠ゾルタン・コチシ
ュと   炎のマエストロ             小林研一郎の指揮の下、「ハンガリー国立フィルハーモニー管弦
楽団」の公演が全国で計 4 回開催されました。


・富士通コンサートシリーズ
 http://jad.fujitsu.com/event/2014/hungary/


 富士通杯 達人戦
 富士通が協賛している「富士通杯 達人戦」は、1993 年に創設された将棋界唯一の 40
歳以上棋士によるシニア戦です。タイトル保持者から現役ベテラン棋士まで、選抜され
た棋士たちが一番勝負のトーナメント方式で「達人」を目指して競います。すべての対局
はインターネット中継され、決勝戦は、有楽町朝日ホールでの公開対局となります。22
回目を迎えた 2014 年は 6 月から 9 月にかけて対局が行われ、森内俊之竜王（当時）が高
橋道雄九段に勝利し初優勝しました。
 なお、本大会への協賛は 2014 年度で終了しました。


・富士通杯 達人戦
 http://jad.fujitsu.com/event/shogi/




                                                 fujitsu group csr report 2015
                                                               92

社会貢献活動                                                           88 社会貢献活動の考え方         96 国際支援、災害支援
                                                                 89 学術・教育の振興、文化・協賛活動   97 2014 年度の活動事例
                                                                 93 スポーツを通じた貢献活動




スポーツを通じた貢献活動
 富士通グループでは、スポーツを通じた健全な社会活動を展開しています。陸上競技部、アメリカンフットボール部「フロン
ティアーズ」、女子バスケットボール部「レッドウェーブ」からなる富士通のスポーツ活動は、富士通の積極的なイメージを体
現する組織として、日々その技術の向上に努めています。



 陸上競技部



                               「世界で戦える選手を育成」をスローガ
                     富士通の陸上競技部は、
                     ンに、1992 年のバルセロナオリンピックから 2012 年のロンド
ンオリンピックまで 6 大会連続で日本代表選手を輩出しています。また、2008 年に
は、joc スポーツ賞「トップアスリートサポート賞」最優秀団体賞を受賞するなど、
1990 年の創部以来、常に日本陸上界をリードしてきました。所属するトップアスリ
ートたちは全国各地で行われる陸上教室にも積極的に参加し、日本の陸上競技力の
向上とスポーツの発展に寄与しています。
 2014 年度は、アジア大会に 5 名の日本代表選手を輩出。ニューイヤー駅伝には 25
年連続で出場。また、男子 20km 競歩において鈴木雄介選手が世界記録を樹立する
など、日本陸上界を牽引する存在として活躍しています。


・富士通陸上競技部
 http://sports.jp.fujitsu.com/trackfield/



                                                                            2014 年 11 月に千葉県で開催された
                                                                            陸上教室の様子
                                                                            © fujitsu sports




                                            fujitsu group csr report 2015
                                                        93

社会貢献活動                                                          88 社会貢献活動の考え方            96 国際支援、災害支援
                                                                89 学術・教育の振興、文化・協賛活動      97 2014 年度の活動事例
                                                                93 スポーツを通じた貢献活動




 アメリカンフットボール部「フロンティアーズ」



                       富士通のアメリカンフットボール部は、1985 年に創部され、
                                                    「アマ
                   チュアリズムで仕事もフットボールも日本一に」をスローガンに、日
                   本アメリカンフットボール界の開拓者となることを誓い「frontiers
                   （フロンティアーズ）」と命名されました。
                      社会人東日本選手権である「パールボウル」では、2003 年の初優
勝を含め、3 度の優勝。2014 年は、社会人日本一を決める「japan x bowl」で優勝を飾
り、初出場の日本選手権「rice bowl」にも勝利し悲願の日本一を獲得するなど、名実共
に x リーグのトップチームとして活躍しています。
 また地域貢献活動においては、活動拠点を置く川崎市から「かわさきスポーツパート
ナー」に認定され、2010 年からは川崎市内の小学生を対象に安全に気軽に取り組めるフ
ラッグフットボールを体育の授業で指導するなど普及活動に取り組んでいます。


・アメリカンフットボール部「frontiers（フロンティアーズ）」
 http://sports.jp.fujitsu.com/frontiers/                                        2014 年 7 月に川崎市内の小学校で
                                                                                開催した「ふれあい教室」
                                                                                ©nano association


 女子バスケットボール部「レッドウェーブ」



                     富士通の女子バスケットボール部は、1985 年の創部後、赤い波が強
                  豪チームを脅かす存在となることを目指して「redwave（レッドウェー
                  ブ）」と命名。2006 年の第 72 回全日本総合バスケットボール選手権
                  （皇后杯）で初優勝を飾ると、2008 年まで 3 連覇を達成し、2007 年
                  度の第 9 回 w リーグ（wjbl 2007-08）では、悲願の初優勝を果たしま
した。2005 年以降は 10 年連続でプレーオフに進出しているほか、2014-15 年シーズン
は 7 年ぶりにファイナル進出し w リーグ準優勝を果たすなど、w リーグ屈指の強豪チー
ムに成長しています。
 社会貢献活動では、活動拠点を置く川崎市から「かわさきスポーツパートナー」に認定
され、川崎市内の小学生を対象に体育の授業で実技指導を行う「ふれあい教室」を開催し、
地域でのスポーツの振興とバスケットボール界の底辺拡大に努めています。この「ふれあ
い教室」は、2004 年から 10 年間継続しており、2014 年度は 10 回実施しました。


・女子バスケットボール部「redwave（レッドウェーブ）」
 http://sports.jp.fujitsu.com/redwave/




                                                                                2014 年に川崎市内の小学校で開催した
                                                                                「ふれあい教室」
                                                                                ©nano association



                                           fujitsu group csr report 2015
                                                       94

社会貢献活動                                                                  88 社会貢献活動の考え方         96 国際支援、災害支援
                                                                        89 学術・教育の振興、文化・協賛活動   97 2014 年度の活動事例
                                                                        93 スポーツを通じた貢献活動




 川崎フロンターレの活動を支援



 富士通がオフィシャルスポンサーを務める川崎フロンターレは、1999 年に j リーグに加盟。川崎市をホームタウンとしてプ
ロサッカー事業の展開、地域の青少年の育成やスポーツ文化発展に貢献する活動に取り組んでいます。
 また同チームは、2011 年の東日本大震災直後から「mind-1 ニッポン」プロジェクトを立ち上げ、被災地の中長期的な復興支
援活動に継続的に取り組んでいます。




復興支援活動の一環として 2014 年 12 月に岩手県陸前高田市で開催したサッカー教室
© kawasaki frontale




 協賛活動



 富士通レディースゴルフトーナメント
 富士通が主催する「富士通レディースゴルフトーナメント」は 1980 年にプロアマの大
会としてスタートしました。1983 年からは lpga 公認ツアートーナメントとして、毎年
10 月に開催されており、女子ゴルフ界では歴史ある大会の 1 つです。2014 年度は 10 月
17 日から 19 日にかけて開催され、95 名の選手が出場しました。


・富士通レディースゴルフトーナメント
 http://www.fujitsu.com/jp/about/resources/advertising/event/golf/


 出雲全日本大学選抜駅伝競走
 日本三大大学駅伝の 1 つに数えられる「出雲全日本大学選抜駅伝競走」は、1989 年よ
り開催されており、毎年全 21 チームが熱戦を繰り広げます。富士通は当大会への協賛を
通じ、学生スポーツの健全な発展を支援しています。


・出雲全日本大学選抜駅伝競走
 http://www.fujitsu.com/jp/about/resources/advertising/event/ekiden/




                                                   fujitsu group csr report 2015
                                                                 95

社会貢献活動                                         88 社会貢献活動の考え方         96 国際支援、災害支援
                                               89 学術・教育の振興、文化・協賛活動   97 2014 年度の活動事例
                                               93 スポーツを通じた貢献活動




国際支援、災害支援

 飲料販売を通じた熱帯雨林再生活動の支援



 富士通グループでは、社会貢献・環境活動の取り組みの一環として、富士通のプライベートブランド飲料を社員向けに販売し、
その売上の一部を「富士通グループ・マレーシア・エコ・フォレストパーク」における熱帯雨林再生活動に充てています。同飲
料は 2009 年の販売開始から 2014 年度末までの累計で約 230 万本を売り上げ、活動推進に寄与しています。



 グループ社員による社会貢献活動



 富士通グループでは、多くの事業所でペットボトルキャップやプリペイドカード、切手、本、cd などを回収し、それらの収益
金をポリオワクチンや緑化の苗木、国際協力への寄付に活用するなど、グループ各社の社員が身近な社会貢献活動に自主的に取
り組んでいます。
 南アジアでボランティア活動を展開する国際 ngo「シャプラニール」（市民による海外協力の会）を支援する活動として、書
籍・dvd を回収・売却する「ステナイ生活」を継続的に実施しています。



 自然災害による被害への支援



 富士通グループは、自然災害による被害の復興に役立てていただくため、義捐金寄付などの支援を行っています。
 2014 年度は 8 月に発生した中国・雲南省地震、広島市土砂災害の被災地に向けた義捐金を、大使館や国際人道支援組織など
を通じて寄付しました。




                          fujitsu group csr report 2015
                                      96

社会貢献活動                                                                             88 社会貢献活動の考え方                          96 国際支援、災害支援
                                                                                   89 学術・教育の振興、文化・協賛活動                    97 2014 年度の活動事例
                                                                                   93 スポーツを通じた貢献活動




2014 年度の活動事例

 ict ものづくり体験の場「家族ロボット教室」



 株式会社富士通コンピュータテクノロジーズは、組込みシステム開発専門会
              「家族ロボット教室」を開催しています。子ど
社としての技術と経験を活かし、
もたち自身がロボットを組み立て、パソコンを使ってプログラミングして走行
させるまでの一連のものづくり体験を同社技術者がサポートします。
 この取り組みは「被災地の子どもたちに、ものづくりの楽しさを体験し、
夢や希望をひろげてほしい」という思いから、2011 年 12 月に「震災復興支
援 家族ロボット教室」としてスタートしました。岩手県庁様ご支援の下、県
内大学、高等専門学校の教員や学生にボランティアでご協力いただき、これ
まで 33 回の教室を開催、685 組のご家族にご参加いただいています。
                                                                                              ロボットを片手にプログラミングに熱中
 2014 年度は被災地以外でも同様の取り組みを展開しました。これからも、
行政機関や地域団体、学校などと連携しながら、未来を担う子どもたちがものづくりの魅力を楽しく体験できる機会を提供して
いきます。



 子どもたちの安心・安全なインターネット活用を目指して



  日本における小学生の携帯電話・スマートフォン所有率は約 50%（50.4％）
（注１）
       に達し、小学生の約 63％（注 2）がネット接続を経験するなど、情報端末
機器とインターネットの低年齢層への浸透が進んでいます。
  このような環境変化によって、子どもたちに共創の機会や知識基盤の拡大
といったメリットが生じる一方で、インターネット上で事件の被害者や加害
者になってしまうリスクも高まっています。そうした中、子どもたちがより
安心・安全にインターネットを利用するために必要なモラルの習得が求めら
れています。
  インターネットサービスプロバイダのニフティ株式会社と富士通は、イン                                                           出前授業の様子
ターネットを安全に使うための知識や考え方を伝えるため、インターネット
を介したいじめや不当請求被害などの事例を紹介し、その対処方法や正しい振る舞いを皆で考える出前授業を展開しています。
  2014 年度は、首都圏の小学校を中心に 73 校で出前授業を実施しました。
  今後も富士通グループは、未来を担う子どもたちが正しくインターネットを利用し、情報社会で安全に生活するための教育支
援活動を続けていきます。


データ出典元
・内閣府「青少年に関する調査研究等」トップページ http://www8.cao.go.jp/youth/youth-harm/chousa/h26/net-jittai/pdf-index.html

（注 1）小学生の携帯・スマホ保有率
・内閣府（2015/3）     p.16   http://www8.cao.go.jp/youth/youth-harm/chousa/h26/net-jittai/pdf/s2-1-1-1.pdf
・内閣府（2010 年）      20.9% スライド 3 枚目            http://www8.cao.go.jp/youth/youth-harm/chousa/h22/net-jittai/pdf/kekka.pdf

（注 2）インターネット利用率
 ・内閣府（2015/3）      p.19   http://www8.cao.go.jp/youth/youth-harm/chousa/h26/net-jittai/pdf/s2-1-1-1.pdf




                                                        fujitsu group csr report 2015
                                                                         97

社会貢献活動                                                                       88 社会貢献活動の考え方                             96 国際支援、災害支援
                                                                             89 学術・教育の振興、文化・協賛活動                       97 2014 年度の活動事例
                                                                             93 スポーツを通じた貢献活動




 ・内閣府（2010 年）        17.9% スライド 3 枚目      http://www8.cao.go.jp/youth/youth-harm/chousa/h22/net-jittai/pdf/kekka.pdf




 女性の活躍による社会の活性化を目指して



  日本では社会の少子高齢化に伴う労働力人口の減少から、女性のより一層の
活躍が必要とされています。特に研究者数に占める女性の割合は 14.6％（注 3）と
いう低水準にとどまっており、理系の道を志す女性が少ないことが課題となっ
ています。
  そこで 2015 年 1 月、富士通と川崎市は共催で、女性の理系分野での活躍を
支援するため、女子中高生の皆さんを対象としたシンポジウムを行いました。
  基調講演には気象予報士の井田寛子さんをお迎えし、理系分野で学び働く
ことの魅力や、夢と志を胸に努力することの素晴らしさなどについてお話を
していただきました。
  また、パネルディスカッションでは、女子中高生の皆さんに、理系で活躍す                                                    基調講演の様子
る女性の先輩を身近に感じていただくとともに、理系分野への関心を深めていただけるよう、富士通の宇宙関連業務に携わって
いる女性幹部社員も登壇。家庭と仕事の両立についてなど、参加者からの質問に対して登壇者がメッセージやアドバイスをお伝
えしました。
  富士通は今後も、サイエンスの魅力を多くの方に伝え、女性の理系分野における活躍を支援していきます。


データ出典元
（注 3）研究者数に占める女性割合

                        （総務省） p.10 http://www.stat.go.jp/data/kagaku/kekka/kekkagai/pdf/26ke_gai.pdf
・「平成 26 年度 科学技術研究調査結果の概要」
 （トップページ）http://www.soumu.go.jp/menu_news/s-news/01toukei05_01000069.html




 英国における就業能力養成への支援



  英国では、定職を持たない若年層が 100 万人もいることが大きな社会問題
となっています。
  富士通 uk and ireland は、この問題解決に貢献すべく、bitc（business in the
         （注 4）
community）    と連携し、生活技能やビジネスの理解向上のために理数知識
を与えるプログラム business class initiative に参加しています。その活動の
一環として、長年にわたりハンプシャー州・ベイジングストークの the vyne
school とパートナーシップを構築し、地域学生に対する指導に取り組んでい
ます。
  また、就業支援のために富士通社員が模擬面談を行っており、その結果、学
                                                                                         富士通 uk and ireland head（2014 年当時）と the
生のエンプロイアビリティ（雇用可能性、雇用され得る能力）を 40%向上さ                                                     vyne school の生徒たち
せ、高い評価を得ました。
  今後も、富士通は若者たちをサポートし地域コミュニティの活性化に努めていきます。


（注 4）bitc（business in the community）：
チャールズ皇太子を長とするビジネス主導の慈善団体で、社会問題を解決し地域社会を変えていくことを目的としています。




                                                  fujitsu group csr report 2015
                                                                  98

fujitsu group csr report 2015   03 トップメッセージ               41 社員とともに                99 富士通グループ概要       103 第三者検証報告
                                04 富士通グループの csr マネジメント    67 お客様・お取引先とともに          101 財務・非財務ハイライト    105 gri ガイドライン対照表
                                24 マネジメント体制               87 社会貢献活動                102 編集方針




富士通グループ概要（2015 年 3 月 31 日現在）

商 号         富士通株式会社 fujitsu limited                              売上収益 4 兆 7,532 億 1,000 万円

所在地         ●本店                                                  資本金           3,246 億 2,500 万円
            〒211-8588                                            総資本           3 兆 2,711 億 2,100 万円
            神奈川県川崎市中原区上小田中 4-1-1                                               （負債 2 兆 3,367 億 2,400 万円、
            ●本社事務所                                                             純資産 9,343 億 9,700 万円）
            〒105-7123                                            決算期           3 月 31 日
            東京都港区東新橋 1-5-2 汐留シティセンター
                                                                 従業員数 連結 158,846 名／単独 25,627 名
代表者         代表取締役社長 田中 達也（2015 年 6 月 22 日）
                                                                 取締役数 12 名（うち女性 2 名、社外取締役 4 名）
設 立         1935 年（昭和 10 年）6 月 20 日                                            （2015 年 6 月 22 日現在）
事業内容 通信システム、情報処理システムおよび                                          連結子会社数                   510 社
            電子デバイスの製造・販売ならびに
                                                                 持分法適用関連会社数                 27 社
            これらに関するサービスの提供
                                                                 上場証券取引所            東京、名古屋



事業セグメントについて
  富士通グループは、ict 分野において各種サービスを提供するとともに、これらを支える最先端、高性能かつ高品質のプロダクト
および電子デバイスの開発、製造、販売から保守・運用までを総合的に提供するトータルソリューションビジネスを営んでいます。


セグメント別売上収益比率                                                     テクノロジーソリューション
                                                                   主として法人のお客様向けに、高度な技術と高品質なシス
                                                                 テムプラットフォームおよびサービスを機軸として、ict を活
                                                                 用したビジネスソリューション（ビジネス最適化）をグロー
                                                                 バルに提供しています。




                                                                                              データセンター（館林）



ユビキタスソリューション                                                     デバイスソリューション
   パソコンや携帯電話のほか、オーディオ・ナビゲーション機器                                    デジタル家電や自動車、携帯電話、サーバなどに搭載され
などのモバイルウェアの開発、製造、販売などを行っています。                                    る lsi や、半導体パッケージをはじめとする電子部品のほか、
                                                                 電池、リレー、コネクタなどの機構部品を提供しています。




               虹彩認証機能を搭載した                                       不揮発性メモリ 16k ビット
               「arrows nx f-04g」                                 fram「mb85rdp16lx」




                                               fujitsu group csr report 2015
                                                           99

fujitsu group csr report 2015   03 トップメッセージ              41 社員とともに            99 富士通グループ概要      103 第三者検証報告
                                04 富士通グループの csr マネジメント   67 お客様・お取引先とともに      101 財務・非財務ハイライト   105 gri ガイドライン対照表
                                24 マネジメント体制              87 社会貢献活動            102 編集方針




グローバルな事業体制




                                              fujitsu group csr report 2015
                                                          100

fujitsu group csr report 2015   03 トップメッセージ              41 社員とともに            99 富士通グループ概要      103 第三者検証報告
                                04 富士通グループの csr マネジメント   67 お客様・お取引先とともに      101 財務・非財務ハイライト   105 gri ガイドライン対照表
                                24 マネジメント体制              87 社会貢献活動            102 編集方針




財務・非財務ハイライト




                                              fujitsu group csr report 2015
                                                          101

fujitsu group csr report 2015     03 トップメッセージ                    41 社員とともに            99 富士通グループ概要      103 第三者検証報告
                                  04 富士通グループの csr マネジメント         67 お客様・お取引先とともに      101 財務・非財務ハイライト   105 gri ガイドライン対照表
                                  24 マネジメント体制                    87 社会貢献活動            102 編集方針




編集方針
  「富士通グループ csr 報告書 2015」では、富士通グループの csr 基本方針に基づくさまざまな活動を、web サイトおよび pdf
でお伝えしています。


報告体系
   富士通グループの取り組みは右図の形で報告して
います。
  編集にあたっては、前年度版に対する読者・ステー
クホルダーの皆様からのご意見、報告書の動向など
を参考にし、より網羅的な内容を一般の方にも読
みやすくお伝えすることを心がけています。


使用したガイドライン
・gri｢サステナビリティガイドライン第 4 版(g4)
・iso26000 社会的責任に関する手引き


報告期間
  2014 年度(2014 年 4 月 1 日から 2015 年 3 月 31 日)
の活動を中心に報告しており、記載しているデータ
はその実績値です。ただし、それ以外の期間の内容
も一部含みます。


本報告書の想定読者
  お客様、社員、株主・投資家、お取引先・事業パートナー、国際社会・地域社会、公共機関、行政などのステークホルダーの皆
様を読者と想定しています。


報告対象組織
                                           （グループ全体を指す）
  富士通グループ全体を対象としますが、特に対象範囲を明示する場合には「富士通グループ」         、「富士通」
（富士通（株）単独を示す）と表記しています。


第三者保証について
  富士通グループ csr 報告書 2015 おいて、開示情報の信頼性確保のためにビューローベリタスジャパン株式会社の第三者保証を
受けています。


お問合せ先
csr 推進室 〒105-7123 東京都港区東新橋 1-5-2 汐留シティセンター
              http://www.fujitsu.com/jp/about/csr/contact/


発行人
富士通株式会社
発行責任者 代表取締役社長 田中 達也
発         行 2015 年 7 月
               （次回：2016 年 7 月予定 前回：2014 年 7 月）




                                                      fujitsu group csr report 2015
                                                                  102

fujitsu group csr report 2015   03 トップメッセージ              41 社員とともに            99 富士通グループ概要      103 第三者検証報告
                                04 富士通グループの csr マネジメント   67 お客様・お取引先とともに      101 財務・非財務ハイライト   105 gri ガイドライン対照表
                                24 マネジメント体制              87 社会貢献活動            102 編集方針




第三者検証報告
  「富士通グループ csr 報告書 2015」は、開示情報の信頼性確保のためにビューローベリタスジャパン株式会社の第三者検証を
受けています。




                                              fujitsu group csr report 2015
                                                          103

fujitsu group csr report 2015   03 トップメッセージ              41 社員とともに            99 富士通グループ概要      103 第三者検証報告
                                04 富士通グループの csr マネジメント   67 お客様・お取引先とともに      101 財務・非財務ハイライト   105 gri ガイドライン対照表
                                24 マネジメント体制              87 社会貢献活動            102 編集方針




                                              fujitsu group csr report 2015
                                                          104

fujitsu group csr report 2015   03                            41                    99             103
                                04           csr              67                    101            105 gri
                                24                            87                    102




gri                                  iso26000

                                                                                                          iso
               gri 4.0                   ※                                                                         gc
                                                                                                         26000




   g4-1    ※                                                ceo           ◆                                  6.2


                                                                          ◆
   g4-2                                                                                                      6.2



   g4-3    ※                                                              ◆

   g4-4    ※                                                              ◆

                                                                          ◆
   g4-5    ※


                                                                          ◆
   g4-6    ※


                                                                          ◆
   g4-7    ※
                                                                          ◆
                                                                                   web worldwide

                                                                          ◆
   g4-8    ※
                                                   /



                                                                          ◆

   g4-9    ※
                                                                          ◆




                  a.
                  b.
                  c.
                                                                          ◆
                  d.                                                                                      6.4
  g4-10    ※
                  e.                                                                                     6.4.3
                                                                          ◆


                  f.


                                                                                                         6.3.10
                                                                                                          6.4
                                                                          ◆
  g4-11    ※                                                                                             6.4.3     1,3
                                                                                                         6.4.4
                                                                                                         6.4.5


                                                   fujitsu group csr report 2015
                                                               105

fujitsu group csr report 2015   03                        41                      99          103
                                04       csr              67                      101         105 gri
                                24                        87                      102




                                                                                                     iso
               gri 4.0               ※                                                                        gc
                                                                                                    26000

  g4-12    ※                                                          ◆

                                                                      ◆
  g4-13    ※
                                                                      ◆



                                                                      ◆csr
                                                                         fujitsu way
                                                                      ◆
                                                                      ◆iso26000         csr
  g4-14    ※                                                          ◆                                 6.2

                                                                      ◆




                                                                      ◆
  g4-15    ※                                                                                            6.2
                                                                      ◆iso26000         csr




  g4-16    ※                                                          ◆                                 6.2




                  a.                                                  ◆
                                                                      ◆
  g4-17    ※                                                                                            6.2
                  b.                                                  ◆




                  a.                                                  ◆csr
  g4-18    ※
                                                                         csr
                  b.
                                                                      ◆csr
  g4-19    ※
                                                                         5

                                                                      ◆csr
  g4-20    ※                                                             5
                                                                      ◆

                                                                      ◆csr
  g4-21    ※                                                             5
                                                                      ◆




                                               fujitsu group csr report 2015
                                                           106

fujitsu group csr report 2015   03                        41                   99    103
                                04       csr              67                   101   105 gri
                                24                        87                   102




                                                                                            iso
               gri 4.0               ※                                                                gc
                                                                                           26000

                                                                      ◆
  g4-22    ※


                                                                      ◆
  g4-23    ※



                                                                      ◆csr
  g4-24    ※                                                                                   6.2


                                                                      ◆csr
  g4-25    ※                                                                                   6.2
                                                                      ◆

                                                                      ◆


                                                                      ◆
                                                                      ◆
                                                                      ◆
                                                                      ◆
                                                                      ◆
                                                                      ◆
                                                                      ◆2014

  g4-26    ※                                                                                   6.2   1 10
                                                                      ◆


                                                                      ◆


                                                                      ◆
                                                                      ◆
                                                                      ◆
                                                                      ◆
                                                                      ◆


                                                                      ◆
 g4-27     ※                                                          ◆                        6.2




  g4-28    ※                                                          ◆
  g4-29    ※                                                          ◆
  g4-30    ※                                                          ◆
  g4-31    ※                                                          ◆




                                               fujitsu group csr report 2015
                                                           107

fujitsu group csr report 2015   03                              41                   99                       103
                                04             csr              67                   101                      105 gri
                                24                              87                   102




                                                                                                                     iso
               gri 4.0                    ※                                                                                   gc
                                                                                                                    26000


                  a.                                                        ◆gri             /         gc10
  g4-32    ※      b.                     gri
                  c.                                                        ◆



                  a.

                  b.
  g4-33    ※                                                                ◆                                       7.5.3
                  c.
                  d.




                                                                            ◆
  g4-34    ※                                                                                                            6.2



                                                                            ◆
  g4-35




                                                                            ◆
  g4-36



                                                                            ◆
                                     /
                                                                            ◆
  g4-37                                                                                                                 6.2
                                                                            ◆
                                                                                      /fujitsu alert




                                                                            ◆
  g4-38                                                                                                                 6.2
                                                                            ◆




                                                                            ◆
  g4-39                                                                                                                 6.2
                                                                            ◆




                                                     fujitsu group csr report 2015
                                                                 108

fujitsu group csr report 2015   03                        41                    99    103
                                04       csr              67                    101   105 gri
                                24                        87                    102




                                                                                             iso
              gri 4.0                ※                                                                gc
                                                                                            26000




                                                                      ◆
  g4-40                                                                                         6.2
                                                                      ◆




                                                                      ◆
  g4-41                                                                                         6.2
                                                                      ◆




                                                                      ◆csr
  g4-42
                                                                          csr



                                                                      ◆csr
  g4-43
                                                                          csr



                 a.                                                   ◆csr
                                                                         csr
  g4-44                                                               ◆                         6.2
                 b.
                                                                      ◆




                                                                      ◆
                 a.
                                                                      ◆
  g4-45                                                                                         6.2
                                                                      ◆
                 b.




                                               fujitsu group csr report 2015
                                                           109

fujitsu group csr report 2015   03                        41                   99    103
                                04       csr              67                   101   105 gri
                                24                        87                   102




                                                                                            iso
              gri 4.0                ※                                                               gc
                                                                                           26000


                                                                      ◆

  g4-46                                                               ◆




                                                                      ◆
  g4-47                                                                                        6.2




                                                                      ◆csr
  g4-48
                                                                         csr



                                                                      ◆

                                                                      ◆
  g4-49                                                                                        6.2

                                                                      ◆




  g4-50




                   a.



                                                                      ◆
  g4-51                                                                                        6.2
                                                                      ◆


                   b.




                                                                      ◆
  g4-52
                                                                      ◆



                                                                      ◆
  g4-53                                                                                        6.2
                                                                      ◆




                                               fujitsu group csr report 2015
                                                           110

fujitsu group csr report 2015   03                        41                   99                     103
                                04       csr              67                   101                    105 gri
                                24                        87                   102




                                                                                                             iso
               gri 4.0               ※                                                                              gc
                                                                                                            26000




  g4-54




  g4-55




                                                                      ◆csr
                                                                                      (fujitsu way)
  g4-56    ※                                                          ◆csr
                                                                        5
                                                                      ◆                   gbs

                                                                      ◆
                                                                                /fujitsu alert
                                                                      ◆
  g4-57
                                                                      ◆



                                                                      ◆
                                                                                /fujitsu alert
  g4-58
                                                                      ◆




                                               fujitsu group csr report 2015
                                                           111

fujitsu group csr report 2015   03                      41                   99          103
                                04     csr              67                   101         105 gri
                                24                      87                   102




                                                                                                iso
                        gri 4                                                                           gc
                                                                                               26000

                                     dma

                                                       ◆
                                                       ◆
                                                       ◆
                                                       ◆

              a.                                       ◆

              b.                                       ◆
                                                       ◆
              c.                                       ◆
   g4-dma                                              ◆

                                                       ◆
                                                       ◆

                                                       ◆                     csr
                                                       ◆                           csr

                                                       ◆

                                                       ◆

 ◎


                                                                                                6.8
                                                                                               6.8.3
   g4-ec1
                                                                                               6.8.7
                                                                                               6.8.9

   g4-ec2                                                                                      6.5.5   7,8,9


   g4-ec3

   g4-ec4



                                                                                               6.4.4
   g4-ec5
                                                                                                6.8

                                                                                                6.8
   g4-ec6                                                                                      6.8.5
                                                                                               6.8.7




                                             fujitsu group csr report 2015
                                                         112

fujitsu group csr report 2015   03                    41                   99    103
                                04   csr              67                   101   105 gri
                                24                    87                   102




                                                                                        iso
                        gri 4                                                                  gc
                                                                                       26000



                                                                                       6.3.9
                                                                                        6.8
                                                     ◆                                 6.8.3
                                                     ◆                                 6.8.4
   g4-ec7                                                                                      8,9
                                                     ◆                                 6.8.5
                                                     ◆2014                             6.8.6
                                                                                       6.8.7
                                                                                       6.8.9

                                                                                       6.3.9
                                                                                       6.6.6
                                                                                       6.6.7
                                                                                       6.7.8
   g4-ec8                                                                               6.8
                                                                                       6.8.5
                                                                                       6.8.6
                                                                                       6.8.7
                                                                                       6.8.9



                                                                                       6.6.6
                                                                                        6.8
   g4-ec9
                                                                                       6.8.5
                                                                                       6.8.7

 ◎


                                                                                        6.4
   g4-la1                                            ◆
                                                                                       6.4.3
                                                                                        6.4
   g4-la2                                            ◆                                 6.4.3
                                                                                       6.4.4
                                                                                        6.4
   g4-la3                                            ◆                                         6
                                                                                       6.4.3


                                                                                        6.4
                                                                                       6.4.3
  g4-la
                                                                                       6.4.4
                                                                                       6.4.5



                                                     ◆
   g4-la5                                                                                      1
                                                                                        6.4
                                                                                       6.4.6
   g4-la6                                            ◆




                                           fujitsu group csr report 2015
                                                       113

fujitsu group csr report 2015   03                    41                   99            103
                                04   csr              67                   101           105 gri
                                24                    87                   102




                                                                                                iso
                        gri 4                                                                           gc
                                                                                               26000

                                                                                                6.4
                                                                                               6.4.6
                                                     ◆
                                                                                                6.8
   g4-la7                                                                                               1
                                                                                               6.8.3
                                                     ◆
                                                                                               6.8.4
                                                                                               6.8.8
                                                     ◆                                          6.4
   g4-la8
                                                                                               6.4.6


                                                     ◆                                          6.4
   g4-la9                                                                                      6.4.7
                                                                                                6.4
  g4-la10                                            ◆                                         6.4.7    6
                                                                                               6.8.5

                                                                                                6.4
  g4-la11
                                                                                               6.4.7



                                                                                               6.3.7
                                                     ◆                                         6.3.10
  g4-la12                                                                                               1,6
                                                     ◆                                          6.4
                                                                                               6.4.3



                                                                                                6.3.7
                                                                                               6.3.10
  g4-la13                                                                                        6.4
                                                                                                6.4.3
                                                                                                6.4.4



  g4-la14


  g4-la15




  g4-la16

 ◎


                                                                                                6.3
                                                                                               6.3.3
   g4-hr1
                                                                                               6.3.5
                                                                                               6.6.6
                                                     ◆csr                  fujitsu way
                                                                                                6.3
   g4-hr2                                            ◆                                                  1
                                                                                               6.3.5



                                           fujitsu group csr report 2015
                                                       114

fujitsu group csr report 2015   03                    41                   99    103
                                04   csr              67                   101   105 gri
                                24                    87                   102




                                                                                        iso
                        gri 4                                                                   gc
                                                                                       26000



                                                                                         6.3
                                                                                        6.3.6
   g4-hr3                                                                               6.3.7
                                                                                       6.3.10
                                                                                        6.4.3


                                                                                         6.3
                                                                                        6.3.3
                                                                                        6.3.4
                                                     ◆                     csr          6.3.5
   g4-hr4
                                                     ◆                                  6.3.8
                                                                                       6.3.10
                                                                                        6.4.3
                                                                                        6.4.5


                                                                                         6.3
                                                                                        6.3.3
                                                     ◆                     csr          6.3.4
   g4-hr5
                                                     ◆                                  6.3.5
                                                                                        6.3.7
                                                                                       6.3.10



                                                                                         6.3
                                                                                        6.3.3
                                                     ◆                     csr          6.3.4
   g4-hr6
                                                     ◆                                  6.3.5
                                                                                        6.3.7
                                                                                       6.3.10



                                                                                        6.3
                                                                                       6.3.5
   g4-hr7
                                                                                       6.4.3
                                                                                       6.6.6



                                                                                        6.3
                                                                                       6.3.6
   g4-hr8                                                                              6.3.7
                                                                                       6.3.8
                                                                                       6.6.7



                                                                                        6.3
                                                     ◆                                 6.3.3
   g4-hr9
                                                                                       6.3.4
                                                                                       6.3.5




                                           fujitsu group csr report 2015
                                                       115

fujitsu group csr report 2015   03                    41                   99            103
                                04   csr              67                   101           105 gri
                                24                    87                   102




                                                                                                iso
                        gri 4                                                                            gc
                                                                                               26000



                                                                                                6.3
                                                                                               6.3.3
                                                     ◆                     csr                         1,2,3,4,
  g4-hr10                                                                                      6.3.5
                                                     ◆                                                  5,6,10
                                                                                               6.4.3
                                                                                               6.6.6


  g4-hr11




  g4-hr12

 ◎


                                                                                               6.3.9
                                                                                               6.6.7
   g4-so1                                                                                       6.8       8
                                                                                               6.8.5
                                                                                               6.8.7

                                                                                               6.3.9
                                                                                               6.5.3
   g4-so2                                                                                                7,8
                                                                                               6.5.6
                                                                                               6.8.9



   g4-so3                                                                                                10

                                                     ◆csr                  fujitsu way          6.6
   g4-so4                                            ◆                                         6.6.3     10


   g4-so5


   g4-so6


                                                                                                6.6
   g4-so7                                                                                      6.6.5
                                                                                               6.6.7


                                                                                                6.6
                                                                                               6.6.3
   g4-so8
                                                                                               6.6.7
                                                                                               6.8.7




                                           fujitsu group csr report 2015
                                                       116

fujitsu group csr report 2015    03                    41                   99      103
                                 04   csr              67                   101     105 gri
                                 24                    87                   102




                                                                                           iso
                         gri 4                                                                    gc
                                                                                          26000



   g4-so9                                                   ◆                csr



  g4-so10




  g4-so11

 ◎


                                                            ◆
   g4-pr1                                                                                 6.3.9   9
                                                            ◆                      csr    6.6.6
                                                                                           6.7
                                                                                          6.7.4
                                                            ◆                             6.7.5
   g4-pr2



                                                                                           6.7
   g4-pr3                                                                                 6.7.3
                                                                                          6.7.4
                                                                                          6.7.5
                                                                                          6.7.6
                                                            ◆                             6.7.9
   g4-pr4


                                                                                           6.7
                                                                                          6.7.4
                                                            ◆                             6.7.5
   g4-pr5
                                                                                          6.7.6
                                                                                          6.7.8
                                                                                          6.7.9


   g4-pr6                                                                                         10
                                                                                           6.7
                                                                                          6.7.3
   g4-pr7                                                   ◆                             6.7.6
                                                                                          6.7.9



                                                                                           6.7
   g4-pr8                                                   ◆
                                                                                          6.7.7


                                                                                           6.7
   g4-pr9
                                                                                          6.7.6




                                            fujitsu group csr report 2015
                                                        117
