    ウェブサイトでのご報告
    当社グループのｃｓｒの取り組みの詳しい情報は、
    当社のホームページのｃｓｒサイトでご紹介しています。

    ホームページのcsrサイト
     http://www.fujikura.co.jp/csr/              検索


               （ｈｔｍｌ版）
    ｃｓｒ統合報告書２０１7          annual report ２０１7            有価証券報告書2017




      国連グローバル・コンパクト
                   「国連グローバル・コンパクト
      当社は、2013年9月3日、                 」
                                （ungc）への
      支持を表明し、国際的な枠組み作りの活動に参加しました。




                                                                                                2017 csr統合報告書
                                                                                                                 フ ジ ク ラ グ ル ープ
      社外からの評価
      ■ftse4good global index                           ■モーニングスター社会的責
       組み入れ （2016年6月〜）                                   任投資株価指数構成銘柄                                             ダ イ ジ ェ ス ト 版
                                                         組み入れ（2016年1月〜）


                     （gpif）
      ■年金積立金管理運用独立行政法人
                   （2017年7月）
       esg指数構成銘柄組み入れ
       ・ftse blossom japan index
       ・msci 日本株女性活躍指数




   生きた創業の記念物・珊瑚樹
       フジクラと共に130年
     今も私たちは大切にしています


                                                                          トップメッセージ ………………………………………………2     （environment）……………………………………16
                                                                                                          環境
                                                                          事業概要・経営理念とcsr ……………………………………4          （social） ……………………………18
                                                                                                          社会とのかかわり
                                                                          藤倉学園・フジクラ 木場千年の森 ……………………………6       （governance） ……………………………20
                                                                                                          ガバナンス
                                                                          環境長期ビジョン2050 ………………………………………8   2016年度 csr目標・実績・評価 ………………………21
                                                                          特集   働き方改革 ………………………………………9     財務情報 …………………………………………………22
                                                                          社会課題解決への取り組み   ………………………………14

              〒135-8512   東京都江東区木場1-5-1
お問い合わせ 株式会社フジクラ csr推進室      e-mail：fjk.csr@jp.fujikura.com

    top message



    お客様に感謝され、社会からは高く評価される
    企業グループを目指してまいります。

    フジクラグループのcsrの考え方について                     います。グローバルに事業を進めるフジクラグループは、        私たちフジクラグループは、コーポレートガバナンスを確
                                             ２０５０年の未来を見据えた「フジクラグループ環境長         立し、環境、社会側面での評価を高め、事業継続性を確固
    私たちフジクラグループのcsrは、グループの経営理念               期ビジョン２０５０」を制定しました。このビジョンでは        たるものにしていきたいと考えております。社員一人ひと
    mvcvを基軸に、 人にやさしい、地球環境にやさしい               ４つのチャレンジを掲げており、その中でも工場co2排        りが高い目標と強い意志を持ち、社会に対する責任ある
    企業活動を通じて、 サステナビリティ社会の実現 と                出総量ゼロへのチャレンジは、最も厳しい挑戦ではあり         取り組みを進めて、 お客様に感謝され、社会からは高く
    私たちグループの継続的な発展 の両方を実現させて                 ますが、果敢に取り組んでまいります。                評価される企業グループ を目指してまいります。ステー
    いくことが 、企 業としての 社 会 的 責任（ co rp o ra te                                     クホルダーの皆様には、当社グループへのより一層のご理
    social responsibility：csr）であると考えています。    「社会福祉法人 藤倉学園」への支援                 解と、今後とも変わらぬご 支援ご 鞭撻を賜りますようお
    この考え方は、当社が本格的にcsr活動を開始して以                〜社会貢献活動の「原点」〜                     願い申し上げます。
    来、一貫して変わらない方針であり、これからも活動の
    ベースとして引き継いでまいります。                        今から約１００年前に、創業者の実弟である中内春吉が
                                             私財を投じて創設した知的障がい者施設「藤倉学園」は、
    働き方改革への決意          〜社員が財産〜               私たちの社会貢献活動の「原点」として、社員と会社が
                                             寄付やボランティアなどで支援を続けてきました。                       株式会社フジクラ 取締役社長
    私たちは、昨今、社会課題として注目されている「働き方               本年の株主総会では、永年にわたる私たちの取り組みを
    改革」について取り組みを進めております。日本国内の                ステークホルダーの皆様にもお伝えしたいと考え、株主
    少子高齢化、事業のグローバル化が進む環境の中、企                 様に、藤倉学園が運営する自立支援施設「フジカフェ」
    業競争力を高めるためには、国籍・人種・性別・宗教・年               で製作したお菓子をお配りしました。
    齢・出身会社などを問わず、多様な人財が活躍できる組                私たちはこれからも藤倉学園への支援を継続するとと
    織づくりが重要になっています。私は「社員が財産」であ               もに、社会貢献活動に注力してまいります。
    ると常に考えております。フジクラグループ社員が心身
    ともに健康で、創造性の高い、活気ある人財集団となる                営業利益は前年度比増加を確保
    ために、ダイバーシティ推進により一層取り組んでまい
    ります。                                     2016年度の売上高は前年度比3.6％減少の6,537億円、
                                             営業利益は同4.9％増加の342億円となりました。2017
    地球環境保護へのチャレンジ                            年度の連結の事業計画は、売上高7,000億円（前年度比

    〜２０５０年の未来に向けて〜                           7.1％増）、営業利益380億円（同11.0％増）を計画して
                                             おります。また、コーポレートガバナンスでは、
                                                                  「 監査等               当社は、2013年9月3日、

    経済協力開発機構（oecd）等の国際機関は、地球環境               委員会設置会社」へ移行するとともに、社外取締役を増                     （ungc）」への支持を表明し、
                                                                              「国連グローバル・コンパクト

    は危機的な状況に向かいつつあると予測し、警告して                 員するなど、更なる強化を図りました。                  国際的な枠組みづくりの活動に参加しました。




2

    事業概要                                                                                         経営理念とcsr

    創業から現在まで                                                                                     経営理念mvcv
    当社グループは、1885年
                （明治１８年）
                      の創業以来、電線、
                              ケーブル                   をお客様にお届けし、
                                                              わが国ならびに世界中の国や地域の発展に寄               フジクラグループ経営理念mvcv
    の研究、開発、製造で培ってきたdna つなぐ テクノロジーを通じ                 与してきました。
     エネルギー・情報通信といったインフラ関連事業、
    て、                     電子部品を中                    現在、
                                                       当社グループは２４の国と地域においてグローバルに事業を展
                                                                                                     ミッション       mission                        ビジョン     vision                 基本的価値 c ore value

                  自動車用ワイヤハーネスを中心とし
    心としたエレクトロニクス事業、                                    連結子会社９７社
                                                     開し、      （国内２２社、
                                                                    海外７５社）
                                                                         、      ９６１名
                                                                          従業員数５６，                フジクラグループは つなぐ テクノロジーを通じ               ● つなぐ テクノロジーの分野で顧客に最も信頼              ●カスタマーサティスファクション
                                                                                                 顧客の価値創造と社会に貢献する                        されるパートナーになる                          （customer satisfaction)
                             サービス
    た自動車電装事業など4つの事業分野で高い信頼の製品、                                    を有する企業グループに成長しました。
                                                     （２０１７年３月３１日現在）
                                                                                                                                       ●先進的で有用性の高い商品とソリューションを                 それでお客様は満足ですか？
                                                                                                 私たちは つなぐ テクノロジーの分野であくなき                継続的に開発し、 つなぐ テクノロジーの分野              ●変革（change)
                                                                                                 挑戦を続け価値ある商品及びソリューションの                  でリーダーになる                              進歩への意欲を持って取り組んでいますか？

    事業内容 4つのカンパニー概要                                                                              提供により顧客の信頼に応え社会に貢献します                 ●｢一人ひとりが主役｣として行動し、世界で通用す
                                                                                                                                        る有能な人財集団になる
                                                                                                                                                                            ●共創（collaboration)
                                                                                                                                                                              それぞれが十分に能力を発揮するために協力
                                                                                                                                                                             し合っていますか？

    エネルギー・情報通信事業                                     エレクトロニクス事業
    より早く、高品質で大容量の つなぐ を求めて、
                          ネットワークはｎｇｎ(次世代基            小型・高集積化するエレクトロニクス製品にとって、プリント回路や電子ワイヤ、
    盤ネットワーク)へと進化。それを支える光ファイバで当社グループは常に世界
    トップレベル。その光ファイバを極低損失で接続する光融着接続機では、世界
                                                     コネクタなどの電子部品は繊細な 神経 にあたります。当社グループは、
                                                                                      この
                                                     分野でも長年蓄積した技術力を発揮し、スマートフォンやデジタルカメラなど                  （重要課題）
                                                                                                 csrマテリアリティ    とcsr20中期目標
    ｎo．
      １ 。私たちは、光のトータルソリューションをご提供しています。                の最先端機器に、小型・軽量化に最適なｆｐｃ(フレキシブルプリント配線板)をは
    社会の基盤を支える電力エネルギーの安定供給に貢献することは、創業以来               じめ、多様な電子部品、モジュールをトータルにご提供するワンストップソ           誠実な企業活動
                                                                                                 １．                             環境への配慮
                                                                                                                               ２．                          人間の尊重
                                                                                                                                                          ３．                              社会との調和
                                                                                                                                                                                         ４．
    の私たちの原点です。電力会社向け電力ケーブル・架空送電線から汎用低圧               リューションを実現しています。また、グローバルに展開する当社グループは、
    ケーブル・産業用ケーブルまで、電力インフラに必要不可欠な製品をグローバ              高密度実装を含めたこれらの高難度電子部品を設計からマスプロダクションま
    ルにお届けする当社グループは、世界のトップランナーとして高い評価をいた              で多様化するお客様のご要望にお応えし、現在のエレクトロニクスの世界を支
                                                                                                     分類                      環境（e）                         社会（s）                           ガバナンス（g）
    だいています。                                          えています。
                                                                                                                     ｃｏ2の排出量削減
                                                                                                                    １．                               人権の尊重
                                                                                                                                                    ４．                              １０．グループ経営理念ｍｖｃｖ
                                                                                                                     水リスク
                                                                                                                    ２．                               ダイバーシティ
                                                                                                                                                    ５．                                「社会」
                                                                                                                                                                                    １１．   との連携
    ●光ファイバ・光ファイバケーブル                                 ●fpc                                          ｃｓｒ重点方策          ３．
                                                                                                                     生物多様性確保の活動                      グローバルな人財育成
                                                                                                                                                    ６．                              １２．情報開示とコミュニケーション
    ●光融着接続機                                          ●コネクタ                                          （１２項目）                                           ワーク・ライフ・バランス
                                                                                                                                                    ７．
                                          エコ電線
    ●コネクタ付光ケーブル                                      ●極細同軸ケーブル              ｆｐｃ       コネクタ                                                           ｃｓｒサプライチェーン・マネジメント
                                                                                                                                                    ８．
    ●ネットワーク関連製品                                      ●サーマルソリューション                                                                                    地域コミュニティとの連携と貢献
                                                                                                                                                    ９．
    ●送電線               光融着接続機                        ●hdd関連製品
                                                                                                                    ●グループ環境管理活動指針                   ●安全・衛生・健康                       ●コーポレート・ガバナンス
    ●産業用電線
                                                                                                                    ●法令遵守と環境監査                      ●お客様満足品質                        ●コンプライアンス
    ●エコ電線                                 架空送電線                                                    フォロー項目           ●環境教育の徹底・充実                                                     ●リスクマネジメント
    ●エンジニアリング                                                                                       （１１項目）          ●完全ゼロエミッション                                                     ●国際的な枠組み作り活動
                                                                                                                    ●環境配慮型製品の充実
                                ファイバレーザ      光ケーブル                  電子ワイヤ               サーマル製品




    自動車電装事業                                          不動産事業、研究開発                                  ２０中期経営計画                                                 csrマネジメント体制
    グロ−バルに発展を続ける自動車産業。電子情報化が進むカーエレクトロニク              不動産事業
    スの世界で自動車の安全、安心、快適を支えているのは自動車用ワイヤハーネ              オフィス・ショッピング・レストランなど、人々が集い憩う街・深川ギャザリアの                                             フジクラグループは
                                                                                                 20中期経営方針                                                                       取締役会
                              シートセンサ、環境対
    スです。私たちは、自動車用ワイヤハーネス、車内ｌａｎ、                      運営によるビル賃貸事業を行っています。                                                              つなぐ テクノロジーを通じ
    応で需要増が見込まれる電気自動車用給電コネクタなど、
                             トータルな配線シス                                                                                経営理念              顧客の価値創造と                              経営執行会議
                                                                                                                     （ミッション）            社会に貢献する。
    テムで車の進化を加速させています。当社グループは、
                            グローバルな生産拠点               研究開発
                                                                                                                                                                                社    長
    で車の総合配線システムをお客様にご提供し、進化を続けるカーエレクトロニ                     （dsc）
                                                     色素増感太陽電池            ミリ波デバイス、
                                                                、次世代光ファイバ、      リチウムイオン
                                                                                                                20中期事業戦略ゴール
    クスの世界を つなぐ テクノロジーでリードしています。                      キャパシタ、高温超電導線材 など                                                                                                          csr委員会
                                                                                                                    20中期基本方針
                                                                                                                                                                                                  csr委員会
                                                                                                              変わろう、そして未来につなげよう！20中期
    ●ワイヤハーネス                                                                                                                                                                  csr委員会              推進事務局
                                                                                                           ・収益率を重視し、健全な成長を図る！
    ●電装品                                                                                                                                                                     ワーキングチーム
                                                                                                           ・顧客価値創造型企業を目指し、新陳代謝を加速して進める。
                                                                                                           ・コーポレートガバナンスを確立し、併せて環境・社会側面での
    ●シートセンサ                                                                                                 貢献に取り組み、企業価値の増大を図る。


                                                                                                           20中期成長戦略と重点施策                                    エネルギー・       エレクトロニクス         自動車電装           不動産
                                                                                                                                                          情報通信カンパニー       カンパニー           カンパニー          カンパニー
                                                                                                   戦略顧客の      新規事業創出の       オープン            経営改革
                                                                                                     深耕       スピードアップ      イノベーション         事業構造改革
                                                                                                                                                           事業拠点、販売拠点     事業拠点、販売拠点       事業拠点、販売拠点     事業拠点、販売拠点

           ワイヤハーネス     シートセンサ       ヒューズボックス                  深川ギャザリア             高温超電導線材            フジクラのdna つなぐ テクノロジー                                   国内・海外グループ会社   国内・海外グループ会社     国内・海外グループ会社   国内・海外グループ会社




4                                                                                                                                                                                                                    5

    藤倉学園                                                             フジクラ 木場千年の森
                   「原点」
    〜フジクラグループ社会貢献活動の  〜                                              〜生物多様性確保への決意〜



    藤倉学園とは                                                           経緯
    社会福祉法人
         「藤倉学園」
              は、約100年前の1919年6月7日に創業                                  当社グループは、本社敷地の再開発にあたり、地元の学校や地域の
    者・藤倉善八の実弟・中内春吉
                 （元監査役）
                      が、知的障がい者・児童の                                   皆様からの緑化への要望や、生物多様性への注目が高まったことを
    ために多額の私財                と伊豆大島
           （現在の金額に換算すると約20億円）                                          ２０１０年１１月に、自然空間であるビオガーデン
                                                                     受け、                     「フジクラ 木場
          学園の土地・建物を寄贈し、
    の土地4万坪、           伊豆大島元町に創設され                                        を本社敷地内に創設しました。
                                                                     千年の森」
          伊豆大島と多摩
    ました。現在、          に施設があり、
                （八王子市）     約130人の
    園生に100名程の職員が24時間体制で教育・厚生を行っています。
                                                                     名前に込めたおもい
    私たちは、創設以来、歴代社長や役員が理事として経営を支援し、
    また会社の寄付とともに社員個人からの寄付を今日まで続けてき      藤倉学園創設者 中内春吉   自立支援施設
                                                           「フジカフェ」   「フジクラ 木場千年の森」の名前には、江東区木場の地で地域の皆
    ました。また、新入社員によるボランティア活動や、藤倉学園が運営                                      「豊かな自然が遥か一千年先の未来まで続いていくよう
                                                                     様と一緒に
           「フジカフェ」
    する自立支援施設     で作られる製品の即売会なども、支                                     との願いを込めています。
                                                                     に」
    援の主な活動です。
        「藤倉学園」
    私たちは、                       こ
             への支援を社会貢献活動の"原点"として、
    れからも大切に守っていきたいと考えています。                                           コンセプト
                                                                     広さ2200m2、2つの池とそれをつなぐ小川、浮島、遊歩道などがあ
                                                                     り、生きものたちが優先される空間として、数百年前の武蔵野台地
                                       大島藤倉学園                        の豊かな森や林を再現するために、在来種にこだわり設計しまし
                                                                           カルガモやカワセミの雛が巣立つほどに森が成長し
                                                                     た。現在では、
                                                                     ています。


    主な支援活動                                                                    植物                    魚                 鳥                 昆 虫

    新入社員１日ボランティア活動
      新入社員は研修の一環として、
    毎年、            多摩藤倉学園でのボランティア
                    「雑草抜き」
    活動を行っています。今年は施設内の    「窓の拭き掃除」                                     ○関東在来８０種、高中木５００本、      ○荒川流域の魚･エビ・貝類に限定   ○カワセミ、    カルガモ
                                                                                                                      ヒヨドリ、         ○トンボ、チョウ類など
          を行いました。ボランティア活動で社員同士の絆を深め
    「ペンキ塗り」                                                            低木２千本                 ○１０種 約８００匹を放流し、     など約２０種類             ５０種類以上を確認
                                                                      ○草類・コケ・水草類６５種 約1万５千株    現在、数千匹に
         先人たちの志の高さを実感し、
    るとともに、            フジクラのdnaを継ぐ者
    として藤倉学園への支援の重要さを認識しました。

                                                                     地域の皆様とのコミュニケーション
                                       新入社員ボランティア
                                                                     私たちの取り組みを地域の皆様にご説明する機会として、年２回、                                「江戸のみど
                                                                                                            東京都が官民連携で取り組む在来種植栽プロジェクト
                                                                     ビオトープ説明会を開催し、地域の皆様との交流を図っています。                   また、公益財団法人 都市緑化機構によって
                                                                                                            り復活事業」へ参画し、
    フジカフェ製品即売会                         事業所の募金を贈呈                     また、地元小学校の自然教育活動や行政主催のエコツアーなどに                  に認定されました。
                                                                                                            「都市のオアシス」

    伊豆大島にある
          「フジカフェ」
                は、藤                    当社の佐倉事業所では、毎年末に藤              もご利用いただいています。

    倉学園入所者が自立のために職業                    倉学園支援のための募金を集める                                                                     を通じ、未来に向けた生きものた
                                                                                                            当社は「フジクラ 木場千年の森」

    訓練などを受ける、生活介護事業所                   活動を行っています。今年も集まっ                                                     ちの豊かな生態系確保の活動を進めるとともに、地域の皆様とのコ

    です。フジカフェで製造された製品                   た募金を大島藤倉学園の学園長に                                                      ミュニケーションを大切にしていきます。

                   を
    （パウンドケーキやクッキーなど）                   届けました。今後も事業所の支援活
          「藤倉学園製品即売
    社員に販売する                            動を継続していきます。
     を当社本社で開催し、支援を継
    会」
    続しています。                                                                                                             のホームページ
                                                                                                            「フジクラ 木場千年の森」
                                                                                                            http://www.forest1000.fujikura.jp/




6                                                                                                                                                 7

    環境長期ビジョン２０５０                                                                                                                        働き方改革の実現へ
    〜未来の地球環境保護への挑戦〜


                                                                       サスティナビリティ
    ビジョン策定の背景                                                          持続可能な社会の実現                                    ワーク・ライフ・
    経済協力開発機構（oecd）等の国                                                     超長期の地球環境
                                                                                                                       バランス
    際機関の予測では、地球環境は今、 【フジクラグループの取り組み】
                                                                                  ｐｃｃの予測】
                                                                               【国連ｉ


                         フジクラグループ環境長期ビジョン2050
    危機的な状況に向かいつつありま
                                                                       2100年
                                                                                  ２１００年の地球環境
                                                                                  【国連ｉｐｃｃの予測】
                               「４つのチャレンジ」
                          ２０５０年へ
    す。温室効果ガスによる気候変動に
                          【チャレンジ１】工場co2排出総量「2050年ゼロチャレンジ」
    起因する異常気象は、私たちの日常
                                                                                                                                           ダイバーシティ
                          【チャレンジ２】工場の水使用の最小化と排水管理                                                   このまま環境破壊が進めば

                                                                       2050年
                          【チャレンジ３】工場の人と自然の共生                                      ２０５０年の地球環境           地球の、人類の、
    生活への脅威となり、また人口増加      【チャレンジ４】資源の有効活用と資源循環                                    【oecdの予測】          企業の未来はどうなる！

    や経済活動の増大とともに水不足や          （2065年）
                          第４の創業     時には、地球環境に
    資源枯渇、深刻な大気汚染、生物多      プラス貢献

    様性の劣化など、環境問題は広範囲
    にわたり、地球規模で深刻化してい
                          ■日本
                            「地球温暖化対策計画｣（2016/3）
                          ■cop２１
                               「パリ協定」
                                    （2015/12）
                                                                        2020年                          地球環境は、現在、
                                                                                                        危機的状況に
                                                                                                       向かいつつある！

    ます。
                                                 ●安全な製品・サービス                                           ●配当
    このような現状を踏まえ、グローバ                             ●環境配慮型製品
                                                                  顧客                             投資家・ ●情報開示・ir


                                                                                                                                   健康経営
                                                 ●csマネジメント                     誠実な企業活動            株主  ●監査機能強化
    ルに事業を進める当社グループは、                             ●顧客情報の保護                                              ●エコファンド


    2050年の未来を見据え、環境負荷                          ●社会貢献活動                                                    ●税金・優遇税制
                                                                                          環境への      環境・
    の最少化に向けた「4つのチャレン                           ●社内ボランティア活動              人間の                               ●政策要望
                                                             地域                フジクラグループ
                                               ●住民との対話・恊働                尊重       csr      配慮       行政    ●環境保全政策
                                               ●コミュニティ投資                                                  ●ngoと恊働
     に取り組みます。
    ジ」
                                                  ●雇用・機会均等
                                                                               社会との調和                  ●csr調達基準
                                                  ●仕事と生活の調和
                                                                  社員                             取引先   ●公正公平な取引
                                                  ●人権尊重・教育
                                                                                                       ●グリーン調達
                                                  ●安全・健全な職場
                                                                               csr活動方針

                                                                                csr基本方針
                                                                                csr理念

                                                                              経営理念mvcv
                                                                                                                                               special feature




    工場co2排出総量
    2030年は、
           チャレンジ1
            「2050年ゼロチャレンジ」
          わが国が産業界に求めるco2削減目標以上に
                                                               チャレンジ2
                                                      工場の水使用の最小化と排水管理
                                                          くり返して使う、
                                                      使わない、      きれいにして自然にもどす
                                                                                                                                特集       働き方改革
    チャレンジ（2013年度比）                                                                                                                     社会課題として注目され、
                                                                                                                                当社グループは、          国を挙げて推進している働き方改革の実現に向けて、
                                                     【主な活動】①生産工程の水使用の最小化と再利用
    【主な活動】①製品の環境性能向上 ②再生可能エネルギーの活用                   ②雨水利用を含む工場排水のリサイクル ③自然に良い水質で排水                          他                  社 長 の 考えである社 員が 財産との言 葉を重 視し、人にやさしい企 業グループ を目指し、
    ③水素エネルギー活用 これら3本の柱によりco2を削減する。
                                                                                                                                多種多様な取り組みを進めています。



           チャレンジ3                                              チャレンジ4                                                           その基本となる考え方は、フジクラグループcsr基本方針に重点分野として位置づけている
                                                                                                                                人間の尊重です。人間の尊重では、人権が最も尊いものであるとの認識のもと、
    工場の人と自然の共生                                        資源の有効活用と資源循環                                                                                     差別のない、
                                                                                                                                ・すべての社員が自主性と創造性を十分発揮できる、    明るい職場作りを目指す
    【主な活動】①全グローバル拠点でビオトープ
                        「千年の森」
                             の充実と活用                  【主な活動】①エコ素材活用 ②環境対応とロングライフな製品づくり                                           ・社員の機会均等及び仕事と私的生活との調和に努める
    ②地域の自然環境保全活動を推進 ③未来世代への自然環境教育を推進       他         ③リサイクル技術開発 他                                                               ことを目標として掲げています。


                                                                                                                                当社グループは、目標の実現を目指し、専門家とのダイアログを通じ、ダイバーシティ、ワーク・
                                                                                                                                ライフ・バランスの観点から活動を実施するとともに、その基礎となる社員の健康を考える
               に向けたチャレンジ
    第4の創業（2065年）
                                                                                                                                健康経営への取り組みを進めています。
                                    さらにマイナスへのチャレンジ
     第4の創業 を迎える2065年には、地球環境への負荷をゼロから、                       を進めます。
                                                 （地球環境にプラス効果）




8                                                                                                                                                                                  9

                                                                                                                                             ＊肩書きは開催時のものです。本文中の敬称は省略。




                                                                                 当社参加者
                                                                               （ステークホルダー）

                                                                                               執行役員              常務取締役             常務取締役               執行役員 人事部長
                                                                                               先端技術総合研究所長
                                                                                                                 和田 朗              滝沢 功                中山 幸洋
                                                                                               西出 研二




     第5回 ステークホルダー・ダイアログ
                     （木）
     開 催 日 ：2017年2月23日
     会    場 ：株式会社フジクラ 本社会議室                                                    光ファイバ事業部 事業部長   エネルギー・情報通信カンパニ    自動車電装カンパニー         人事部採用・キャリア開発グループ   ｃｓｒ推進室長

                                                                               藤巻 宗久           製造業務部 ｍｃ生管グループ長   グローバル調達企画部グループ長   （ダイバーシティ推進チーム）
                                                                                                                                                       宮田 裕之
     有 識 者 ：中央大学大学院     戦略経営研究科教授      佐藤 博樹 様                                                 横山 功司             今野 明子             佐藤 理恵



          フジクラグループの                                                                            【有識者】             ［ 略歴 ］

      テーマ
                                                                                                                                              （現、労働政策研究・研修
                                                                                                                 一橋大学大学院社会学研究科博士課程終了後、雇用職業総合研究所
                                                                                               中央大学大学院 教授

          働き方改革への取り組みについて
                                                                                                                   研究員、
                                                                                                                 機構）   東京大学社会科学研究所教授を経て、2014年10月より中央大学大学院戦略経
                                                                                               佐藤 博樹 様           営研究科教授。国が進める人的資源政策への参画が多く、内閣府・男女共同参画会議議員、内閣
                                                                                                                 府・ワーク･ライフ･バランス推進官民トップ会議委員、経産省・新ダイバーシティ企業100選運営
                                                                                                                 委員会委員長、厚生労働省・イクメン・プロジェクト顧問、中央大学大学院ワーク・ライフ・バラン
           自社が解決すべき課題について、
     当社は、毎年、             ステークホルダーや有識者の方々からご意見をいただき、企業活動に活                                                        ス&多様性推進・研究プロジェクト代表などを歴任。関係著書・論文多数。
                                    「フジクラグループの働き方改革への取り組みにつ
     かすことを目的に、ダイアログを実施しています。5回目となる今年は
       をテーマに、人事分野の専門家である中央大学大学院の佐藤博樹教授をお招きし、役員からライン長、
     いて」                                            さらに担当
     者までの幅広い層の社員とのダイアログを行いました。                                                 【佐藤教授】    まず、女性が採りにくいというのはご指摘の通り           【滝沢】     働き方改革を進めるためには、社員や管理職の教育を
                                                                               です。できる社員に残業が集中するというのは、技術者以外でもよ              継続することで、文化を変えていかなければなりません。それには
     【今野】   私の目標は、会社にしっかりとしたアウトプットを出し、   【横山】     私も入社した時は事業所勤務で、残業をしたり、休日     くある話ですが、問題は、この仕事はこの社員には難しいと思った              時間がかかりますので、地道にプログラムを作っていく必要があ
     働き方（タイムマネージメント）をコントロールして、仕事もプライ      に働いている時期もありました。それがある意味評価された時代        時に、その社員にもできるような育成をやっているのかどうかです。             ります。
     ベートも充実させていくことです。そのためには上司とトップが自       でもあり、自分でもそれが正しいと勘違いしていました。残業して       本当に「この仕事は彼しかできない」のでしょうか。社員全体のレ             【佐藤教授】       ダイバーシティ経営は、多様な価値観を認めると
     分の部署と私個人にどのような目標を設定しているかを明確にし        いる全員が頑張っている人、イコール評価される人という間違った       ベルアップを考えることはとても大事です。                        いうことであり、仕事仕事が悪いというのではなく、仕事仕事の価
     て、それをアウトプットとして提示できるようにマネージメントする      考え方になってしまっているのも事実だと思います。             【中山】   今は働き方にメリハリがなくなっているので、風土を変            値観を持った社員しか受け入れないというのが問題なのです。
                  また、
     モデルケースになりたいです。 業務を進めるうえで、
                             時差のあ        【佐藤教授】     今までの自分がやってきた働き方がおかしいと      えたいと思っています。組織の長が働き方改革について考えを
     る国とのやり取りではテレワークがとても効果的です。            思うならば、グループ長以下、定時に帰る日を黒板に書き、決めた       持っていないところがあります。
     【佐藤教授】   働き方改革を進める際に提案しているのは、例え      日は断固帰れるように週の初めに段取りを考えましょう。変更しな       【佐藤教授】    仕事の仕方、職場風土を変えるには時間がかかり           ＜主なご意見＞
                                                                                                                           ○仕事ができる社員に残業が集中することを防ぐには、
     ば残業ゼロの日を作らせて、
                 定時で帰らなくてはいけない日を作る        くてはいけなくなった場合は理由を説明させ、制約を課すことで、       ます。事務・技術系の仕事の仕方を変えるには、最低でも10年はか
                                                                                                                                       社員全体のレベルアップを図ることが大事。
                                                                                                                            社員の育成が大事であり、
     ことで制約を課すことです。また、どこの会社もそうですが、担当       1週間の仕事の仕方を考えるようになります。                かります。そういう意味では、トップが働き方改革を進め、事業部
                                                                                                                           ○残業が多い部署は、あらかじめ定時で帰宅する日を定め、
     職の時に仕事ができた人が管理職になります。仕事ができる人を       【藤巻】     事業所では年間350日、24時間体制なので、残業を減   長たちもそれを理解し、現場で働き方改革を進め続けていくこと                                 １週間の仕事の仕方を考えるようになる。
                                                                                                                            断固帰るように段取りを考えることで、

     管理職にするのではなく、仕事ができてかつ部下をマネージメント       らすために人員を増やして対応していますが、土日に休暇を取る        が大事です。現場の小集団活動と同じで、小さな成功をみんなで               ○新入社員を育てるには初任配属先が大事であり、部下のポテンシャルを見て
                                                                                                                            育てられる管理職の下に配属すべき。
     できる人を管理職にしなくてはいけません。テレワークは自己管理       のが交代になり、社員が望むような休暇が取れないのが実態です。           「 やればできるね、働き方が変わるね」を続けていきま
                                                                               共有して、
                                                                                                                           ○ダイバーシティ経営は、多様な価値観を認めることである。
     なので、これができない人がテレワークをやると、うまくいきませ      【佐藤教授】     本来なら現場の方が、シフトを組むから有休が取     しょう。                                         ワークワーク社員が悪いのではなく、そのような価値観を持った社員しか
     ん。                                   りやすかったり、あまり残業も発生しないのですが、シフトを変え       【和田】   研究開発では、1年経ってみないと結論が出ないもの              認めないのは良くない。

     【佐藤】   採用の仕事をしていると、学生の方から、入社後の       るのは難しい問題です。ただし、こういう制度のままですと人が採       があり、それを管理するのは難しいです。物事に興味を持ってやっ
     キャリアの組み立てや、将来のキャリア形成について不安に思うと       れなかったり、定着率も上がらないので、トータルで考えることが       ている人間というのは、どこまででもやりたいものなので、そうい
     の意見が聞かれます。その方が入社した後に、人事としてどのよう       必要です。                                う人にはどのように対応すべきでしょうか。                         ダイアログを終えて                  常務取締役   滝沢 功
     にサポートしたらよいでしょうか。                    【西出】     研究員の残業時間は、平均すればそれほど多くないの     【佐藤教授】     仕事をするなと言っているわけではありません。            本日は大変学びの多い時間でした。また、社員の皆さんの意
     【佐藤教授】   大事なのは初任配属先の上司であり、部下育成の         特定のキーマンの技術員の残業が多いのが特徴です。
                                          ですが、                      理系         家で仕事をするなと言ってもパソコンがあればできてしまうので                見も非常に参考になりました。佐藤教授がおっしゃっていたよ
     できる管理職のところに配属することがポイントです。部下一人ひ       の女性を増やすような活動も去年から始めてはいますが、
                                                                   研究所の        すから、会社に残るのではなく、帰宅して家族との時間を過ごした                 働き方改革には時間がかかるという覚悟を持って、
                                                                                                                            うに、                     着実
     とりのポテンシャルを見て育成できるような管理職のいるところ        女性比率はおそらく2％くらいです。女性から見ても魅力的な会社       後にやればいいのです。仕事と家庭を切り替えた方が、いい仕事                に取り組むべきであると認識しました。

     に配属するとよいでしょう。                        になるように、
                                                アピールをする必要があると思います。             ができると思います。                                                ありがとうございました。
                                                                                                                            本日は貴重なお話をいただき、


10                                                                                                                                                          特集   働き方改革   11

     ダイバーシティの推進                                                           ワーク・ライフ・バランス

     トップメッセージ
     フジクラグループ『ダイバーシティ推進』                                                  労働時間適正化への取り組み                     育児と仕事の両立支援制度の充実
                      「高い収益力」
     当社グループ2020中期経営計画では     と「強い新陳             多様な人財が活躍できる組織づくりが重要になって
                                         などを問わず、                          当社グループにおいて労働時間の適正化は、人財価値・企業価値     管理職に対し部下の育児と仕事の両立支援の
        を持つ企業となるべく、グループ一体・チームアプローチ
     代謝力」                                きています。                           の向上にもつながる極めて重要な経営課題と認識し、グループを     重要性の理解を進めることを目的に、npo法人
     で取り組むことを経営方針として掲げています。この方針に沿った            であるとの考えのもと、
                                         「社員が財産」         フジクラグループ社員が心身               『フジクラグループ労働時間適正化活
                                                                          挙げて取り組んでいます。                      ファザーリング・ジャパンのイクボス企業同盟に
            「ダイバーシティ推進」
     施策の一環として         に取り組みます。                 創造性の高い、
                                         ともに健康で、     活気ある人財集団となるために、
                                                                   ダイ        を制定し、多種多様な取り組みを推進しています。
                                                                          動方針』                                 当社社長が
                                                                                                            加盟し、          を行いました。
                                                                                                                   「イクボス宣言」
     日本国内の少子高齢化、事業のグローバル化が進む環境の中、企       バーシティ推進により一層取り組んでいきます。                                             また、育児と仕事の両立支援制度の充実している
     業競争力を高めるためには、国籍・人種・性別・宗教・年齢・出身会社                                                                                   「くるみん」の認定を
                                                                                                            会社として、厚生労働省より
                                                                                                            受けました。



       フジクラグループ ダイバーシティ推進宣言
                                                                           フジクラグループ
       私たちは国籍・人種・性別・宗教・年齢・出身会社などを問わず、                                      労働時間適正化活動方針
       多様な人財が活躍できる組織づくりを推進していきます。
                                                                           フジクラグループは、多様な人財がその能力を最大限発
       色々な背景や考え方をもつ人々が
                                                                           揮できる環境を創出し、企業価値の向上を実現するため
       多様な意見を出し合いぶつかりあうことで、
                                                                           に、制度改革・組織風土改革など労働時間適正化活動に積
       ブレイクスルーとなるような創造的・先進的アイディアが
                                                                           極的に取り組んでいきます。
       生まれると信じているからです。



       フジクラグループにとっての
       ダイバーシティ推進の意義
       ○ライフイベントとキャリアを両立しやすい環境整備を行うことで、                                    健康経営
                         「収益力」
         優秀な人財の採用・定着力強化を図り   の強化に貢献する。
       ○多様な人財が協働できる、新しい発想を歓迎する風土、                                         当社グループは、2013年1月より当社社員を対象とした「社員は
         創造的なアイディアが生まれやすい文化を醸成し                                           活き活きと仕事をしている」企業グループを目指した健康経営を      フジクラグループ健康経営宣言
        「新陳代謝力」
              の強化に貢献する。                                                                         を開始しました。
                                                                          推進するための「健康増進・疾病予防プログラム」
                                                                                   「フジクラグループ健康経営宣言」
                                                                          2014年1月1日に              を行い、現在              社員の健康を重要な経営資源の一つで
                                                                                                             フジクラグループは、

                                                                          は、当社グループ各社への活動の拡大を図っており、グループ全           個人の自発的な健康活動に対する積極的な支援
                                                                                                             あると捉え、

                                                                          体での健康経営の実現を目指しています。                              「お客様からは感謝され、社
                                                                                                             と、組織的な健康活動の推進で、

                                                                          また、社員の健康増進のために、歩数計を配付し、会社で用意した                              企業
                                                                                                             会から高く評価され、社員は活き活きと仕事をしている」

     えるぼし                                特例子会社フジクラキューブ                    体組成計や血圧計などを利用して、日々の健康情報をパソコンや      グループを目指します。

                                                                                 「見える化」
                                                                          スマートフォンで    をしています。
     女性活用促進『えるぼし』三ツ星獲得                   障がい者雇用の促進

     当社グループは、2017年3月24日付                 2016年6月14日、
                                                   フジクラキューブは、木場公共職業安定所
                                                                     （東                                     ホワイト５００
              「女性活躍推進
     で、厚生労働大臣から                               において、
                                         京都江東区）         の認定証を受領しました。
                                                  「特例子会社」
                                                                                                            当社グループ独自の活動が認められ、経済産業省より健康経営を
      *に基づく女性の活躍推進が認めら
     法」                                                    （2017年6月現在）
                                         現在9名の知的障がい者が働いています。
                                                                                                                   「ホワイト５００」
                                                                                                            進める法人として       に認定されました。
              「えるぼし」の最
     れた企業に与えられる                          フジクラキューブは、今後、障がい者の雇用を一層進めつつ、業務
          （3つ星）
     高段階の認定   を受けました。                    内容を拡大して、グループの業務効率化を図り、当社グループの

     ＊
     「女性活躍推進法」： 自らの意思によって職業生活
                                         発展に貢献するとともに、地域コミュニティにおいて、誰もが活躍
     を営む女性の個性と能力が十分に発揮されるため、             できるような社会の実現を目指していきます。
     女性の活躍を推進し、豊かで活力ある社会の実現を
     図ることを目的とした法律。




12                                                                                                                                特集   働き方改革   13

     社会課題解決への取り組み

               （sdgｓ）
     国連持続可能な開発目標                                                                                              （共通価値の創造）
                                                                                      ｃｓｖ＝creating shared value
            まだ解決にはほど遠い社会的な課題が多く存在
     現在の世界には、                                       ディー・ジーズ）
                                                           」です。                           （economic value）
                                                                                       経済価値              と社会価値
                                                                                                             （social value）
                                                                                                                          を同時に追求して実現
     しています。たとえば、co2による地球環境の悪化や、途上国では                                   貧困、
                                                    2030年までに世界が達成すべき目標が、   環境、教育な
                                                                         健康、
                                                                                        （共通価値との創造）
                                                                                      csv        とは、外部からの要請に応えるだけでなく、事業と関連して内発的にテーマを選び
     貧困などが原因で年間約600万人もの子どもが5歳になる前に命                 どの17の大目標と169の小目標で構成されています。この目標    社会的な価値と同時に自社の利益にも結びつける活動です。当社グループは2017年をcsv元年とし、csvへの検討を開始しました。
     を失っています。また、多くの動植物が絶滅危惧種となり、存続が                 は、企業だけが取り組むものではなく、先進国も発展途上国も、行
     危ぶまれています。
     このような社会課題に手を打たなければ、私たち人間はこのまま
                                                    政も学校も、そして私たち個人も取り組むものとして定められてい
                                                    ます。
                                                                                      当社の社会課題解決への取り組み
     の生活を続けることはできなくなります。喫緊の社会課題を解決                  全世界が取り組むことによって『誰も取り残されない』世界を実現                                                       環境配慮型製品
     し、私たちの生活や地球が今後も継続できるようにするために、多                 しようという壮大なチャレンジです。当社グループも、sdgsへの   環境配慮型製品                                            （グリーン関連製品）
                                                                                                                                                                     グリーン製品
                              「持続可能
     くの国が賛同し、国連が2015年にまとめた中期目標が                            貢献していきます。
                                                    取り組みを進め、                          当社グループは、企画・開発・設計の段階で、製品の環境配慮性を                                                 グリーンマインド製品の内で著し
         （sustainable development goals：sdgs エス・
     な開発目標                                                                            ライフサイクルにおいて評価する製品環境アセスメントを実施し、                                                 く省資源、省エネ等の環境性能を
                                                                                                                                                                     向上させた製品・サービス
                                                                                      環境性能の向上に取り組んでいます。


                                                                                      光ケーブリングシステム
                                                                                                （24心少心架空ケーブル）                                                        グリーンマインド製品
                                                                                                                                                                     グリーンマインド製品環境アセス
                                                                                                                                                                     メントにより、従来より環境性能を
                                                                                                                                                                     向上させた製品・サービス

                                                                                                                                         グリーン関連製品の累積登録数
                                                                                                                                         （件数）
                                                                                                                                         500                                  474
                                                                                                                                                                       412
                                                                                                                                         400
                                                                                                                                                              348

                                                                                                                                         300
                                                                                                                                                       286

                                                                                                                                                220
                                                                                                                                         200
                                                                                      用途：ftthアクセス網の光配線システム
                                                                                      特長：従来品と比べ、 細径軽量化、延線作業の容易化
                                                                                                                                         100
                                                                                         新工法により移転作業性が向上、 さらに部材費低減の効果
                                                                                         中間分岐時のケーブル解体が容易で、  初期導入コストの低減も可能
                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                2012   2013   2014     2015   2016
                                                                                                                                                                                 （年度）




                                                                                      途上国への国づくり支援
                                                                                      ミャンマーの理工系大学4校に奨学金授与
                                                                                              2013年にミャンマー事務所を設立後、
                                                                                      当社グループでは、                 2015年
                                                                                      にbarons machinary & engineering co., ltdとの合弁会社であ
                                                                                                                     （以下、
                                                                                      るbarons & fujikura epc co., ltd.     を設立し、
                                                                                                                        bfe）   ミャン
                                                                                      マーの電力・通信インフラの発達に貢献してきました。
                                                                                      以来、bfeのメイン事業である送変電網・配変電網・通信網整備の
                                                                                                                ミャンマー
                                                                                      みならず、2015年にはミャンマーの首都ネピドーにて、
     当社グループが取り組みを進める6項目                                                               の配電工事エンジニア計160名に安全で先進的な配電工事方法の
                                                                                                ミャンマーの国づくりに貢献しています。
                                                                                      研修実施などを通して、
        目標5      ジェンダー平等を実現しよう                     目標13   気候変動に具体的な対策を                    ミャンマーの国づくり支援をより強化する目的で、2015
                                                                                      このたび、
                                                                                                             ニーズの調査
                                                                                      年からミャンマー理工系大学および関係省庁の訪問、
        目標6      安全な水とトイレを世界中に                     目標16   平和と公正をすべての人に
                                                                                        「フジクラ奨学金制度」の設立および「フジクラ技報」の寄贈
                                                                                      を経て
        目標8      働きがいも経済成長も                        目標17   パートナーシップで目標を達成しよう           に至りました。
                                                                                      今後も、当社グループはミャンマーの国づくりに貢献できるよう、
                                                                                      最大限の努力をしていきます。


14                                                                                                                                                                                      15

     環境（environment）

     温暖化防止                                                                                                                         生物多様性保全への取り組み
            日本政府がcop21「パリ協定」
     当社グループは、              に準じ設定した
                                 「地                  国内外co2 排出量と売上高原単位の推移                                                                        『フジクラグループ生物多様性確保
                                                                                                                                   当社グループは、2012年度に                        に、
                                                                                                                                                                           「フジクラ 木場千年の森」
                                                                                                                                                                                       への取り組みを通じ、私たちの事業活
     球温暖化対策」の温暖化ガス排出量削減目標に基づき、2030年度                 左目盛り■ 国内グループ排出量               右目盛り    売上高原単位
                                                                                                （排出量／売上）
                                                                                                                                   ガイドライン』を制定し、その運用をスタートしました。グループ社        動の中で『フジクラグループ生物多様性確保ガイドライン』の実践
     のco2排出量を当社国内グループの長期目標としたうえで、2020                    ■ 海外グループ排出量                                                               員一人ひとりが生物多様性保全の重要性をしっかり認識するととも         を進めていきます。
     年度の削減目標を設定しました。2016年度はグループ全体で省エ                 （千t-co2）                                                       （t-co2／億円）
                                                     300                                                                      80
     ネを推進しco 2 排出量削減に貢献しましたが、国内の事業再編等                            72.8            （右目盛）
                                                                            売上高原単位
                                                                                                                              70
     が影響し、co2排出量は微増となりました。今後は更なる削減に向                 250
                                                                              64.9
                                                                                                244                     241
                                                                                                            234                    フジクラグループ生物多様性確保ガイドライン
     けた対策を進めていきます。                                                                 214     62.4                    63.1
                                                                                                                              60
                                                     200                                               59.2
                                                                      181                                                     50                                              ngo／npo、教育・研究機関、地方自治体等との

                                                                                                                                   1                                      4
                                                                176          169          168                     171                  事業計画等の策定などにあたっては、
                                                                                                      167                                                                     コミュニケーションを通じて、
                                                     150                                                                      40       関係する国内外の生態系、地域社会に及ぼす影響に配慮します。
     光ファイバ工場の空調用熱源の更新による省エネ                                                                                                                                                   生物多様性の拡充、連携、協力に努めます。
                                                                                                                              30
             クリーンルーム用空調熱源設備を省エネタイプ
     当社鈴鹿事業所は、                                       100

     に更新して、               空調負荷に応じて熱
          使用電力を削減しました。更新後は、
                                                                                                                                   2   製品・工事・サービスなどにあたっては、生態系の保全に配慮した
                                                                                                                                                                          5   生物多様性を育む社会づくりに向けて、
                                                                                                                              20

     源設備の運転台数を自動制御することにより省エネ効果を高め、
                                 こ
                                                      50                                                                               原材料調達・環境配慮               等に努めます。
                                                                                                                                                 （lca・環境負荷物質削減など）             全社員に自然環境教育を行い、意識の向上に努めます。
                                                                                                                              10

                年間350トンのco2排出量を削減しました。
     れにより2016年度は、                                      0                                                                   0
                                                                 2012         2013         2014        2015        2016（年度）            事業活動で排出する廃棄物、廃油、排水等は適正処理、
                                                           国内電気のco2排出量は、各電力会社排出係数を使用。
                                                           海外の排出係数はiea排出係数を使用。
                                                                                                                                   3   リサイクルに努めるとともに、環境美化活動を通じて
                                                                                                                                       地域社会の生態系保全に努めます。


                                                     工場・事務所照明のled化による省エネ
                                                     当社鈴鹿事業所は、2014年度から計画的に電線工場の天井に設
                                                     置された水銀灯をled照明へ交換することを進めています。これに
                                                                                                                                   佐倉千年の森プロジェクト
                                                     より2016年度は年間140トンのco2排出量を削減しました。また
                                                                                                                                           フジクラグループ地球環境委員会の策定した
                                                                                                                                   当社佐倉事業所は、                                       「佐倉千年の森プロジェクト」
                                                                                                                                                                          2016年11月には            を設立し、3年間
                                                     当社グループ各拠点でも同様に、工場の天井水銀灯、事務所等の
                                                                                                                                   ｢フジクラグループ生物多様性長期ビジョン・ロードマップ2030｣       の活動計画を立て本格的な活動を開始しました。今後、幅広く意
                                                     蛍光灯からled照明への交換を計画的に進めています。2016年度
                                                                                                                                   に基づく活動と、当社グループの健康経営宣言に基づく社員の健          見を取り入れ、緑地の配置や設計、活用方法等の検討を進めてい
                                                                                   （前
                                                     は、led照明への交換により、国内グループ全体で年間220トン
                                                                                                                                   康マネジメントの活動などの観点から、同事業所内に広がる自然          きます。
                                                             のco2排出量を削減しました。
                                                     述の鈴鹿分を含む）
     環境省の｢cool choice（クール・チョイス）｣に参加                                                                                                豊かな緑地の活用の検討を進めています。
     当 社 グ ル ー プ は 、地 球 環 境にや さしい 企 業 グ ル ー プとして 、
     政府・環境省の進める2030年に向けた温暖化防止の新国民運動
     ｢cool choice（クール・チョイス）｣に参加・登録を行い、取り組
     みを進めています。




                                                                                                                                                                                  緑地に自生するキンラン


     環境パフォーマンスデータの第三者検証
     当社グループは、csr統合報告書の信頼性を高めるために、毎年、                 問題ないことが検証されま
     独立した第三者による環境パフォーマンスデータの検証を行ってい                  した。さらに次年度の検証に
     ます。2017年6月には、当社佐倉事業所及び鈴鹿事業所における、                備え、グループ会社の沼津
     事業活動に伴うエネルギー起源co 2 排出量及び水使用量、及び                 熔銅のレビュー審査を受け
     scope3の温室効果ガス排出量を対象範囲として審査を受けまし                 るなど、検証内容の充実と拡
     た。審査ではデータ管理システムや管理状況等を詳細に確認され                   大を図っています。
                                                                                                                                   佐倉千年の森                                        ウッドチップを敷設した遊歩道




16                                                                                                                                                                                                         17

     社会とのかかわり
            （social）


     人権の尊重                                                                           社会貢献活動
     フジクラグループ人権方針の策定                                                                  福島復興支援活動
            グローバルに事業を展開しており、拡大するさま
     当社グループは、                                              を策定しました。
                                                   グループ人権方針」
     ざまな人権課題に対して、人権に係わる方針・ガイドライン等を定                今後は、
                                                      人権デューディリジェンスを継続的に実施していきます。     南相馬で被災地支援ボランティア活動
     めながら取り組みを進めてきましたが、｢人権｣への取り組みのス                                                  当社グループは、昨年に引き続き、福島県南相馬市での復興支援
                  これらの規定類を一元化し、新たな
     テージをさらに高めるために、
                                                    フジクラグループ人権方針                     ボランティア活動を行いました。
     ｢人権方針｣の策定と人権リスクを特定し、対処し、評価し、開示する               1.国際規範の尊重   5.人権デューディリジェンス       社員11名が参加し、南相馬市小高地区にある南相馬市ボランティ
     ための｢人権デューディリジェンス｣の導入が必要になってきました。               2.人権尊重の責任   6.教育                 ア活動センターに入りました。参加者は、空き家の草刈りや庭木の
                                                    3.適用の範囲     7.対話・協議              伐採、仮設住宅の家具の搬出や室内清掃などを行いました。
                                「ビジネス
     フジクラグループcsr委員会では、2017年1月に、国連
                                                    4.適用法令の遵守   8.情報の開示
                （2011年6月）
     と人権に関する指導原則」             「フジクラ
                        を基軸とした、
                                                                                             キャンペーンの継続
                                                                                     『福島へ行こう！』
                                                                                     福島県は、県を挙げて観光産業の復興を目指した活動に取り組ん
                                                                                     でいます。
     労働慣行                                                                            私たちは、原発事故に伴う風評被害で苦しむ福島県の復興キャン
                                                                                     ペーンを応援するために、グループ社員に向けた『福島へ行こ
     安全衛生活動                                                                            キャンペーンを続けています。
                                                                                     う！』
                  大切な企業基盤である」
     「安全はすべての基本であり、         とのフジクラグ
                                                                                            「福島復興即売会」を行いました。
                                                                                     佐倉事業所では、              また石岡事業
                    グループ全体での安全衛生活動を
     ループ安全衛生基本方針に基づき、
                                                                                     所では、事業所のある工業団地で毎年行っているバスツアーの行
               「二度と災害を起こさない」
     推進しています。社長は           とのメッセージ
                                                                                                    これは、工業団地の皆様に当社
                                                                                     き先を福島県いわき市にしました。
     を発信するとともに、安全に対する強い気持ちを持ち続けるために
                                                                                     グループの「福島へ行こう！」キャンペーンをご理解いただいたも
           リーフレットを配付し、社員は携行しています。
     「安全の誓い」
                                                                                     のです。

      ＜安全の誓い＞
      一、私たちは、決して同じ災害を繰り返しません！                                                         熊本地震支援活動
      一、私たちは、全てにおいて安全を最優先に行動します！
      一、私たちは、働く仲間と家族の為に                                                              熊本にあるフジクララインテック西日本では、熊本地震の影響によ
        災害の無い職場を実現します！                                                               り建屋の一部が破損し、機械設備の横転等の被害がありました。
                                                                                     これに対し、当社グループは寄付などの支援を行いました。
                                                                                     また、多くの社員の自宅が被災したフジクララインテック西日本に
                                                                                      グループ会社の西日本電線
                                                                                     は、              が支援物資として食糧200
                                                                                                 （大分市）
     消費者課題                                                                                自宅の片づけにも社員ボランティアが駆けつけました。
                                                                                     食分を届け、
                                                                                     また、中国のグループ会社１３社及びその社員から、合わせて
     品質管理・品質保証
                                                                                     61,555元（約100万円）の義援金が集まり、上海総領事館を通し
     当社グループは、 お客様の信頼に応える 品質管理、さらなる製                当社グループは、品質は企業の総合力としてとらえ、営業・開発・設
                                                                                     て日本政府宛に送金しました。
     品の安全と調達品・外注品の品質の確保を強化することを目的に                 計・製造・間接部門が一体となって お客様の視点に立った 活動を
     全社品質方針「フジクラ クオリティ方針」を2016年6月に改定し              進めています。
     ました。
     当社グループの品質管理活動は「日々の生産プロセスにおいて、                  フジクラ クオリティ方針
                                                                                     地域コミュニティとのかかわり
     製品を生み出す業務の質そのものが製品の品質として作り込まれ                  ●お客様の信頼に応え、本質安全を備えた              タイ国でマングローブの植林
     ていく」
        という品質管理のポリシーにより、製品品質だけではなく                   最高のクオリティの製品とソリューションを提供する。
                                                                                             （fujikura electronics thailand ltd.）
                                                                                     タイ国のfetl社                                  は、環境保
     業務プロセスの質をも対象にしています。                            ●自社生産品はもとより、調達品・外注品の高い
                                                     クオリティを確保する。                     全に向けた活動を推進するため、マングローブの植林を行いまし
     品質に関するkpi（key performance indicator、重要経営指数）
                                                    ●社員一人ひとりが、自己の仕事のクオリティの            政府の環境部門の協力の下、
                                                                                     た。           ナワナコンやアユタヤなどfetl社
     を設定し、監査基準の統一化を図り、月次のフォローアップにも活
                                                     継続的な改善を目指す。                     の多くの工場がこの活動に参加しています。
     用しています。




18                                                                                                                                      19

     ガバナンス（governance）

     監査等委員会                            選任        選任
                                                                       株主総会
                                                                        選任                                   ２０１６年度 csr目標・実績・評価
     設置会社への移行
                                                                                          諮問
                                            連携                                                 指名諮問委員会
                                                        監督            取締役会                答申
                                                                                               （取締役候補者の選任）
                                                                                                                                ２０１６年度をスタート
                                                                                                             当社グループは、専門家のご提言を踏まえ、                                       初年度である２０１６年度の活動結果と自己評価は以下のとおりで
                                                 監査等         監査等委員である 監査等委員でない

                                       会 監督
                                                 委員会           取締役      取締役
                                                                                          諮問
                                                                                               報酬諮問委員会          ２０２０年までの５年間に重点的に取り組む
                                                                                                             年とし、                  「csr重点方策                             す。一部課題があることを認識し、次年度の取り組みを進めていき
                          「 監査等委員会設置
     2017年6月29日開催の株主総会において、            計                                                                         を策定しました。
                                                                                                             ２０２０」                                                      ます。
                                                                                                 （役員報酬）
                                                   補助                                     答申
     会社」
       へ移行しました。これにあわせ、業務執行取締役への権限移     監                                     重要な業務執行の委任
                                       査 報告       監査等
                                          ・
     譲を進めて機動的な執行体制にするとともに、多様な知見を持ち、    人 連携      委員会室
                                                                    業務執行取締役                                  ［評価］ ◎…目標以上に進んだ          ○…目標通りに進んだ              △…目標未達項目あり         ×…目標未達
                           コーポレートガ
     独立した立場の社外取締役を4名に増員するなど、                                          各カンパニー
                                                                                                              esg
     バナンスの強化を図りました。                          監査部      内部                                                      分類       ｃｓｒ重点方策             ２０２０年度目標                    ２０１６年度推進計画                      活   動   実   績     評価
                                                      監査             グループ会社
                                                                                                                    １．
                                                                                                                     ｃｏ2の排出量削減      １．co2排出量削減                   １．co2総排出量削減                （国内）2016年度は、2013年度（基準年）対比、
                                                                                                                                    ①当社および国内連結子会社：               ・当社および国内連結子会社：             1.2％増加。省エネ活動は確実に実績を上げてい
                                                                                                                                     3％以上削減（2013年比）               6％以上削減（2013年比）
                                                                                                                                                                 0．                         るが、国内生産拠点の再編で対象範囲が拡大し、
                                                                                                                                    （長期目標2030年度：2013年比▲6.5％以上）   ・海外連結子会社：目標値：検討中           それによるｃｏ２排出量の増加分をカバーしきれ       △
     国連グローバル・コンパクト
                                                                                                                                    ②海外連結子会社     (中期目標：検討中)                                 なかった
                                                                                                                                                                                            （再編分を除けば、国内co2総排出量2015年度
                                                                                                                                                                                            比2.7％減少）
                                                                                                              環
                                                                                                              境
                                                                                                                    ２．水リスク          １．水の使用量の改善目標の設定と改善実施          １％以上改善（2015年度比）
                                                                                                                                                                 １．                            水使用量原単位（売上高対比）
                                                                                                                                                                                            （国内）
     ●当社は２０１３年９月３日に、国連グローバル・コンパクトに署名しました。
                                                                                                              ︵                               リスク低減実施
                                                                                                                                    ２．水リスク評価実施、                  ２．水リスクの内容調査                2016年度は、2015年度比25％増加

                                                                                                                                                                                                                         △
                                                                                                                                               に回答、評価されている
                                                                                                                                    ３．｢cdpウォーター」                                            国内生産拠点の再編により、使用方法及び売上
     ●国際的なｃｓｒの枠組み作りに参加し、世界が抱える国際課題への取り組みを進めています。                                                              e                                                                             の内訳が大きく変化したため

                                                                                                              ︶                                                                             （再編分を除けば国内水総使用量2015年度比

                                                 10原則                                                                                                                                       1.1％減少）


                                                                                                                    ３．生物多様性確保の活動    １．構内緑地活用で木場千年の森、佐倉千年         １．20中期目標設定と推進                「佐倉千年の森」
                                                                                                                                                                                            社内に      プロジェクトを立ち上げ、

                            1： 人権擁護の支持と尊重                           7： 環境問題の予防的アプローチ                                                 の森、鈴鹿千年の森が従業員に親しまれる         ２．
                                                                                                                                                                  ロードマップ2030の周知             3年間の整備計画を設定、活動を推進中
                                                                                                                                                                                                                         ○
                                                                                                                                    ２．佐倉、鈴鹿の近隣住民へ開放準備完了し、        ３．事業所の里山構想推進
                            2： 人権侵害への非加担                            8： 環境に対する責任のイニシアティブ                                              近隣住民とのコミュニケーション計画が完了

                       人権                                    環境     9： 環境にやさしい技術の開発と普及                              ４．人権の尊重         １．国籍・人種・性別・宗教・年齢・出身会社など、     １．人権に方針の策定                 １．人権方針を制定。英語でも配信
                            3： 結社の自由と団体交渉権の承認
                            4： 強制労働の排除
                                                                                                                                     多様な人財が活き活きと働く会社になる
                                                                                                                                    ２．
                                                                                                                                     グループ全体でハラスメントの正しい認識を持
                                                                                                                                                                 ２．人権啓発活動                   ２．新任総合職研修・eラーニング実施
                                                                                                                                                                                             社内報でハラスメント記事配信              ○
                                                                    10： 強要や贈収賄を含むあらゆる形態の                                              ハラスメントをしない、
                                                                                                                                     ち、         させない風土を醸成
                            5： 児童労働の実効的な廃止
                                                                      腐敗防止の取組み                                      ５．ダイバーシティ       １．
                                                                                                                                     「フジクラグループhrmビジョン」が国内外全グ      ｈｒｍビジョン作成、制度構築
                                                                                                                                                                 １．                         １．ダイバーシティ推進ポリシーを制定
                       労働   6： 雇用と職業の差別撤廃                    腐敗防止                                                                    ループに共有、
                                                                                                                                           ゴールに向かい共創している         ２．多様な人財の採用                 ２．多様な人財を採用
                                                                                                                                    ２．
                                                                                                                                     「一人一人が主役」の高い当事者意識の多様な
                                                                                                                                     人財が「つながり」
                                                                                                                                             、独創的アイディアを生み出し
                                                                                                                                                                 ３．女性活躍推進
                                                                                                                                                                 ４．障がい者雇用推進
                                                                                                                                                                                            ３．意識調査、面談、意識改革研修実施
                                                                                                                                                                                            ４．特定子会社（フジクラキューブ）認定
                                                                                                                                                                                                                         ○
                                                                                                                                     顧客ニーズに応える会社になる              ※hrm：人材マネジメント               法定雇用率達成

                                                                                                                    ６．
                                                                                                                     グローバルな人財育成      「フジクラグループhrmビジョン」が全グループで
                                                                                                                                    １．                           １．海外トレニー制度継続               １．海外トレーニー制度継続
                                                                                                                                     共有され共通ゴールに向かって共創している        ２．ナショナルスタッフ支援               （フィリピン、
                                                                                                                                                                                                   タイなど）
                                                                                                                                                                                                                         ○
                                                                                                              社                     ２．社員が尊重され、魅力的な人財をグローバルで
                                                                                                                                     創出し、夢がある会社 になっている
                                                                                                                                                                                            ２．教育支援研修を実施

                                                                                                              会
                   （csr調達）
     サプライチェーン・マネジメント                                                                                          ︵
                                                                                                              s
                                                                                                                     ワーク・ライフ・バランス
                                                                                                                    ７．              １．多様な人材がそれぞれに合った勤務体系で、
                                                                                                                                     それぞれの役割を果たし、
                                                                                                                                                会社に貢献している
                                                                                                                                                                 １．柔軟な勤務体系の実現
                                                                                                                                                                 ２．
                                                                                                                                                                  ワークスタイル変革
                                                                                                                                                                                            １．
                                                                                                                                                                                             テレワークの全社トライアルを実施
                                                                                                                                                                                             ３６協定時間外労働時間の上限の見直し
                                                                                                                                                                                            ２．
                                                                                                                                    ２．限られた時間で、生産性高く働くことで、会社に                                           テレワーク環境整備
                                                                                                                                                                                             マイホリデー取得推進、                 △
     csr調達ガイドライン制定
                                                                                                              ︶                      貢献する風土が醸成されている

                                                                                                                    ８．
                                                                                                                     ｃｓｒサプライチェーン     カンパニー、主要グループ会社でパートナーズ・
                                                                                                                                    １．                           １．
                                                                                                                                                                  パートナーズ・ミーティングのグループ展開      １． タイ、中国で実施
                                                                                                                                                                                             日本、
                      自社のみならず、
     グローバル化が進む企業活動の中では、      サプライ                                                                                    ・マネジメント         ミーティングを開催し、適切に運営されている       ２．
                                                                                                                                                                  パートナーｃｓｒ推進                 日本、中国でアンケートを実施
                                                                                                                                                                                            ２．
                                                                                                                                    ２．パートナーへのアンケートの実施、評価が適切に      グローバル・サプライチェーン人権確保促進
                                                                                                                                                                 ３．                                          日本とタイの
                                                                                                                                                                                            ３．csr調達ガイドラインを制定し、
     チェーン全体での社会への責任が問われています。当社グループ                                                                                                   行われている                      ４．
                                                                                                                                                                  サプライチェーンフェイズ別リスク抽出とｐｄｃａ    パートナーズ・ミーティングで遵守要請          ○
       お取引先の皆様に対して、
     では、          csr調達へのより一層の理解と実                                                                                                  ３．グループcsr調達ガイドラインが遵守されている                               ４．csr部門と協働
                                                                                                                                     リスクが認識され、
                                                                                                                                    ４．       カンパニー、グループ会社で
            「フジクラグループcsr調達ガイドライン」
     践を求めるため、                   を作成し                                                                                                 管理ができている


     ました。                                                                                                           ９．地域コミュニティとの     「フジクラがあってよかった」
                                                                                                                                    １．            と地域の誇りになる      １．地域と連携促進                  １．新たに地域文化センターイベントへ参加
                                                                                                                     連携と貢献          ２．地域を代表する企業になり高く評価される
                                                                                                                                    ３．社員はフジクラグループ社員を誇りに思う
                                                                                                                                                                  ボランティア体制の検討
                                                                                                                                                                 ２．                         ２．地域ボランティアセンターとの連携
                                                                                                                                                                                             江東区企業との連携
                                                                                                                                                                                                                         ○
                 （日本、中国、タイ）
     パートナーズ・ミーティング                                                                                                                  １．全グループで情報共有化（和・英文）          １．職場伝道師の育成                 １．理念研修や情報交換会を実施
                                                                                                                      グループ経営理念
                                                                                                                    １０．
                  お取引先の皆様との直接対話が欠か
     csr調達の推進と浸透には、                                                                                                   ｍｖｃｖ           ①イントラにmvcv教科書＋海外のアクセス       ２．階層別研修のmvcv研修             ２．階層別の研修を実施


     せません。当社グループでは、
                  「フジクラグループ・パートナーズ・
                                                                                                                                     ②グループ会社へフジクラオデッセイ紹介         ３．全員参加のmvcv啓発              ３．啓発強化月間を実施
                                                                                                                                                                                                                         ○
                                                                                                              ガ
                                                                                                                                    ２．
                                                                                                                                     ｍｖｃｖ研修の充実：浸透調査と活動の活性化       ４．海外グループ会社への展開             ４．地域統括会社と打合せ実施
                                                                                                                                     フジクラブランドとのリンク
                                                                                                                                    ３．
           を毎年開催し、
     ミーティング」     お取引先の皆様のご理解とご協力を                                                                             バ
     得て、
       サプライチェーン全体でcsr調達に取り組んでいます。                                                                             ナ       「社会」
                                                                                                                    １１．  との連携        イニシアチブ等の情報にｃｓｒ的対応が迅速
                                                                                                                                    １．                           １．
                                                                                                                                                                  「社会」の変化に対応                 クイックesg研究所サービスに加入
                                                                                                                                                                                            １．

                                                                                                                                                                                                                         ○
                                                                                                                                    ２．国や省庁等の規制、方針に迅速に対応          ２．国内、国際社会と連携
                                                                                                              ン
                                                                                                                                                                                                             に参加
                                                                                                                                                                                            ２．国連主催セミナー（sdgｓなど）

       グローバルに展開するサプライチェーンに対応するため、
     また、                                                                                                                            ３．関連団体や顧客等の情報に迅速に対応
                                                                                                              ス
                                                                                                              ︵
                                                                                                                                     ｓｄｇｓ等の要請に迅速に取り組み情報を開示
                                                                                                                                    ４．
            前年に引き続き、
     2016年度は、             中国
                   国内だけでなく、    、
                            （上海）タイ国
          でも開催しました。
     （バンコク）
                                                                                                              g     １２．情報開示と        １．国際社会が高く評価する情報開示ができる        １．投資家のｅｓｇ情報対応              １．fets４goodインデックス分析、

                                                                                                              ︶       コミュニケーション     ２．
                                                                                                                                     グローバルインデックス銘柄に安定的に選定        ２．統合報告書の内容充実                銘柄組み入れ
                                                                                                                                    ３．
                                                                                                                                     ステークホルダーの期待に応える情報開示
                                                                                                                                    ４．
                                                                                                                                     ステークホルダーとコミュニケーションが定
                                                                                                                                                                                            ２．報告書をesg項目に整理して公表
                                                                                                                                                                                                                         ○
                                                                                                                                     期的にできる




20                                                                                                                                                                                                                            21

     財務情報

     円高の影響があるも、光関連製品の増収等により増益                                                           設備投資
                      売上高は前年度に比べ3.6％
     2016年度の当社グループの業績は、                               光融着接続機は競争激化で大幅な減益となりました。
                                                  益となり、                                 当社グループ
                                                                                             （当社及び連結子会社）
                                                                                                       では「成長分野への経営資源の                       2016年度設備投資額
               営業利益は同4.9％増加の342億円となりまし
     減少の6,537億円、                                       営業外収益40億円及び営業外費用57億円を計上し、
                                                  経常利益は、                                集中」
                                                                                          「ものづく
                                                                                          、          の基本戦略の下、
                                                                                               り体質の強化」      456億円の設備投
                                                                                                                                             エネルギー情報通信カンパニー                          114億円
                                利益
     た。前年度にたいして円高基調で推移した為替の影響は売上、                 前年度に比べ32.2％増加の325億円となりました。前年度は古河      （有形及び無形固定資産受入ベース数値）
                                                                                        資                 を実施しました。
     両面で下押し圧力となりました。                              電気工業株式会社との合弁事業である株式会社ビスキャスの業績                                                              エレクトロニクスカンパニー                           150億円
         光ファイバ・ケーブル及び光接続部品が北米と中国にお
     売上高は、                                                               本年度に合弁
                                                  悪化により多額の持分法投資損失を計上しましたが、
                                                                                                                                             自動車電装カンパニー                                  75億円
                         産業用電線は原材料
     いて前年度に比べ大幅な増収となりましたが、                        を解消したこと等でこの損益が大幅に縮小しました。
                            fpc
     である銅価格の下落の影響を受け減収となりました。 （フレキシ                                           特
                                                  特別利益としては投資有価証券の売却益等合計6億円を計上し、                                                              不動産カンパニー                                    85億円
              を中心とするエレクトロニクス事業と、
     ブルプリント配線板）                自動車                別損失としては株式会社ビスキャスの合弁解消などに伴う事業構
                                                                                                                                             その他                                         31億円
                           ほぼ横ばいとな
     用ワイヤハーネスを中心とする自動車電装事業は、                      造改善費用及び自動車用ワイヤハーネスのカルテルに係る民事訴
     りました。                                        訟の和解金等合計48億円を計上しました。 税金費用として総
                                                                     また、                                                                     合計                                      456億円
          光ファイバ・ケーブル及び光接続部品が売上の増加を
     利益面では、                                                    これには、
                                                  額113億円を計上しました。   タイ王国所在製造子会社の
                          また、
     受けて前年度に比べて大幅な増益となりました。 産業用電線                        未確定であった同国税務当局の見解が示されたこ
                                                  法人税に関して、
     は事業再編により承継した事業があり大幅な増益となりました。
                                 自             とによる過年度法人税等27億円が含まれています。
                                                                      これらの結果、           b/s 主要項目
     動車用ワイヤハーネスは前年度に中国で行った構造改革の効果で                親会社株主に帰属する当期純利益は前年度から15億円増加の                                                       （億円）                                                     （億円）

                fpcは価格競争の激化と品種構成の変化
     増益となりました。一方、                                 129億円となりました。                                         2016年3月末 2017年3月末         増減                         2016年3月末 2017年3月末             増 減
     に加えて円高の影響で材料価格が上昇したこと等により大幅な減                                                      〈資産〉               5,526        5,886        359    負債純資産合計              5,526           5,886        359
                                                                                         流動資産              2,824        2,965        140    〈負債〉                 3,346           3,640        293

     主要財務データ                                                                               現金及び預金
                                                                                           受取手形及び売掛金
                                                                                                            349          317         ▲31     支払手形及び買掛金
                                                                                                                                             有利子負債
                                                                                                                                                                  737             772          34
                                                                                                           1,438        1,489         51                         1,996           2,259        262
                                                                                 （億円）
                                                                                           たな卸資産            792          925         132     その他流動負債              398             413          15
                                      2013年度       2014年度        2015年度    2016年度
                                                                                         固定資産              2,702        2,921        218    〈純資産〉                2,179           2,245         65
        売            上            高    5,909         6,615        6,785      6,537
                                                                                           有形固定資産          1,799        1,952        153     株主資本                1,936           1,960         24
        経        常        利       益      138          210           246       325
                                                                                           無形固定資産           212          170         ▲42     その他の包括利益累計額           49              67          17
        当    期       純        利   益       33          122           113       129
                                                                                           小計              2,012        2,123        111     非支配株主持分              194             218          24
        １株 当 り 当 期 純 利 益 ( 円 )          9.99         37.93        36.98      44.61
                                                                                         投資その他の資産           689          797         107
        純            資            産    2,072         2,345        2,179      2,245
        総            資            産    5,372         5,775        5,526      5,886




     セグメント別売上高
             （連結）                                                                                 フリーキャッシュフロー
                                                                                        有利子負債、金融収支、
                                                                                                                                                                                              （億円）

                                                                                                                          2015年度                                 2016年度
       不動産カンパニー他                                             エネルギー・情報通信カンパニー                                 上期                 下期          年度         上期          下期                    年度
       142億円         3%                                      3,496億円 53%                 有利子負債                 1,972             1,996       1,996      2,297            2,259            2,259
                                          売上高合計                                          金融収支                      ▲8                ▲5          ▲13        ▲6             ▲6                 ▲12
       自動車電装カンパニー
       1,331億円       20%
                                       6,537億円                                           フリーキャッシュフロー               76                62          138    ▲185               42             ▲143

                                                                                        フリーキャッシュフロー = 営業活動によるキャッシュフロー + 支払利息 + 投資活動によるキャッシュフロー
       エレクトロニクスカンパニー
       1,567億円       24%



22                                                                                                                                                                                                   23
