        memoria de sostenibilidad 2016
                  acorde con: iso 26000 | gri g4
                   indicarse 2015 | pacto global

miembro de:



                                      responsabilidad social empresarial de las américas

    acerca de esta
      memoria
              g4-31, g4-33




punto de contacto para solventar dudas
  sobre el contenido de la memoria:

             claudia robles
         directora de desarrollo
                                                índice de contenido
    institucional y comunicaciones
 desarrolloinstitucional@fundahrse.org

          yosseline gálvez                 02          13         23         65        71
      ocial de comunicaciones
    comunicaciones@fundahrse.org
                                         contenido   quiénes     nuestra    nuestro   anexos
                                          general    somos       gestión    equipo


                                                     memoria de sostenibilidad 2016

                                                                                                                                                                              fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




             mensaje del presidente                                                                        mensaje del director ejecutivo
                                     (g4-1, g4-3, g4-28, g4-29 g4-30, g4-32)                                                                     g4-1, g4-3, g4-28, g4-29 g4-30, g4-32




con gran agrado presentamos la memoria de                                                                 es de gran satisfacción compartir con ustedes la
sostenibilidad 2016 de la fundación hondureña                                                             memoria de sostenibilidad 2016 que presenta la
de responsabilidad social empresarial (fundahr-                                                           gestión de fundahrse en materia de servicios que
se), que comprende las operaciones del período                                                            ofrecemos a las empresas miembro, la capacidad
de enero a diciembre del año en mención.                                                                  financiera de la institución y logros alcanzados.
la memoria es publicada acorde con la metodo-                                                             en la memoria encontrarán el desempeño
logía gri g4 de conformidad esencial, y de                                                                económico, social y ambiental, el cual es
manera transparente informamos a los grupos                                                               producto del trabajo por perfeccionar la calidad y
de interés que están implicados en el desarrollo                                                          eficacia de nuestros servicios, hemos reformado
de todas nuestras actividades.                                                                            nuestros objetivos de cumplimiento más allá de
                                                                                                          lo legalmente exigido.
fundahrse durante 12 años ha logrado fortalecer
los principios, sus valores y con esto,                                                                   en el 2016 organizamos junto a integrarse y la
sus responsabilidades han incre-                                                                          embajada de luxemburgo un evento muy impor-
mentado, pero siempre con el                                                                              tante: la conferencia regional de responsa-
deseo y el interés de cumplir            hemos                                                            bilidad social empresarial (convertirse), donde
los objetivos a su cabali-                                                                                reunimos a todas las homólogas de fundahrse
dad.                                aprendido y esto                                                      en centroamérica y el caribe: sumarse, ecored,
                                                                                                          fundemás, aed, unirse y centrarse.
han habido aciertos y              nos ha ayudado a
desaciertos, sin duda                                                                                     el emblema del evento se enmarcó en la “soste-              éstas y otras iniciativas hacen que fundahrse sea
hemos aprendido y                renovarnos y orientar                          ¡2017 es sin duda         nibilidad e integración regional, una agenda                el punto de referencia de la rse en honduras.
esto nos ha ayudado a                                                                                     única” y tuvo como conferencistas internacio-               continuamos comprometiéndonos en trabajar
renovarnos y orientar los           los servicios que                          un año de mucha            nales al dr. bernardo kliksberg , gurú mundial de           arduamente, venciendo obstáculos, y adqui-
servicios que ofrecemos a                                                     innovación, cultura         rse y el dr. italo pizzolante, experto en comuni-           riendo nuevos retos y responsabilidades que
unos con más calidad y                 ofrecemos.                           de excelencia, visión         cación y rse.                                               mediante el apoyo de nuestros grupos de interés
excelencia.                                                                                                                                                           lograremos superarlos y lograr la honduras que
                                                                         estratégica y esfuerzo           en convertirse recibimos la presidencia
                                                                                                                                                                      todos deseamos.
cada año nos comprometemos a                                                                              protempore de integrarse y tuvo una duración de
continuar trabajando por contribuir                                  constante para lograr el             dos días, cuyas actividades fueron: siete mesas
desde nuestra área de influencia a mejorar en              desarrollo sostenible que deseamos             temáticas de sostenibilidad, el panel de presi-
todos los sentidos, buscando impactar positiva-                                                           dentes de la red integrarse, el panel empresarial,
                                                           para nuestra honduras!
mente en la sociedad.                                                                                     la expo rse y la visita a cinco empresas líderes con
                                                                                                          buenas prácticas responsables.
felicitamos al equipo de colaboradores, facilita-
dores, proveedores en la cadena de valor y                                                                el otro evento que ha marcado durante años una
aliados estratégicos que forman parte de                                                                  actividad importante para nuestra organización                                  j. roberto leiva
fundahrse por el compromiso de hacer de esta                                                              es la décima entrega del sello fundahrse de                                    director ejecutivo
institución el punto focal de la rse en honduras.                                yusuf amdani             empresa socialmente responsable, donde                                            fundahrse
                                                                          presidente de junta directiva
                                                                                                          fueron reconocidas 64 empresas hondureñas, 3
                                                                                  fundahrse
                                                                                                          de ellas lo recibieron por primera vez.


                      02                                                                                                                                                                        03

                                                                                                                                                                                 fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                 sobre esta memoria
                        (g4-18, g4-19, g4-20, g4-21, g4-22, g4-23, g4-24, g4-25, g4-26, g4-27, g4-33)




el proceso de determinación de los aspectos
          materiales y su cobertura
el proceso de denición de los aspectos mate-                  con el objetivo de conocer los puntos de vista y   paso 1   identicación de aspectos materiales
riales y su cobertura, se describen en el gráco               prioridades de los grupos de interés, se reali-
no. 1.                                                         zaron encuestas, aplicación de herramientas de     el proceso de denición de los aspectos
aspectos materiales. los aspectos mate-                        diagnóstico y grupos focales con el personal y     materiales inicia con la identicación de los
riales son aquellos que reejan los impactos                   con nuestras empresas miembro.                     aspectos materiales que podrían considerarse
económicos, ambientales y sociales signica-                   dentro de la memoria, la reexpresión de la         razonablemente importantes para reejar los
tivos de la organización, así como los aspectos                información se maniesta con base en gri g4,       impactos económicos, sociales y ambientales de
que inuirían notablemente en las evaluaciones                 la norma iso 26000 e indicarse.                    la organización. para tal n se han utilizado las
y decisiones de los grupos de interés. para                                                                       siguientes herramientas: cadena de valor e
determinar si un aspecto es material sería reco-                                                                  impactos, mapeo de partes interesadas, análisis
mendable llevar a cabo un análisis cualitativo,                                                                   de medios, benchmarking, matriz gri-g4 y
una evaluación cuantitativa y debatir sus resul-                                                                  suplemento sectorial del gri.
tados. (gri)
                                                                                                                   pasos                       acciones                                           herramientas
gráco no. 1
                                                                                                                   i. identificación           i. temas internos                                  gràca de cadena de valor.
       asuntos      aspectos         información sobre el enfoque de gestión + indicadores                         (principio de contexto de      1. cadena de valor y sus impactos.              matriz gri g4.
                                                                                                                   sostenibilidad)                2. análisis de impactos desde                   mapeo de partes
                                                                                                                                                     indicarse regional - iso 26000.              interesadas.
                                                                                                                                                  3. análisis de aspectos gri.                    cuadro de benchmarking.
           paso 1                         paso 2                              paso 3
       identificación                  priorización                         validación                  memoria                                   4. estudios e investigaciones con partes        focus group
                                                                                                                                                     interesadas.                                 encuestas
           contexto de                                                                                                                         ii. temas externos
          sostenibilidad                materialidad                      exhaustividad
                                                                                                                                                  1. anàlisis de medios de comunicaciòn.
                                                                                                                                                  2, benchmarking.
                      participación de los grupos de interés                                                                                      3. estudios e investigaciones con partes
                                                                                                                                                     externas. encuestas.
                                                                                                                                                  4. focus grupo a profundidad con
                                           paso 4                                                                                                    partes interesadas externas.
                                          revisión

                  contexto de                                 participación de los
                 sostenibilidad                                grupos de interés




                     04                                                                                                                                                                            05

                                                                                                                                                                                                 fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




   indicarse                                            clima organizacional                                                  identicación de las partes interesadas

el comité de rse de fundahrse realizó el llenado    para la evaluación del clima organizacional, se                       el alcance que tiene la memoria en cuanto al                                                                  omercio
                                                                                                                                                                                                                               s   de c
por eje de la herramienta indicarse 2013. los       llenó un instrumento certicado de pnud,                              proceso de partes interesadas cubrió                                                             ara          ierno central
                                                    compuesto por 90 preguntas y diez temas, que                          internamente. la elección obedece a la relación                                         cá
                                                                                                                                                                                                                       m            gob                        i
dos ejes críticos de menor puntaje fueron




                                                                                                                                                                                                                                                               nf
                                                                                                                                                                                                                                          s coope
participación activa de la comunidad y medio        se pueden contestar verdaderos y falsos de                            constante con ellos por la naturaleza de la                                                              ismo          r an




                                                                                                                                                                                                                                                                 op
                                                                                                                                                                                                                                an
                                                                                                                                                                                                                             or
                                                                                                                                                                                                                               g       ilitadores tes
ambiente.                                           acuerdo a la dimensión de la relación con los                         organización, sin embargo el proceso de                                                                  fac




                                                                                                                                                                                                           i ón
                                                    temas objeto de la investigación, calicados                          identicación de las partes interesadas consistió




                                                                                                                                                                                             s de comunicac




                                                                                                                                                                                                                                                                   mu
                                                                                                                                                                                                                                                        on
                                                                                                                                                                                                                           h
                                                                                                                                                                                                                                       directivos




                                                                                                                                                                                                                                                                     nicipalidad sps
                                                                                                                                                                                                                       apa
                                                    perceptivamente por cada colaborador.                                 en:




                                                                                                                                                                                                                                                           g
cuadro no 2 resultado indicarse 2017




                                                                                                                                                                                                                                                          s
                                                                                                                                                                                                                                       empresas




                                                                                                                                                                                      ra p
                                   indicarse 2017                                                                         1. identicar las partes en categorías, y sub                                                                miembros
 1 gobernanza                                 71                                                                             categorías.                                                                                            colaboradores
                                                        áreas de               actual               por trabajar




                                                                                                                                                                                                   dio
 2 derechos humanos                           81       aplicación                                                         2. calicar a cada parte de acuerdo al nivel de




                                                                                                                                                                                                 me
                                                                          0%    20%     40%       60%    80%       100%
 3 prácticas laborales                        66                                                                             relación e inuencia que representa para
                                                    enfoque estratégico
 4 medio ambiente                             49                                                                             fundahrse.
                                                              cohesión
 5 prácticas justas de operación              60                                                                          los grupos de interés vinculados a fundahrse
 6 asuntos de consumidores                    74               respeto
                                                                                                                          son los siguientes:
 7 participación activa de la comunidad       35            autonomía
                                                          organización

 gráca no 2 resultados de indicarse 2017                       presión
                                                               claridad
                                                                                                                             cadena de valor
                           1
                     100
                                                               control                                                                                                                                                               ingreso
                     80
                                                                                                                          la cadena de valor de fundahrse se presenta en el cuadro a
                                                            innovación                                                                                                                                                               1. promoción
       7                                  2                                                                               continuación, identicándose seis eslabones: ingreso de                                                    2. documentación
                     60                                    comodidad
                                                                                                                          miembros, medición, formación, acompañamiento,                                                             3. pago de membresía
                     40
                                                                                                                          reconocimiento, incidencia.
                                                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                     temas críticos:   innovación       presión    comodidad
                     20

                                                                                                                           acompañamiento                      formación                                                             medición
                                                                                                                           1. asesorías                        1. capacitación                                                       1. indicarse
   6                                          3
                                                                                                                                                               2. diplomados                                                         2. iso 26000
                                                                                                                                                               3. congresos    5. charlas                                            3. gri
                                                                                                                                                     4         4. seminarios   6. talleres                    3                                                                        2
              5                    4
                                                                                                                           reconocimientos                     incidencia
                                                                                                                           1. sello                            1. alianzas estratégicas
                                                                                                                           2. reconocimientos                  2. programas
                                                                                                                              especiales                       3. proyectos
                                                                                                                                                     5         4. mesas de trabajo                            6


                         06                                                                                                                                                                                                              07

                                                                                                                                                                   fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




   benchmarking

el benchmarking tiene la nalidad de comparar                                                         en el proceso de materialidad se identicaron
las buenas prácticas de otra organización, para                                                       17 aspectos pertinentes, considerados
buscar elementos de mejora en la gestión, para                                                        problemas claves de los grupos de interés, la
este ejercicio se seleccionó la organización                                                          cobertura de cada aspecto es interno y externo:
                                                                                                      g4-19, g4-20, gr-27
sumarse (panamá) de la red integrarse.

                                                                                                           1. actualización a las nuevas tendencias de la rse
paso 2   priorización                                                                                      2. la imagen reputacional del sello esr
                                                                                                           3. acciones de monitoreo y seguimiento a las empresas miembro
 pasos                        acciones                                   herramientas                      4. calidad de los servicios de asesoría
                                                                                                           5. eciencias de los estándares y métricas de rse. (iso, gri, indicarse )
 ii. priorización              1. anàlisis de pertinencia.               matriz de impulsores de
                                                                         negocios.                         6. comunicación de la oferta de servicios
 (principio de materialidad    2. anàlisis de relevancia.
 e inclusiòn)                  3. anàlisis de estrategia de urgencia.    matriz de temas.                  7. temas de los seminarios y talleres
                                                                         matriz de inuencia de            8. metodología de enseñanza de los seminarios y talleres
                                                                         relaciòn.
                                                                                                           9. calidad de las capacitaciones
                                                                         matriz de riesgo de partes
                                                                         interesadas.                      10. uso de plataformas tecnológicas para servicios de rse (cursos online, webinars, otros)
                                                                                                           11. fortalecimiento de los comités de rse
                                                                                                           12. costo de los servicios
los aspectos materiales encontrados, son la guía                                                           13. alianzas estratégicas (espacios propicios para hacer networking)
                                                             empresas socias
para que la organización pueda conocer los
                                                                                                           14. desarrollo de la cadena de valor (proveedores y clientes)
grados de gestión de los mismos. durante el
proceso para identicar los aspectos materiales,             colaboradores                                 15. innovación de los productos y servicios
se consideraron los impactos de la cadena de                                                               16. acompañamiento/ capacitación para la gestión de la herramienta indicarse
valor de la organización, benchmarking,                      dirección
                                                                                                           17. acompañamiento de fundahrse al logro del cumplimiento de indicadores de rse
encuestas a empresas socias, clima organizacio-
nal, consultas mediante focus group a empresas
socias y colaboradores.




                       08                                                                                                                                                            09

                                                                                                                                                                                                                                                                    fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




resultados grácos de proceso de materialidad                                                                                                                                                como resultado de la calicación de los temas                los aspectos materiales encontrados, serán la
gráca no. 4 representación visual de los aspectos materiales                                                                                                                                pertinentes, por las partes interesadas se                   guía para conocer los grados de gestión de
                                                                                                                                                                                             denieron los temas relevantes (materiales)                  estos temas.
                                                                                                                                                                                             para la organización.
                                                                                 temas pertinentes materialidad 2016                      - importancia partes interesadas+
                                                                                                                                                                                                                                                                             indicador gri            indicador
 +                                                                              actualización a las nuevas tendencias de la rse                                                    1                  interno                                                                                          sectorial
                                                                                                                                                                                             1. 1     actualización a las nuevas tendencias de la rse                       g4-dma, g4-pr5            g4-ng010
                                                                         metodología de enseñanza de los seminarios y talleres                                                     2
                                                                                                                                                                                             2. 2     metodología de enseñanza de los seminarios y talleres                 g4-dma, g4-pr5            g4-ng010
                                                                                                                                                                                             3. 3     innovación de los productos y servicios                               g4-dma, g4-pr5            g4-ng010
                                                                                         innovación de los productos y servicios                                               3
                                                                                                                                                                                             4. 4     la imagen reputacional del sello esr                                  g4-dma, g4-pr5            g4-ng010
  importancia para fundahrse (ordenados según grado de importancia)




                                                                                                                                                                                             5. 5     calidad de los servicios de asesoría                                  g4-dma, g4-pr5            g4-ng010
                                                                                           la imagen reputacional del sello esr     100                                    4                 7. 6     temas de los seminarios y talleres                                    g4-dma, g4-pr5            g4-ng010

                                                                                             calidad de los servicios de asesoría                                          5


                                                                                               temas de los seminarios y talleres                                          6                 paso 3     validación

                                                                                                   calidad de las capacitaciones                                      7
                                                                                                                                                                                              pasos                             acciones                                             herramientas
                                                                                  eciencias de los estándares y métricas de rse                                               8
                                                                                                          (iso, gri, indicarse)                                                                iii. validación                      1. materialidad.                                 matriz de materialidad.
                                                                          uso de plataformas tecnológicas para servicios de rse                                                                (principio de                        2. temas estratégicos.                           indicadores gri.
                                                                                                                                                                               9
                                                                                                (cursos online, webinars, otros)                                                               exhaustividad e inclusión)           3. indicadores de sostenibilidad.                modelo de gestión de los
                                                                                                                                                                                                                                                                                     indicadores claves.
                                                                                          fortalecimiento de los comités de rse                                           10                                                                                                         suplemento sectorial.

                                                                                     acciones de monitoreo y seguimiento a las                                          11
                                                                                                           empresas miembro
                                                                                                                                    90
                                                                                                                                                                                                 límites de los aspectos
                                                                                          comunicación de la oferta de servicios                                  12

                                                                      acompañamiento de fundahrse al logro del cumplimiento
                                                                                                       de indicadores de rse
                                                                                                                                                                 13                          la acción de iniciativas sí afecta hacia lo externo.                 las academias de educación.
                                                                                                                                                                                             una vez que las iniciativas tengan el diseño de                  ·   la sociedad.
                                                                           acompañamiento/ capacitación para la gestión de la
                                                                                                       herramienta indicarse
                                                                                                                                                             14                              implementación, afectará las siguientes partes:
                                                                                                                                                                                                                                                              ·   los medios de comunicación.
                                                                                                           costo de los servicios                           15                                                                                                ·   gremios sectoriales.
                                                                                  alianzas estratégicas (espacios propicios para                                                                                                                              ·   cooperantes internacionales.
                                                                                                                                                                      16
                                                                                                             hacer networking)
                                                                                                                                    80                                                                                                                        ·   los gobiernos.
    -                                                                   desarrollo de la cadena de valor (proveedores y clientes)                                         17
                                                                                                                                                                                                                                                                  las asociaciones de rse.
                                                                                                                                              50    60     70      80          90      100
                                                                                                                                          -    importancia partes interesadas          +
                                                                                      10                                                                                                                                                                                              11

como parte del proceso de validación se solicitó
el apoyo de colaboradores y empresas miembro
de fundahrse.




                                                   grupo focal en tegucigalpa




   grupo focal en san pedro sula




paso 4   vercación

      nivel 1
      autoevaluación de la organización
      que elabora la memoria.
                                                                                 quiénes
      nivel 2
      verificación externa.                                                      somos
                                                                                perl de la organización             14
                                                                                cultura organizacional               17
                                                                                asociaciones aliadas con fundahrse   18
                                                                                estructura de la organización        19
                                                                                principios                           19
                                                                                impacto económico                    20




                       12                                                                         13

                                                                                                                                             fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                          quiénes somos
                              (g4-5, g4-6, g4-7, g4-9, g4-13, g4-16, g4-17, g4-56, g4-ec6)




                       perﬁl de la organización                                                                    reconocimientos
somos una organización sin nes de lucro, apolí-
tica, no religiosa cuyo principal objetivo es la                   para conocer las instituciones que avalan a
promoción de la responsabilidad social                             fundahrse como entidad legal, las 20            el despacho esposa del alcalde-ecosocial, realizó una entrega de
empresarial (rse), entendida como un compro-                       empresas fundadoras y su ubicación              reconocimientos a 83 empresas, fundaciones y personas
miso continuo de las empresas para contribuir al                   ingrese a la siguiente dirección:               naturales que durante el 2015 y 2016 han contribuido las causas
                                                                   https://goo.gl/v7hh7t                           sociales a benecio de la comunidad.
desarrollo económico sostenible, mejorando la
calidad de vida de sus colaboradores y sus fami-                                                                   la directora ad honorem, sra. karen de calidonio junto al
lias, así como de la comunidad local y de la socie-                 o escanee el                                   alcalde de san pedro sula, sr. armando calidonio, expresaron un
dad en general.                                                     siguiente                                      especial agradecimiento a todos los que con su noble corazón a
                                                                    código qr                                      través de programas de ecosocial han hecho posible que muchos
hemos promovido durante 11 años, la gestión
                                                                                                                   niños, adultos mayores y diversas familias continúen recibiendo
de negocios responsable e impulsado la compe-
                                                                                                                   apoyo.
titividad de la pequeña, mediana y gran empresa
a través de la integración estratégica del respeto
por los valores éticos, las personas, la comunidad
y el medio ambiente en su toma de decisio-
nes y gestión empresarial, con el n de
agregar valor al negocio y a la socie-
dad en su conjunto.                                                       14
                                                                      colaboradores
                                                                       permanentes


                                         2.1                                                            9
                                   millones de lempiras
                                        de ingresos                                                facilitadores
                                           netos                escala de la
                                                               organización


                                                  +25                                        107
                                                      servicios                              empresas
                                                      prestados                              miembros




                       14                                                                                                                                      15

                                                                                                                                                                           fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




línea de
tiempo
                                                                                                                                             cultura organizacional
                                     fundahrse asumió la presidencia      fundahrse se adhirió
                                       protémpore de integrarse             al pacto global        2016

                                                                                                                                               somos un agente de cambio en el clima de los negocios, y estamos
        presentación de las                                                               2015
              memorias de
        sostenibilidad de la
                                                                                                                                    misión     comprometidos a promover sistemáticamente la responsabilidad
   región centroamericana.
                                                                                                                                               social empresarial como herramienta estratégica de la gerencia, en
                                         homologación de indicarse 100% con                                                                    virtud de que cumple dos metas fundamentales:
                                         iso 26000, incopora elementos de gri
                                                                                                                                                  garantizar el crecimiento sostenible de las empresas.
                                                                                                                                                  consolidar la paz de las naciones al promover la prosperidad
              se lanza indicarse
                homologada para
                                                                                                             2014                                 económica, el desarrollo social, el bienestar de la comunidad, la
          centroamérica y se abre                                                                      inicia proceso de revisión
                                                                                                            indicarse 2015                        equidad laboral y el respeto al medio ambiente.
            la plataforma virtual:
             www.indicarse.org

       primera medición regional

                                     2009                                                    2012                                              ser el punto focal de la responsabilidad social empresarial en
                                                                                                                                               honduras, a través de la prestación de excelentes servicios a
                                                                                           integrarse lanza    se adopta la iso     visión     nuestras empresas miembros y a los diferentes sectores que forman
                                                                                        indicarse homologada 26000 como norma                  nuestro país.
                                                                                             a la iso 26000  nacional de honduras
                                                                   2010
inicia proceso de
homologación de
 indicarse para                                                                                                                                                                           l   idad
  centroamérica                                                                                                                                                                       tua                eq
                                                                                                                                                                                                              ui
                                                                                                                                                                                 un
                                                                se lanza la iso 26000

  2005                                                             a nivel mundial




                                                                                                                                                                                                               da
                                                                                                                                                                             p




                                                                                                                                                                                                                 d
                                                       fundahrse inicia las primeras mediciones
                                                       de indicadores de rse con herramienta de
                         2004                          centrarse guatemala

                                                                                                                                                                                          valores
      fundación de:




         1997            2000               2000               2003                     2004           2005            2006


                         16                                                                                                                                                                     17

                                                                                                                                                                                                                             fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




para garantizar que la cultura organizacional                                                                                                             estructura de la organización (g4-ec6)
mantenga una conducta ética y transparente, se                                                                                                                                                                               valores
                                                                                                para conocer más detalles del código de
plasman en el código de ética los compromisos                                                   ética de fundahrse visite goo.gl/aryn7c
para seguir actuando correctamente.                                                                                                                   se busca que la junta directiva esté conformada
                                                                                                                                                      por la mayoría de personas de la zona, por
el mecanismo utilizado para denunciar cualquier                                                                                                       nuestra actividad y ámbito de actuación, la
                                                                                                o escanee el
violación al código de ética, es comunicándose                                                                                                        mayoría proceden de la comunidad donde está                            junta
                                                                                                siguiente
al correo electrónico disponible                                                                                                                      asentada la organización.                                             directiva
                                                                                                código qr
                        etica.rse@fundahrse.org

garantizando condencialidad del denunciante y                                                                                                                                                                              dirección
                                                                                                                                                                                                                                                  facilitadores
de la información proporcionada.                                                                                                                                                                                            ejecutiva


   asociaciones aliadas con fundahrse
                                                                                                                                                                                     dirección de          dirección
                                                                                                                                                    coordinación                                                                  unidad de
   nacionales                                                                                                                                        desarrollo
                                                                                                                                                                    coordinación      desarrollo         de desarrollo            desarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                    dirección           dirección
                                                                                                                                                                     centro-sur     institucional y       empresarial                             administrativa       de proyectos
                                                                                                                                                     sostenible                    comunicaciones                                   pyme




   ccic-cámara de                                           ccit-cámara de        cohep-consejo        ahm-asociación         andi-asociación                                         ocial de                    ocial de
                                                                                                                                                                                      comunica-       ocial de   servicio a la   ocial de                mensajero
     comercio e                                               comercio e          hondureño de          hondureña de            nacional de                                                           logística                   proyectos    recepción
                                                                                                                                                                                        ciones                    membresía
    industrias de                                            industrias de          la empresa          maquiladores            industriales
       cortés                                                 tegucigalpa             privada
                                                                                                                                                                                                                                                      aseadora


                                                                                                          h o n d u r a s


 amcham-cámara                                               secretaría de        ohn-organismo         voces vitales
                                                                                                                                                          principios (g4-14)
    de comercio                                               desarrollo e         hondureño de
hondureño americana                                         inclusión social       normalización
                                                                                                                                                      fundahrse considera de suma importancia la                        el uso del código de ética.
   internacionales                                                                                                                                    transparencia para lograr un orden institucional,                 rendición de cuentas por medio de la
                                                                                                                                                      por lo que ha determinado los principios de                       elaboración y publicación de la memoria de
                                                                                                                                                      precaución o cautela mediante el empleo de
                                                                                   tm




       responsabilidad social empresarial de las américas                                                                                                                                                               sostenibilidad desde el 2009.
                                                                                                                                                      medidas de protección que permita cumplir las
                                                                                                                                                      leyes y prevenir riesgos mediante:                                vericación por parte de auditores externos
   forum empresa                                             integrarse         gri-global reporting   csr 360 -global        giz-cooperación
                                                                                      initiative       partner network      alemana al desarrollo                                                                       en la implementación de la norma
                                                                                                                                                                                                                        internacional de información financiera
                                                                                                                                                                                                                        (niif) en su versión para pymes.
                                                                                                                                                                                                                        mediciones con la herramienta de auto-
                                                                                                                                                                                                                        evaluación indicarse.
      bid-banco                                              gran ducado       embajada del gobierno   gobierno de los          pacto global
   interamericano                                           de luxemburgo           de canadá           países bajos            we support
    de desarrollo

                                                            18                                                                                                                                                                                   19

                                                                                                                                                                              fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




a continuación los principios que apela                                                                                valor económico                                     clasicación de proveedores
fundahrse y las organizaciones que velan por la                                                                                                                            (g4-ec9)
aplicabilidad: (g4-15)                                                                                                       11%
                                                                                                                            retenido
                                                 principios
                                                                                                                                                                             19%
                                                                                                                                                                           asesores
  transparencia      debida diligencia          desarrollo           responsabilidad           control y orden
                                                sostenible               jurídica
                                                                                                                                                          89%                 9%                                   72%
norma iso 26000       red integrarse               wbcsd              tábora y flores            normas niif                                                               servicios                           servicios privado
global reporting                             pacto global de las                                                                                        distribuido        públicos
  initiative gri                              naciones unidas

                                              organizaciones
                                                                                                                       total de ayudas económicas                          compras según origen
                                                                                                                       por entes de gobierno                 (g4-ec4)


   impacto económico (g4-ec1, g4-ec4, g4-ec9, ngo8)                                                                    gobierno de los países bajos   l 770,055.00
                                                                                                                                         (holanda)                             5%
                                                                                                                                                                            externas
  tipo de empresa                                             ingresos por tipo de membresía
                                                                                                                   * la mayor parte de los ingresos proceden de la
                                                                       2%                        27%               membresía anual empresarial, ver gráca                                                       95%
                                                                       canje                     1mil us$                                                                                                        internas
                                                                                                                   ingresos por membresía para conocer las
                                                                                                                   diferentes membresías ofrecidas por fundahrse.
 empresa                               empresa
                                                                                                     7%            (ngo8)
 mediana       47% 53%                 grande
                                                                                                     2mil us$
                                                                                                                                                                        *el dictamen del auditor independiente, tábora y
                                                                                                                   principales entidades que se reejan en las          flores -correspondiente al 2016- estará
                                                                                                    12%
                                                                   52%                              3mil us$       partidas de ingresos y egresos en los estados        disponible al momento de culminar el proceso de
                                                                   5mil us$                                        financieros: aguas de san pedro | facilitadores      auditoría en el 2017.
                                                                                                                   | dei | enee | forum empresa | gri | ihss |
                                                                                                                   infop | integrarse | municipalidad de san
   fuentes del valor económico generado                       valor económico distribuido                                                                                  para conocer los requisitos y benecios de
                                                                                                                   pedro sula | rap | gobierno de los países
   (g4-ec1)                                                                                                                                                                ser miembro de fundahrse visite:
                                                                               1% 2%                               bajos.
                                  45%                                                                                                                                      http://fundahrse.org/membresias/requisit
                                                                    inversión social   otros
        5%                        membresía                                                                                                                                os-y-primeros-pasos/
       otros                                                        9%                              35%
                                                                 gastos                             sueldos y      gestión de recaudación de fondos
      2%                                                      operativos                            prestaciones
                                                                                                                   aunque no existe una política especialmente             o escanee el
 educación
                                                                                                                   sobre gestión de recaudación de fondos, en el           siguiente
                                                                                                                   código de ética se hace mención sobre la                código qr
                                                                                                                   procedencia de los fondos, que todo el personal
          18%                      30%                             52%
          acompañamiento           eventos                         pagos a                        2%               debe asegurarse del cumplimiento de las leyes
                                                                   proveedores                 gobierno            establecidas por la legislación nacional.



                      20                                                                                                                                                                        21

        nuestra
        gestión
     junta directiva, órgano superior de
     gobierno                              25
     gestión de las 7 materias de la rse   27
     comité de rse                         27
     incidencia                            28
     nuestras empresas miembro             32
     gestión del conocimiento              37
     promoción de la rse                   49
     impacto ambiental                     58
     vinculación                           62


22                       23

                                                                                                                                                                                           fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                      nuestra gestión
                        (g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6)




                                                                                                                                  composición de la junta directiva

     plan                          revisado
                                                                                                                               fundahrse es dirigido por una junta directiva         el proceso de consulta de grupos de interés y el
 estratégico                      anualmente                       para el periodo 2015-2017
                                                                                                                               encargada de tomar decisiones con respecto al         órgano superior del gobierno de fundahrse
     desde el                    con duración                           la junta directiva está
                                   de 3 años                                                              yusuf amdani         desempeño y funcionamiento de la organiza-            corresponde al presidente, él realiza la convoca-
                                                                             conformada por:
      2006                                                                                                presidente
                                                                                                                               ción, la junta directiva se reúne cada vez que la     toria y busca presencia en foros, conferencias, y
                                                                                                                               institución lo requiera. en las prácticas de          eventos de participación masiva donde tenga
                                                                                                                               gobierno empresarial de fundahrse, el                 inuencia. a faltar el presidente, quien realiza la
                        aprobado                                                                                               presidente de la junta directiva no desempeña         convocatoria es el es el vicepresidente de la insti-
                       por la junta                                                                                            un cargo ejecutivo dentro de la misma. (g4-39)        tución. (g4-37)
       dirigido         directiva                              alberto díaz lobo       salomón ordóñez    roberto larach
   por el director                                             vice-presidente         secretario         tesorero

     ejecutivo y
    el equipo de                                                                                                                  proceso de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno (g4-40)
       trabajo

                                                                                                                                  los miembros de la junta directiva
   junta directiva 2015-2017 (g4-35)                           fernando jaar           jacobo kattán s.   josé manuel pineda
                                                               pro-tesorero            vocal 1            vocal 2                 se eligen cada 2 años en la
                                                                                                                                  asamblea general ordinaria de                       por
fundahrse es dirigida por una junta directiva                                                                                     socios fundadores.
                                                                                                                                                                                    planilla
cuyos miembros se eligen cada dos años en la
asamblea general ordinaria de socios
fundadores; la elección de la nueva junta                                                                                              uno de los miembros                                                            junta
directiva es parte fundamental de los procesos                 roberto álvarez         daisy pastor f.    farid kattum
                                                                                                                                         fundadores hace la                         opciones                         directiva
                                                               vocal 3                 vocal 4            vocal 5
de gobernanza de fundahrse, ya que es el                                                                                                                                           de elección                       (por un periodo
                                                                                                                                                  propuesta                                                            de dos años)
órgano encargado de tomar decisiones con
respecto al desempeño y funcionamiento de la
organización.                                                                                                                                                                         por
                                                                                                                                  los miembros se proponen en base a
                                                                                                                                  los siguientes criterios:                          cargo
   disponible en nuestro sitio web:                            mateo yibrín            daniel facussé     ricardo jaar
   http://fundahrse.org/fundahrse/junta-                       vocal 6                 vocal suplente 1   vocal suplente 2            que sean líderes empresariales de
   directiva/                                                                                                                         buena imagen y reputación.
                                                                                                                                      antigüedad de membresía.
   o escanee el
   siguiente
   código qr                                                   werner oberholzer       claudia sandoval   ernesto lazarus
                                                               vocal suplente 3        consejero 1        consejero 2




                     24                                                                                                                                                                                      25

                                                                                                                                                                  fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                       nuestra gestión
                         (g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6)




   forma de gestión del órgano superior (g4-45)                                                                 gestión de las 7 materias de la rse y nuestros compromisos

                                                                   si desea conocer el modelo fundahrse de
siendo una ong provocamos impactos econó-                          implementación de la rse, véalo aquí:        para conocer cómo fundahrse gestiona            a partir del año 2014 fundahrse adquirió
micos, ambientales y sociales, prevemos los                        http://fundahrse.org/servicios/              las 7 materias de la rse dé clic aquí:          compromisos en diferentes áreas a ser
temas críticos con la implementación de estrate-                   metodologia-y-herramientas/                  http://fundahrse.org/wp-content/uploads/        cumplidos en el 2017, vea el resumen y
gias en nuestra forma de gestionar con tres
                                                                                                                2017/02/pag-27.png                              los avances aquí:
herramientas importantes:
                                                                    o escanee el                                                                                http://fundahrse.org/wp-content/uploads/
                                                                    siguiente                                                                                   2017/02/pag-27.png
                                                                                                                o escanee el
                                                                    código qr                                   siguiente
    el plan      memoria de             informe                                                                 código qr                                       o escanee el
  estratégico   sostenibilidad           anual                                                                                                                  siguiente
                                                                                                                                                                código qr




          entre las principales oportunidades y riesgos se pueden enumerar las siguientes:

       oportunidades                                                  riesgos                                   comité de rse
       la relación entre indicarse - gri -                            inseguridad en el país que atenta
       norma iso 26000                                                contra los recursos de las empresas.   el comité de responsabilidad social empresarial
                                                                                                                                                                puede ver la composición de cada una de
       la presidencia de integrarse.                                  inseguridad jurídica.                  está compuesto por personal en cargos relacio-
                                                                                                                                                                las áreas aquí:
                                                                                                             nados con la materia al que pertenecen con el n
       reactivación y motivación de                                   aumento cuota de membresía.                                                               goo.gl/vlwjim
                                                                                                             que realicen acciones para fomentar las buenas
       empresas.
                                                                      aumento gastos jos.                   prácticas de rse.
       interés de empresas en oferta de valor
                                                                      competidores desleales de                                                                 o escanee el
       (capacitación y proyectos) de
                                                                      organizaciones no calicadas que                                                          siguiente
       fundahrse.
                                                                      promueven la rse con el objetivo                                                          código qr
       fortalecimiento de la presencia                                netamente comercial.
       institucional de fundahrse en la zona
                                                                      año político.
       centro-sur.
                                                                      pérdida de miembros por el cierre de
       ubicación en el valle de sula, zona
                                                                      empresas.
       más industrializada del país. y la zona
       centro-sur diversas empresas tienen su
       casa matriz.
       interés de organismos cooperantes con
       la empresa privada.




                     26                                                                                                                                                             27

                                                                                                                                                               fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                                    incidencia
       fundahrse se adhiere al pacto mundial de las                                                             honduras es sede de la primera reunión de directores
       naciones unidas                                                                                          ejecutivos de la red integrarse y la junta directiva de
                                                                                                                fundahrse
para la fundación hondureña de responsabi-          fundahrse ha trabajado bajo estos principios y
lidad social empresarial (fundahrse) el 2016 se     temas mediante la implantación de una mesa de       en san pedro sula se llevó a acabo la reunión de
convirtió en un reto para alinear sus exigencias    trabajo en la zona norte y centro sur, donde        junta directiva de fundahrse y los directores
como organización con las exigencias del mundo      diversas empresas miembros implementaron un         ejecutivos de las siete organizaciones de respon-
global, la junta directiva y su equipo ha decido    plan de trabajo con cada uno de los principios en   sabilidad social empresarial de centroamérica y
adherirse al pacto mundial de la organización de    sus organizaciones. de esta manera, fundahrse       república dominicana.
naciones unidas (onu).                              expresa que al involucrarse con el pacto mundial
                                                    de las naciones unidas, su mayor deseo es que       el objetivo de la reunión fue revisar cómo cada
                                                    sus empresas miembros también lo hagan.             una de las organizaciones ha integrado el plan
                                                                                                        estratégico 2016-2020 de la red integrarse,
                                                                                                        evaluar algunas alternativas de fundraising para
                                                                                                        la sostenibilidad económica de la red y discutir
                                                       nota completa aquí:                              algunos puntos sobre la conferencia regional de     en la reunión estuvieron presidentes de la red,
                                                                                                                                                            directores ejecutivos y miembros de la junta
                                                       https://goo.gl/eerpgw                            responsabilidad social empresarial (convertirse)    directiva de fundahrse.
                                                                                                        a realizarse el próximo 28 de julio de 2016.

                                                                                                           nota completa: https://goo.gl/lixi5n

       fundahrse celebra resultados y logros de 2015
                                                                                                                fundahrse renueva convenio con voces vitales honduras
como parte de la rendición de cuentas y transpa-
rencia con que fundahrse se identica, se realizó                                                       en el marco del día internacional de la mujer,
una reunión en san pedro sula y tegucigalpa                                                             este martes 8 de marzo fundahrse realizó la
para celebrar los logros alcanzados producto del                                                        renovación del convenio con voces vitales
esfuerzo y dedicación durante el 2015.                                                                  honduras (vvh), donde ambas instituciones se
                                                                                                        comprometen por quinto año a desarrollar y
como invitado conferencista estuvo presente el
                                                                                                        participar en diferentes eventos y programas
ing. leonel ayala, comisionado presidencial de la
                                                                                                        empoderando a mujeres líderes de pequeñas
región del valle de sula, quien presentó diversos
                                                                                                        empresas.
proyectos de la presidencia de la república para
este año.
                                                       ing. leonel ayala durante su intervención.          nota completa: https://goo.gl/zlv6qa
   nota completa: https://goo.gl/f6weyy
                                                                                                                                                            representantes de voces vitales y fundahrse en
                                                                                                                                                            la rma del convenio.




                      28                                                                                                                                                         29

                                                                                                                                                               fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                                   incidencia
        fundahrse y usaid celebran evento sobre alianzas                                                       fundahrse y comunicarte rman alianza estratégica
        estratégicas

el pasado 9 y 11 de marzo, en san pedro sula y    por su parte, en tegucigalpa se llevó a cabo la      fundahrse y comunicarte unen sus
tegucigalpa, fundahrse y usaid honduras           misma dinámica y se contó con un panel               esfuerzos en una alianza de colabo-
organizaron el evento alianzas estratégicas:      compuesto por annamaría villeda, presidente          ración mutua que genere una
generando oportunidades para el sector privado    fundación intur, mey hung, gerente de                relación ganar-ganar para ambas
y poblaciones vulnerables.                        asuntos corporativos de wal-mart y jackeline         organizaciones y por ende crear
                                                  folia, directora de asuntos corporativos de          una estrategia que les permita
en san pedro sula se contó con un panel           tigo.                                                desarrollar acciones en conjunto
compuesto por omar hernández, presidente de                                                            que aporten valor y benecios a sus
honduchips, julissa ustariz, directora de la      las visitas de campo en tegucigalpa se realizaron    usuarios.
fundación lady lee, alba zúniga, gerente de       al ceb miguel andonie y al centro comunitario
recursos humanos de seaboard marine y maría       juvenil la era; ambos localizados en la colonia la
                                                                                                                                                            sr. yusuf amdani, presidente de fundahrse y la
alex bosch, directora de la fundación napoleón    era.                                                                                                      sra. patricia arias, gerente general de
larach de banpaís.                                                                                        nota completa: https://goo.gl/lo8ytd              comunicarte


al nalizar se realizó una vista de campo al
centro de educación básica (ceb) roberto larios
y al centro de alcance (cda) 10 de septiembre;
ambos localizados en el sector chamelecón.
                                                                                                               fundahrse impulsa
                                                                                                               alianza hemisférica por la
                                                                                                               sostenibilidad de la oea
                                                     participantes tegucigalpa
                                                                                                       fundahrse en el marco de la 46ava asamblea
                                                                                                       general de la oea, rmó la propuesta de declara-
                                                                                                       ción de compromiso y llamado a la acción de las
                                                     nota completa: https://goo.gl/lalrhh              empresas de las américas, la alianza hemisférica
                                                                                                       por la sostenibilidad, la cual recibió el apoyo de
                                                                                                       27 organizaciones del sector privado de 21
   participantes san pedro sula                                                                        países. esta alianza signica un desafío impor-
                                                                                                       tante para alinear las acciones hacia objetivos
                                                                                                       comunes, nuestro mayor deseo es que más
                                                                                                       empresas se unan a este compromiso.



                                                                                                          nota completa: https://goo.gl/wxaz1u              alianza hemisfeŕ ica oea




                        30                                                                                                                                                       31

                                                                                                                                                                                                 fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




          nuestras empresas miembro                                                                                                                                                    islas de la bahía




    benecios                                       requisitos e inversión para ser miembro                            ubicación empresas miembro
                                                    de fundahrse
·   entrega del manual de primeros pasos,
    edición 2015.                               puede ser miembro de fundahrse toda                                                                                                                               colón
                                                                                                                                                         atlántida
                                                empresa, corporación u organización sin nes de                                     cortés
·   cupos para participación en seminarios y
                                                lucro que desee incorporar, impulsar y compartir
    el diplomado anual en san pedro sula y
                                                prácticas de rse y sostenibilidad a su gestión.                                                              yoro                                                                             gracias
    tegucigalpa.                                                                                                          santa                                                                                                                a dios
                                                                                                                         bárbara
                                                para aliarse a fundahrse es necesario que su
·   asistencia a la conferencia nacional de
                                                organización:                                              copán
    rse.                                                                                                                                                                                          olancho
                                                                                                                                                                                             empresas según zona
                                                                                                                                              comayagua
·   participación en actividades de
                                                                  complete el formulario de
    networking mediante almuerzos y
    desayunos de alto nivel con invitados
                                                             1    inscripción en el sitio web:
                                                                  www.fundahrse.org
                                                                                                     ocotepeque

                                                                                                                  lempira       intibucá
                                                                                                                                                                                             zona centro sur
                                                                                                                                                                                                    44
    especiales, expertos en temas de rse.                                                                                                                     francisco
                                                                                                                                           la paz
                                                                                                                                                              morazán
·   optar para obtener el sello fundahrse de
    empresa socialmente responsable.
                                                            2     enviar el formulario.
                                                                                                                                                                                    el paraíso




·   participación activa en mesas de trabajo.
                                                                                                                                                    valle                                                                                63
·   acceso a publicaciones y artículos en                   3     hacer el pago correspondiente
                                                                  al monto de membresía.
                                                                                                                                                               choluteca
                                                                                                                                                                                                                                zona noroccidental

    temas de rse.
                                                                                                                                                                                                       empresas según rubro cantidad
·   posibilidad de realizar alianzas                                                                                                                                                               producción y venta de alimentos 10
    estratégicas con otras empresas             el valor de la membresía dependerá de varios                                                                                                         maquilas y parques industriales 10
                                                criterios que son explicados en el siguiente                                                                                                        equipo de transporte y logística 8
    miembro.                                                                                                                                                                    construcción y producción de derivados de concreto 8
                                                cuadro:                                                                                                                                                               servicios varios 7
·   prioridad de participar y auspiciar                                                                                                                                             producción y distribución de productos diversos 7
    eventos internacionales organizados por                                                                                                                                                                                financiero 7
                                                  no. de empleados                 inversión anual                    empresas con sello fundahrse de esr*                                                                azucareras 7
    fundahrse.                                                                                                                                                                                     plásticos y derivados del petróleo 7
                                                  2 a 99                             us$1,000.00                                           11                                                                  consultoría y asesoría 6
·   participación en proyectos de la              100 a 200                          us$2,000.00                                                                                                              almacenes y consumo 6
    cooperación internacional.                                                                                          8                          8                                                    producción para exportación 4
                                                                                                                                     7
                                                  201 a 500                          us$3,000.00                   6                                       6      6                                                  comunicaciones 4
·   acceso a participar en reconocimientos                                                                                     5                                         5                   comercialización de productos diversos 4
                                                  501 en adelante                    us$5,000.00                                                                               3                                                 ong 3
    internacionales y regionales.                                                                                                                                                           embotelladoras y producción de bebidas 3
                                                  empresas con ventas                                                                                                                                   educación superior y técnica 3
                                                  anuales arriba de:                                                                                                                                           producción de energía 1
                                                                                                                  2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016                                              operación portuaria 1
                                                  us$10 mm*                          us$3,000.00                                                                                   fabricación y distribución de derivados del papel 1

                                                  us$20 mm*                          us$5,000.00                  71 empresas medidas con indicarse en 2016                                                                  deportes 0
                                                                                                                                                                                                                                 total 107
                                                  * independientemente del número de empleados                    * número de empresas que recibieron el sello por primera vez


                      32                                                                                                                                                                                              33

                                                                                                                                           fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




     nuestras empresas miembro
premios mejores prácticas en rse de cemefi                                          encuestas de satisfacción de socios


calidad de vida en la empresa:                                                   anualmente fundahrse realiza una encuesta              empresas encuestadas
                                                                                 electrónica con preguntas referente a los
                                                                                 servicios, eventos y convocatorias, el n es                                                 41
                     · cargill centroamérica
                                                                                 conocer qué se está haciendo bien, qué se debe                                               empresas
                     red de apoyo para la promoción                                                                                                                           encuestadas
                                                                                 mejorar y qué cambios se deben realizar.
                     del balance de género
                                                                                                                                                                  38%
                                                                                   resumen
                     · grupo terra
                                                                                            la mayoría de las empresas obtienen
                     programa integral de desarrollo
                     técnico                                                       +        información en el boletín fundahrse,
                                                                                            página web, memoria de sostenibilidad
                                                                                            y facebook.

vinculación con la comunidad:                                                                                                           ubicación empresas encuestadas
                                                                                            expresa que fundahrse le genera valor
                                                                                 83%        agrega a su compañía.
                                                                                                                                                                             zona
                     · cargill de honduras                                                                                                                                   centro sur
                     caja rural; servicios financieros                                      expresan que fundahrse ofrece
                     comunitarios: modelo para                                   80%        servicios que están de acuerdo o
                     empoderar y progresar                                                  superan las expectativas.                                46% 54%
                                                                                            considera que el nivel de                     zona
promoción y consumo responsable:                                                 98%        profesionalismo por parte del personal        nor-
                                                                                            es excelente.                                 occidental
                     · bac credomatic network
                     ahorrando para tu futuro
                                                                                    mercadeo                                            quejas, sugerencias y comentarios (ngo-2)

                     · grupo financiero ficohsa                                                                                      no se cuentan con mecanismos ociales de
                                                         puede verlo en:            para conocer las acciones que fundahrse
                     programa de educación                                                                                           reclamación o queja, sin embargo en las
                                                         https://goo.gl/vjjlv9      realiza en materia de mercadeo,
                     financiera infantil                                                                                             encuestas de satisfacción de las capacitaciones,
                                                                                    seguridad de los consumidores,
                                                                                                                                     los participantes tienen un espacio para
                                                                                    protección de los consumidores y
                                                                                                                                     sugerencias u observaciones sobre el evento
                     · tigo                              o escanee el               privacidad visite: https://goo.gl/1hxy19
                                                                                                                                     realizado.
                     tu huella digital marca tu vida     siguiente
                                                         código qr
                                                                                    o escanee el
                                                                                    siguiente
                                                                                    código qr



                34                                                                                                                                           35

                                                                                                        fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




          nuestras empresas miembro                        gestión del conocimiento
    educación                                      metodología y herramientas


                                                             global reporting initiative                            smeta
                                                                                                                                                     ubi
actualmente no se cuenta con un sistema de
monitoreo de la efectividad e impacto en todos              www.globalreporting.org                      www.sedexglobal.com
los programas, no obstante, se lleva un registro
con el número de personas que participan en los
diplomados y capacitaciones anualmente. (ngo-3)                                                                        indicadores de
                                                       norma iso 26000 de               metodología               sostenibilidad indicarse.
                                                       responsabilidad social          y herramientas          plataforma indicarse en línea
    impactos positivos o negativos (g4-ec8)                www.iso.org                                              www.indicarse.org


·   la unidad de desarrollo pyme y los
                                                                                  www.accountability.org
    proyectos de cooperación: enfocados en
    impactar la cadena de valor que han                                                    aa1000
    mejorado la productividad y
    competitividad de las microempresas.

·   acercamientos con universidades:               unidad de desarrollo pyme
    promoción de conocimientos a
    comunidades profesionales.

·   las empresas miembros impactan cada
    vez más a mayor número de personas             unidad de                es una dependencia de fundahrse dirigida a la pequeña y
    con sus programas de rse.
                                                   desarrollo               mediana empresa (pyme) por medio de la cual brindamos servicios
·   más empresas miembros han creado                                        especializados de capacitación, asesoría, investigación y
                                                     pyme                   tecnología, con el enfoque de la responsabilidad social
    programas de voluntariado en su
    organización.                                                           empresarial (rse).

·   convertirse: contribuyó a generar una
    agenda regional de rse.
                                                                            “contribuir con la prestación de servicios de consultoría y asesoría
                                                    misión                  para la preparación y entrenamiento de las pymes en la
                                                                            implementación de la rse”.




                     36                                                                                                   37

                                                                                                                                                                  fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




              gestión del conocimiento                                                                                                           incidencia
    unidad de desarrollo pyme (encuentros regionales, proyectos con empresas)                                      inicia el séptimo programa de formación de mujeres líderes
   resultados
                                                                                                            el día 16 de agosto se llevó a cabo el inicio del
                                                                                                            séptimo programa de “formación de mujeres
            131                       14                    110                                             líderes”, en alianza con voces vitales honduras.
                                                                                                            en esta promoción están participando 30
            personas            pymes evaluadas       pymes evaluadas          organización del             mentoras y 30 aprendices.
          impactadas           con la herramienta       con indicarse           diplomado en
           en eventos            indicarse pyme       pyme a la fecha         gestión estratégica
                                   en el 2016                                    de rse para
                                                                                    pymes




                                      incidencia                                                                                                                waldina bográn coordinadora de programas…




        la unidad de desarrollo pyme de fundahrse celebra cierre
        de diplomado graduando a 12 pymes                                                                          fundahrse y cnp+lh apoyan el programa de mentoría
                                                                                                                   de voces vitales honduras
   12 pymes
   fueron las que
   nalizaron el                                                                                            el pasado viernes 19 de agosto se llevó a cabo
   diplomado de                                                                                             una sesión de trabajo con mentoras y aprendices
   rse.
                                                                                                            del programa de mentoría de voces vitales de
                                                                                                            honduras, en las instalaciones de fundahrse.

                                                                                                            en este programa se encuentran participando
                                                                                                            como voluntarias: la coordinadora de desarrollo
                                                                                                            sostenible de fundahrse, arely maldonado y la
                                                                                                            subdirectora del centro nacional de producción
                                                                                                            mas limpia, claudia díaz.

fundahrse constantemente está en la búsqueda          cipan 12 pymes sampedranas. en el cierre estuvo
de generar compromisos con el desarrollo soste-       presente el ing. senén villanueva, vicerrector y la                                                       programa de mentoria de vvh
nible de los negocios, por tal razón, el 9 de marzo   sra. beatriz brito, decana de facultad de ciencias
de 2015 dio inicio al diplomado de gestión            técnicas de la universidad de san pedro sula
estratégica de rse para pymes, en el cual parti-      (usap).


                        38                                                                                                                                                          39

                                                                                                                                                         fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                                     incidencia

        la embajada de canadá y fundahrse desarrollan taller
                                                                                                       servicios
        dirigido a pymes

el pasado 29 noviembre en                                                                              seminario para las 7 materias                adicionalmente:
tegucigalpa, la embajada de                                                                            fundamentales de la rse:
                                                                                                                                                       seminario gestión estratégica de la rse
canadá y fundahrse desarrollaron
                                                                                                              gobernanza de la organización
el taller “las pymes, un agente de                                                                                                                     seminario de voluntariado corporativo
cambio en el desarrollo sosteni-
                                                                                                              derechos humanos
ble” cuyo objetivo fue generar
conciencia y brindar herramientas                                                                                                                      para conocer detalles sobre los seminarios
                                                                                                              prácticas laborales                      impartidos por fundahrse visite:
prácticas que permitan a las
pymes desarrollar acciones para                                                                                                                        http://fundahrse.org/seminarios
                                                                                                              participación y desarrollo
fortalecer su gestión socialmente                                                                             de la comunidad
                                                        representantes de pymes que participaron en
responsable.                                            el taller - canada                                    asuntos de consumidores                  o escanee el
                                                                                                              y clientes
al taller asistieron 38 empresarios y fue impar-                                                                                                       siguiente
tido por la facilitadora de fundahrse, miriam        las normativas asociadas con los ods, modelos            prácticas justas de operación            código qr
tróchez, quien explicó y demostró temas como el      de negocio basados en rse, debida diligencia,
entorno de los negocios y la evolución de la rse,    entre otros.                                             medio ambiente




        fundahrse y voces vitales honduras organizan desayuno                                          diplomados
        para reclutar mujeres profesionales
                                                                                                       diplomado en gestión estratégica de la rse
                                                                                                                                                       para más información sobre los
fundahrse y voces vitales honduras (vvh)
                                                                                                       diplomado en gestión estratégica de la rse      diplomados impartidos por fundahrse
convocaron a mujeres líderes profesionales de
                                                                                                       para pymes                                      visite:
empresas miembro de fundahrse y a microem-
presarias sampedranas con el objeto de empode-                                                                                                         http://fundahrse.org/servicios/capacitacion
rarlas para desarrollar diversas actividades
encaminadas a la mejora de la gestión de sus
negocios. entre las actividades principales que se                                                                                                     o escanee el
desarrollarán serán: participar en eventos de                                                                                                          siguiente
empoderamiento, contribuir al desarrollo de                                                                                                            código qr
mujeres líderes de pymes y ser un aliado estraté-
gico que trabaja de manera conjunta con vvh             mujeres profesionales y empresarias de pymes
                                                        que asistieron al evento
para empoderar a la mujer especícamente en la
zona norte del país.


                      40                                                                                                                                                   41

                                                                                                                                                                    fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




   mesas de trabajo


   mesa de trabajo de voluntariado                                                                      · el segmento prioritario de la población aten-       · es necesario facilitar una mayor articulación de
                                                       más información sobre las mesas de
                                                                                                          dida por las iniciativas mapeadas son niños,          las iniciativas que promueve el sector privado
   mesa de trabajo de inclusión y competitividad       trabajo:
                                                                                                          niñas y adolescentes, quienes corresponden en         con los planes y políticas públicas en materia
                                                       http://fundahrse.org/servicios/mesas-de-
   mesa de comunicación estratégica de la rse                                                             una su mayoría a zonas rurales, seguido de las        de educación, lo cual requiere de facilitar infor-
                                                       trabajo-2/
                                                                                                          zonas urbanas y menos proporción son de               mación, pero en un lenguaje manejable no
                                                                                                          zonas peri-urbanas.                                   solo para los especialistas en el tema, promo-
                                                                                                                                                                viendo además la participación de sector
   asesorías                                                                                            · se documentaron 19 prácticas como una                 privado desde la formulación de los planes
                                                                                                          muestra representativa en el marco del estu-          nacionales de educación, lo que generará
                                                                                                          dio, seleccionadas a partir de una valoración         mayor empoderamiento con los compromisos
las asesorías son ejecutadas por la dirección de                                                          cuantitativa desde los criterios.
                                                       más información sobre las asesorías                                                                      y las metas como país.
proyectos de fundahrse y está fundamentado
                                                       ofrecidas por fundahrse:
en la notable experiencia alcanzada por la                                                              · existe una importante participación del sector
                                                       http://fundahrse.org/servicios/asesorias/          privado en el apoyo a iniciativas vinculadas a la      más detalles: https://goo.gl/nrx1ga
organización en una década de servicios a la
sociedad y al empresariado de honduras y la                                                               educación. los recursos aportados por las
región centroamericana.                                                                                   empresas en apoyo a la educación tienen tres
                                                                                                                                                                  o escanee el
                                                                                                          principales destinos: la calidad de educación,
                                                                                                                                                                  siguiente
                                                                                                          el entorno educativo (comunidad, familia) y la
   investigación                                                                                                                                                  código qr
                                                                                                          infraestructura (en escuelas) que juntos repre-
                                                                                                          senta un 69% de preferencia en su inversión.
estudio sobre el derecho a la educación en contextos de violencia.                                      · las inversiones del sector privado aún tienen en
                                                                                                          su mayoría un enfoque lantrópico, solo las
en el marco de la cooperación con entidades del     hondureña de responsabilidad social empresa-          empresas grandes y con vínculos internacio-
sector privado, unicef conjuntamente con la         rial (fundahrse) y la red nacional de apoyo a la      nales están más cercanas al desarrollo del
red integrarse, se propusieron mejorar el           protección ambiental (ecored), acompañaron            enfoque de responsabilidad social empresa-              visitas de campo
conocimiento sobre prácticas de este sector para    y facilitaron la ejecución.                           rial. esto puede representar una oportunidad
garantizar el derecho a la educación de los niños                                                         para que el sector privado mejore su manera de
y adolescentes en contextos de violencia en         · se mapearon 97 empresas con iniciativas en el
                                                                                                          cooperación y hacer más eciente y efectiva su      el objetivo es conocer en el sitio las buenas
américa central y república dominicana.               tema de educación. de estas, 32 correspon-
                                                                                                          inversión en educación.                             prácticas responsables de empresas líderes,
                                                      dieron a empresas con presencia en república
                                                                                                                                                              complementando los conocimientos teóricos,
el presente estudio, se enfocó en cuatro países:      dominicana, 23 en guatemala, 23 en el             · a pesar de la cantidad de casos identicados,       generando espacios de intercambio de ideas y
guatemala, el salvador, honduras y república          salvador y 19 en honduras.                          se puede apreciar que la empresa tiende más a       benchmarking.
dominicana, en los cuales las organizaciones de                                                           realizar proyectos y no programas de educa-
la red integrarse: el centro para la acción de la   · el estudio permitió obtener resultados de
                                                                                                          ción, además con pocas experiencias de
responsabilidad social empresarial en guate-          carácter exploratorio sobre las acciones que el
                                                                                                          alianzas multisectoriales, reduciendo con ello
mala (centrarse); la fundación empresarial            sector privado realiza para garantizar el
                                                                                                          las posibilidades de impacto y la escalabilidad y
para la acción social (fundemas), la fundación        derecho a la educación de los niños, niñas y
                                                                                                          vinculación con los planes y políticas nacio-
                                                      adolescentes, en ambientes de violencia.
                                                                                                          nales de educación.

                      42                                                                                                                                                              43

                                                                                                                                                                     fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                                      incidencia
        fundahrse capacita sobre                              seminario sobre buen                               fundahrse imparte                                   seminario sobre políticas
        prácticas laborales                                   gobierno corporativo:                              seminario de voluntariado                           de compras y el
        a empresas sampedranas y                              creando valor con responsabilidad                  en san pedro sula y tegucigalpa                     abastecimiento responsable
        capitalinas                                           social empresarial
                                                                                                          el pasado 2 y 16 de junio en san pedro sula y      las empresas miembros de fundahrse recibieron
durante el seminario se realizaron dinámicas y        las empresas miembros de fundahrse de san           tegucigalpa respectivamente, fundahrse realizó     el pasado 5 y 19 de mayo el taller “gestión de la
trabajos en equipo, a través de los cuales los        pedro sula y tegucigalpa fueron capacitadas en      el seminario de voluntariado impartido por la      política de compras y el abastecimiento respon-
participantes lograron aplicar conocimientos          el seminario sobre la materia de la norma iso       facilitadora ninoska hoffman.                      sable” que corresponde a la materia de la norma
generales enmarcados en las buenas prácticas          26000 gobierno corporativo, el cual fue impar-                                                         iso 26000, prácticas justas de operación, el cual
                                                                                                          durante la jornada de 8 horas, se contó con la     fue impartido en las ciudades de san pedro y
laborales, como parte de esas prácticas, se contó     tido por el director asociado de proyectos, julio
                                                                                                          participación de comunicarte, por su gerente, la   tegucigalpa, por el facilitador juan ramón
con la presencia de la instructora de yoga y entre-   gom. al seminario asistieron miembros de juntas
                                                                                                          sra. patricia arias quien dio a conocer técnicas   mateo.
nadora sandra hadith alvarado, quien hizo             directivas, gerentes, líderes y coordinadores de
                                                                                                          sobre la atracción, motivación y reconocimiento
sudar a los participantes mientras realizaban         rse, asesores empresariales, auditores internos,
                                                                                                          de los voluntarios en las empresas.
ejercicios de relajación y mientras aprendían tips    supervisores, abogados y contralores.
para combatir el estrés en las ocinas. en
tegucigalpa se dio la misma dinámica, la invitada
especial fue emma lópez, instructora de yoga de
yoga´s garden en la capital.




                                                         participantes en san pedro sula
                                                                                                             seminario voluntariado en san pedro sula                                                 ́ en
                                                                                                                                                                seminario prácticas justas de operacion
                                                                                                                                                                san pedro sula



   participantes en san pedro sula




                                                         participantes en tegucigalpa - buen gobierno                                                           seminario prácticas justas de operacion
                                                                                                                                                                                                      ́
                                                         corporativo                                                                                            en tegucigalpa
                                                                                                             seminario voluntariado en tegucigalpa



   participantes en tegucigalpa




                        44                                                                                                                                                             45

                                                                                                                                                                         fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                                      incidencia
        seminario de derechos                                 fundahrse imparte                                    fundahrse imparte taller en materia de empleo y ocupación
        humanos en la gestión                                 seminario sobre gestión
        empresarial                                           ambiental en sps y tgu                       como parte de la oferta de servicios de
                                                                                                           fundahrse, se realizó el taller: la discriminación
el seminario fue desarrollado el 7 y 21 de abril en   el pasado mes de agosto se impartió el seminario     en materia de empleo y ocupación; en san pedro
san pedro sula y tegucigalpa, respectivamente.        sobre gestión ambiental por parte de centro          sula y tegucigalpa, impartido por la facilitadora
líderes de la materia de ddhh, gerentes de            nacional de producción más limpia hondureña          miriam tróchez.
recursos humanos y gestión de riesgos recibieron      (cnp+lh) y fundahrse en san pedro sula y
el seminario impartido por la facilitadora miriam     tegucigalpa, donde se dio a conocer los princi-      como invitadas especiales se hicieron presentes
tróchez en la ciudad industrial y eugenio             pios básicos y la gestión de riesgos ambientales,    en las dos ciudades correspondientemente: dra.
sánchez en la capital del país.                       bajo la perspectiva de desarrollo sostenible.        gina puerto, directora regional de teletón y
                                                                                                           selma pavón, psicóloga, coordinadora de                    taller en materia de empleo, tegucigalpa
el objetivo fue brindar herramientas para facilitar   el ing. daniel ayes, director técnico del cnp+lp,    rehabilitación profesional de teletón. ellas
la identicación de los riesgos reales y poten-       impartió el seminario y explicó sobre los aspectos   presentaron información sobre la discrimina-
ciales a los derechos humanos en la gestión           de normalización de los sistemas de gestión          ción, los diferentes tipos de discapacidad (inte-
empresarial. como invitado especial se presentó       ambiental reconocidos internacionalmente.            lectual, física, sensorial y psíquica), lo diferentes
al sr. leo valladares lanza, consultor en temas de    como casos de éxito fueron invitadas: fabiola        modelos de inclusión laboral exitosa de personas
ddhh, democracia y gobernabilidad. en                 elvir, directora de la fundación cervecería          con discapacidad, su aspecto legal y los bene-
tegucigalpa se presentó josseline matute,             hondureña en san pedro sula y maría josé             cios que representan la inclusión para la comuni-
analista político y económico de la andi.             bonilla de miambiente en tegucigalpa.                dad, la empresa y la persona con discapacidad.

                                                                                                                                                                      taller en materia de empleo, san pedro sula




                                                                                                                   51 representantes de empresas culminan diplomado

                                                                                                                                                                   el pasado 25 de noviembre fundahrse culminó
                                                                                                                                                                   su décimo diplomado: gestión estratégica del
   participantes en san pedro sula                       participantes en san pedro sula                                                                           desarrollo sostenible y rse, dirigido por julio
                                                                                                                                                                   gom, director asociado de proyectos.

                                                                                                                                                                   el diplomado consistió en 8 módulos, 6 presen-
                                                                                                                                                                   ciales y 2 en línea, con un total de 116 horas; los
                                                                                                                                                                   módulos de ambiente y comunicación estraté-
                                                                                                                                                                   gica fueron presentados por las facilitadoras
                                                                                                                                                                   claudia díaz y elisa pineda, respectivamente. el
                                                                                                              participantes en el diplomado
                                                                                                                                                                   diplomado es acreditado por dux business
                                                         participantes en tegucigalpa                                                                              school de la universidad de san pedro sula
                                                                                                                                                                   (usap).
   participantes en tegucigalpa

                        46                                                                                                                                                                 47

                                                                                                                                                                fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                                        incidencia                                                                           promoción de la
                                                                                                                          responsabilidad social
        seminario sobre gestión de                         fundahrse capacita
        riesgos y relacionamiento                          sobre marketing
        con las comunidades                                responsable                                        honduras reunió a centroamérica y el caribe en
                                                                                                              convertirse 2016 destacando la agenda integrada de
fundahrse organizó el pasado 10 y 24 de            el pasado 18 y 19 de octubre se desarrolló en san          rse y sostenibilidad
noviembre en san pedro sula y tegucigalpa,         pedro sula y tegucigalpa, respectivamente, el
respectivamente, el seminario gestión de riesgos   taller de marketing responsable con el objetivo
y la relación con las comunidades.                 de conocer el concepto, la importancia e imple-
                                                   mentación del marketing responsable como
como caso de éxito se presentó cargill de          estrategia para fortalecer la competitividad en
honduras en alianza con care, liliana barahona,    los negocios.
coordinadora regional de rse y el sr. adolfo
pacheco, director del proyecto compartieron los    el taller fue impartido por las estrategas jaros
resultados de su intervención con el proyecto      roldán y natalia gutiérrez de la agencia de
“nutriendo el futuro, modelo integral para la      comunicación responsable tonic en méxico.
seguridad alimentaria sostenible”.                 durante la capacitación se presentó vía online la
                                                   sra. dulce saldaña, profesora investigadora del
                                                   itesm campus querétaro, méxico.




                                                                                                                                                             ceremonia de inauguración


                                                                                                       la fundación hondureña de responsabilidad          el ahora presidente de integrarse, el sr. yusuf
                                                                                                       social empresarial (fundahrse) celebró la ix       amdani expresó durante la inauguración: “desde
   gestión de riesgos, san pedro sula
                                                                                                       conferencia regional de responsabilidad social     la red integrarse hemos trabajado y seguiremos
                                                      participantes en san pedro sula
                                                                                                       empresarial (rse), convertirse 2016 en el          trabajando para consolidarnos como referente
                                                                                                       centro de convenciones del hotel copantl en        de rse y sostenibilidad en la región y a sus
                                                                                                       san pedro sula.                                    organizaciones como líderes del tema en sus
                                                                                                                                                          países, para asegurar un apoyo efectivo a las
                                                                                                       en la conferencia, la homóloga de fundahrse,       empresas de la región a través del plan estraté-
                                                                                                       centrarse de guatemala, entregó la presidencia     gico 2016-2018”
                                                                                                       a fundahrse quien tendrá el honor de dirigir las
                                                                                                       acciones de la red integrarse con miras a          convertirse 2016 contó con alrededor de 500
                                                                                                       lograr la sostenibilidad de la región centro-      personas, dentro de los que se hicieron presente
                                                                                                       americana y el caribe.                             importantes entes no gubernamentales, institu-
   gestión de riesgos, tegucigalpa                                                                                                                        ciones académicas, organismos de cooperación
                                                      participantes en tegucigalpa
                                                                                                                                                          y sector empresarial.


                       48                                                                                                                                                         49

                                                                                                                                                              fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                      promoción de la
                   responsabilidad social
        fundahrse galardona a 64 organizaciones con el                                                         fsc y fundahrse realizan encuentro con empresas para
        sello fundahrse de empresa socialmente responsable 2016                                                exponer el buen manejo forestal

                                                                                                        el forest stewardship council (fsc) y la
                                                                                                        fundación hondureña de responsabilidad social
                                                                                                        empresarial (fundahrse) organizaron un
                                                                                                        encuentro denominado: “añadiendo valor a mi
                                                                                                        empresa mediante la gestión responsable de los
                                                                                                        bosques, incorporando la marca fsc”.

                                                                                                        en la mesa principal estuvieron los represen-
                                                                                                        tantes: sr. roberto leiva, director ejecutivo de
                                                                                                        fundahrse; carlos vindel, catedrático del centro
                                                                                                        universitario regional del litoral atlántico       grupo de profesionales que participó en el
                                                                                                        (curla); jorge eke, gerente de cuentas claves      encuentro fsc
                                                                                                        de conicefv en nicaragua; daniela rodríguez de
                                                                                                        bio pappel en méxico y noé polanco, director
                                                                                                        ejecutivo de fsc honduras.


                                                        miembros de la mesa principal


el jueves 29 de septiembre fundahrse llevó a         la mesa principal estuvo integrada por los sres.
                                                                                                               fundahrse lanza su
cabo la cena de gala en conmemoración a la           daniel aguilar, presidente de la asociación               memoria de sostenibilidad
décima entrega del sello fundahrse de empresa        nacional de industriales (andi); josé ernesto             2015
socialmente responsable en el centro de              mejía, vicepresidente de la cámara de comercio
convenciones del hotel honduras maya en la           e industrias de tegucigalpa (ccit); alberto díaz
capital del país.                                    lobo, vicepresidente de fundahrse; luis larach,    la memoria es publicada acorde con la
                                                     presidente del consejo hondureño de la empresa     metodología gri g4 de conformidad esencial, y
en la x edición del sello fundahrse de empresa       privada (cohep); juan josé cruz, vicepresidente    está disponible con el objeto de informar de
socialmente responsable 2016 se entregaron un        de la cámara de comercio hondureño                 manera transparente a los grupos de interés
total de 64 preseas de las cuales tres empresas lo   americana (amcham); nasry asfura, alcalde          implicados en el desarrollo de nuestras
recibieron por primera vez, estas empresas son:      municipal de tegucigalpa, m.d.c y yusuf            actividades.
astro cartón honduras, azucarera tres valles y       amdani, presidente de fundahrse.
operadora portuaria centroamericana (opc).




                      50                                                                                                                                                        51

                                                                                                                                                               fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                      promoción de la
                   responsabilidad social
        fundahrse y comunicarte realizaron webinar sobre                                                       el cnp+lh impulsa el programa bandera ecológica en el
        comunicación asertiva                                                                                  galardón cambio climático




                                                        caracol knits mediante sus cursos y talleres
luego que fundahrse y comunicarte rmaran la            impartidos en diferentes locaciones a sus
                                                        colaboradores, aprovechó la oportunidad para
alianza estratégica para unir esfuerzos y realizar      capacitar más de 100 personas.
trabajos en conjunto, se desarrolló una capacita-
ción en línea denominada “comunicación
asertiva que aumenta la productividad” con la        la capacitación que duró una hora fue dirigida a                                                       sr. salomón ordóñez, representante de la junta
                                                                                                                                                            directiva de fundahrse, sr. alberto díaz lobo,
expositora patricia arias, gerente de comunic-       las empresas miembro de fundahrse y consistió                                                          vicepresidente de cnp+lh, sr. josé galdamez,
                                                                                                        el programa bandera ecológica en el galardón
arte.                                                en 3 módulos.                                                                                          ministro de miambiente+ y sr. felipe paredes,
                                                                                                        cambio climático es impulsado en honduras por       representante de unah-vs.
                                                                                                        el centro nacional de producción más limpia
                                                                                                        (cnp+lh) con el apoyo de la secretaría de
        del top 10 de empresas                                                                          energía, recursos naturales, ambiente y minas
                                                                                                        (miambiente+), motivo por el cual el cnp+lh
        responsables según ditcher & neira,                                                             organizó una conferencia – almuerzo con la
        9 son empresas miembro de                                                                       participación del ing. josé galdames, ministro de
        fundahrse                                                                                       miambiente+.


ditcher & neira y mercados y tendencias evaluaron el compro-
miso de las compañías con la sociedad y del top 100 empresas
más responsables, 22 son miembro de fundahrse. mientras que
del top 10 empresas reconocidas localmente, 9 son miembro
de fundahrse. las empresas destacan por programas sociales,
educación, ambiental y emprendedurismo.


                      52                                                                                                                                                         53

                                                                                                                                                                         fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                     promoción de la
                  responsabilidad social
curso e-learning de rse y comunicación de rse                                                               creación del sitio web y spot convertirse

la red integrarse tiene disponible el sitio           cargos de usuarios enrolados en                       pa r a l a c o n f e r e n c i a r e g i o n a l d e r s e
www.integra-rse.com, una plataforma de                ambos cursos                                          (convertirse) fundahrse creó el sitio web
formación continua y de sensibilización en rse,                                                             www.convertirsehn.org una plataforma que
la cual ofrece dos cursos gratuitos con el n de                               4%                           ofrece la información completa del evento, su
acercar a las empresas conocimientos generales                                                              respectiva agenda con el perl de los invitados
sobre responsabilidad social para que con su                 35%                                            especiales, el spot promocional del evento, la
contribución a través de su operación diaria                                               28%              descripción de todas las actividades, un apartado
responsable, impacte en el desarrollo sostenible                                                            para inscribirse y hacer el pago en línea mediante
de centroamérica. a continuación el resumen de                                                              la herramienta eventbrite, un apartado para
los participantes en honduras:                                                                              descargar el material que se presentó, una guía
                                                                                                            sobre la sede y los posibles hoteles y agencias de
                                                                7%                                          viajes que las personas extranjeras pudieran
   usuarios enrolados                                                                20%
                                                                         6%                                 utilizar, las noticias sobre el evento, entre otros.
                                       181
                                      usuarios               presidente / ceo / vicepresidente / director
                                    certicados
                                                             gerente / director de área
                                     curso rse
                                                             ejecutivo

    594                                                      practicante
  usuarios
 certicados                                                 voluntario
comunicación
                                                             otros
   de rse




utilización del manual de branding
del logotipo esr

el manual describe los estándares de uso y aplicación del
logotipo esr, sello distintivo de las empresas socialmente
responsables otorgado por fundahrse.




                     54                                                                                                                                                                    55

                                                                                                                                                                               fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                      promoción de la
                   responsabilidad social
presencia en medios de comunicación                                                                  presencia en medios de comunicación

  boletín fundahrse                                                                                     digital – e-mail masivo
el boletín fundahrse que se
publica mensualmente,
tiene nuevas secciones:
  rse en acción
                                                                                                               254                              28%                            +                             3,041

  las empresas comunican                                                                                 e-mails masivos                índice de apertura               el boletín del mes           personas leyeron e
                                                                                                        enviados durante                   de boletines                  de febrero fue el           interactuaron con el
  rse en el mundo                                                                                                                                                                                     boletín fundahrse
                                                                                                              2016                                                           más visto


también se ha actualizado los lineamientos para   además se crearon los lineamientos para
                                                                                                        apertura de boletines por mes                                      medios escritos
las noticias de rse que van colocadas en el       documentar las buenas prácticas de rse que
boletín fundahrse.                                contiene los datos de mayor relevancia, medición                          10%       20%           30%      40%
                                                  e impactos de las acciones de rse que se imple-          enero                                                                                             noticias en
   si quiere recibir las noticias del boletín
                                                  mentaron.                                             febrero                                                              nacionales         17           periódicos físicos
                                                                                                          marzo                                                                                              y digitales
   ingrese aquí:                                     disponible aquí:                                       abril
   goo.gl/unxxpe                                     goo.gl/wkmxi4
                                                                                                           mayo
                                                                                                           junio                                                                                             noticias a nivel
                                                                                                            julio
                                                                                                                                                                             regionales         13           regional

  digital – redes sociales                                                                               agosto
                                                                                                     septiembre
                                                                                                        octubre                                                                                              artículos
                                                                                                     noviembre
                                                                                                                                                                         internacionales         9           publicados (4)
                                                                                                                                                                                                             en revistas
                                                                                                      diciembre


                                                                                                        impactos convertirse
    1,327 likes             464 seguidores 107 seguidores                   apertura de
                                                                             youtube
                                                                                                           1.13                       11                  1,040               115               233                 22
   29 vídeos subidos                                                         12 suscriptores              millones de        artes promocionales             cuñas           minutos en           spots          minutos en
                                                                          1,523 reproducciones         lempiras inversión        publicados               transmitidas       entrevistas      transmitidos       entrevistas
                                                                                                          aproximada          (la prensa, el heraldo,       en radio                             en tv
                                                                             10 vídeos                                        estrategias y negocios)




                       56                                                                                                                                                                        57

                                                                                                                                                                                                       fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                          impacto ambiental
                   (g4-ec2, g4-en1, g4-en2, g4-en3, g4-en4, g4-en6, g4-en8, g4-en13, g4-en29, g4-en31)




consumo de materiales (g4-en1)                                                                                                  consumo energético interno y externo (g4-en3)

los materiales no renovables que mayor                                                                                                                                                             matriz energética
                                                                  estadísticas 2016                                               comparativo de consumo
consumo tiene fundahrse son: el papel, las
                                                                                                                                  energético g4-en6
carpetas y la tinta de impresiones. existen otros                 actividad                       cantidad          ingreso                                                                                   53.7%           46.3%
                                                                                                  en libras              en               iluminación           climatización           total                      térmica     renovable
materiales como bolígrafos y marcadores.
                                                                                                                   lempiras
todos los materiales se compran a proveedores                                                                                                             53.07                            en gj                                  9.2% biomasa
en san pedro sula. para la entrega del sello                      reciclaje de materiales                                        2011                         65.96                                                                   6% eólica
                                                                                                                                  total                                          119.02
fundahrse de esr, la presea se obtiene mediante                   papel revista                      1,470           735.00                                                                                                              0.1% biogas
la compra de un proveedor fuera del país, en el                   papel bond normal                      300         210.00                               50.12
salvador.                                                                                                                        2012                        60.96                                                                         31%
                                                                  carton                                  60          24.00                                                                                                                hidroeléctrica
                                                                                                                                  total                                        111.07
el ocial de logística se encarga de capacitar y                  pet blanco                              30          60.00
sensibilizar a las personas encargadas de reciclar                                                                                                       46.57
                                                                  pet verde                                 8         12.00
los materiales para prevenir futuros impactos,                                                                                   2013                       59.89
posteriormente se venden a centros de recolec-                    latas de aluminio                       15          90.00       total                                    106.46

ción donde los procesan. actualmente, no                          total                             1,883         l1,131.00                              47.03
existen multas de valor monetario o sanciones no                                                                                2014                          63.35
monetarias por incumplimiento de legislación o                                                                                    total                                         110.38
normativa ambiental. (g4-en2, g4-en29)
                                                                                                                                                               59.38
                                                                                                                                2015                                   85.52
                                                                                                                                  total                                                  144.90
consumo energético interno y externo (g4-en3)
                                                                                                                                                          54.00
                                                                                                                                2016                                   89.28
                               consumo                                     consumo                                                total                                                  143.64
                                                                              por        ahorro
 año       iluminación        climatización               total             persona      anual            toneladas co2
        en kwh    en gj* en kwh         en gj*      en kwh        en gj*    en gj*     % cambio equivalentes         evitadas

 2010    22,319   80.35       16,575    59.67         38,894      140.02      5.60        7.27%          25.623     3.8422
                                                                                                                                consumo de agua toda el agua es suministrada por la empresa aguas de san pedro. (g4-en8)
 2011    14,741   53.07       18,321    65.96         33,062      119.02      4.76                       21.781     3.8422
                                                                                                                                   total consumo m³                                                total consumo m³/ persona
 2012    13,922   50.12       16,932    60.96         30,854      111.07      4.44                       20.327     1.4546
                                                                                                                                                                                    790.15
 2013    12,936   46.57       16,637    59.89         29,573      106.46      4.26                       19.483     0.8439        729.08 693.88
                                                                                                                                                661.32                     648.43
 2014    13,063   47.03       17,596    63.35         30,659      110.38      4.42                       20.198     -0.7155                                      573.76                            33.14   31.54                               32.92
                                                                                                                                                                                                                     30.06             29.47
 2015    16,493   59.38       23,755    85.52         40,249      144.90      5.80                       22.137     -1.9387                                                                                                   26.08

 2016    15,100   54.00       24,800    89.28         39,900      143.64      5.75                       22.000     0.1920




                                                                                                                                  2011        2012      2013      2014     2015         2016       2011    2012      2013     2014     2015     2016




                         58                                                                                                                                                                                                  59

                                                                                                                                                                               fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                         impacto ambiental
                   (g4-ec2, g4-en1, g4-en2, g4-en3, g4-en4, g4-en6, g4-en8, g4-en13, g4-en29, g4-en31)




biodiversidad (g4-en13)                                                                                               inversiones ambientales (g4-en31)
los colaboradores se capacitan y se capacita a las             ·    altia smart city realiza un concurso de reci-     fundahrse es consciente de los impactos
empresas miembro en el seminario de medio                          claje con los colaboradores para promover la       ambientales que provocan el montaje de eventos
ambiente para que mejoren su gestión                               cultura de reciclaje.                              y producción de nuestros servicios, por lo que ha
ambiental y promuevan actividades como:                                                                               implementado acciones traducidos en inver-
                                                               · lufussa ha liberado más de 400 mil tortugas
                                                                                                                      siones ambientales que implican costos de
· grupo terra que ha plantado más de 1 millón                    golnas durante ocho años.
                                                                                                                      prevención:
  de árboles.
                                                               · azunosa lleva a cabo el plan de manejo de la
                                                                                                                      · manejo responsable de los desechos con
· walmart con sus voluntarios han mejorado los                   reserva ecológica mico quemado, planta alre-
                                                                                                                        empresa certicada.
  espacios públicos de las comunidades.                          dedor de 28 manzanas de caoba y protege
                                                                 con bosque de bambú a la ribera del río ulúa.        · a partir del año 2016 se instaló un medidor de
· ceteco ha recolectado y reciclado 23,403
                                                                                                                        consumo de agua especíco para las ocinas
  libras de desechos.                                          · tigo realiza la gran reforesta tigo.
                                                                                                                        de fundahrse-cnp+lh -cehdes, lo cual
· ficohsa ha sembrado más de 11,200 árboles.                   · tres valles tiene un convenio de co-manejo de          permitirá incrementar el control del consumo
                                                                 la reserva biológica el chile, el cual involucra a     del recurso.
· uth de choluteca participa en la campaña
                                                                 las comunidades vecinas en la protección de
  “honduras siembra vida” un proyecto de refo-                                                                        · se realizó medición de iluminación de las
                                                                 fuentes de agua y área forestal.
  restación.                                                                                                            áreas de trabajo y se cambió el tipo de ilumi-
                                                               · bac credomatic ha capacitado a 1,203                   nación de las dos áreas más críticas.
· cisa tiene como meta anual la reducción del
                                                                 personas en gestión ambiental.
  15% del consumo de papel y cartón a nivel                                                                           infraestructura:
  nacional.                                                    · grupo vanguardia crea iniciativas para reci-
                                                                                                                      · contribuimos con el medio ambiente ya que
                                                                 claje creando bienestar social y ambiental.
· grupo flores cuenta con el programa derap,                                                                            es 100% ecoamigable y no daña la capa de
  que tiene como objetivo la gestión adecuada                  · grupo agrolibano cosecha el 29% del agua               ozono.
  de los desechos y residuos generados por los                   que consume, implementa prácticas
                                                                                                                      · contribuimos con las emisiones de gases
  talleres de servicio.                                          modernas de conservación de suelos y busca
                                                                                                                        invernadero reduciendolo hasta por un 2% de
                                                                 la neutralidad en las emisiones de c02.
· cervecería hondureña hace uso responsable                                                                             acuerdo a los estándares de la unión europea.
  de la tierra, protegiendo la biodiversidad y
  emprende proyectos que aseguren que el
  negocio, las comunidades donde opera y los                                                                          otras inversiones /iniciativas:
  ecosistemas compartan el accesso ininterrum-
  pido al agua potable, segura y limpia.                                                                              ·   dejar en reposo los equipos electrónicos a la hora
                                                                                                                          del almuerzo o cuando no se utilizará los equipos.
· dinant desarrolla el plan de accion ambiental
                                                                                                                      ·   apagar las luces a la hora del almuerzo en los
  y social con el que contribuye a elevar los                                                                             cubículos y áreas de trabajo.
  estándares ambientales y sociales en
  honduras.




                       60                                                                                                                                                                        61

                                                                                                                                                                     fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                                     vinculación                                                                                                                          incidencia
desarrollo comunitario (ngo-6)                         derechos humanos                                      procedimientos de                                         fundahrse organiza
                                                                                                             comunicación y capacitación                               celebración en
fundahrse está abierta a realizar actividades en       fundahrse está consiente de la importancia del        sobre la lucha contra la
conjunto con empresa privada o entidades del           tema en derechos humanos. se trata de llevar a                                                                  conmemoración del día
gobierno que promuevan temas relacionados              cabo la gestión respetando y velando por el
                                                                                                             corrupción (g4-so4)                                       del periodista hondureño
con rse, el aprendizaje de buenas prácticas y el       cumplimiento de los derechos universales. la
desarrollo sostenible.                                 organización cumple con los principios de la
                                                                                                             conocemos la importancia de conocer los temas     en conmemoración de la celebración del día del
                                                       declaración universal de derechos humanos.
también se realiza un benchmark con organiza-                                                                acerca de la lucha contra la corrupción, por lo   periodista hondureño el 25 de mayo, fundahrse
                                                       los derechos humanos del individuo se garan-
ciones homólogas que posean objetivos simi-                                                                  que fundahrse tiene tres maneras de comuni-       organizó un desayuno con el n de agradecer y
                                                       tizan y no podrán ser irrespetados.
lares para mejorar la oferta de servicios, formas                                                            carlo:                                            fortalecer las relaciones con los medios de
de gestión y participación con la comunidad.           durante los años se han implementado las mesas                                                          comunicación.
                                                       de trabajo de pacto global con invitados exper-                seminario de gobernanza
                                                       tos, lo cual viene a orientar la forma de actuar,              de la organización                       “para fundahrse es sumamente importante
lucha contra la corrupción                             apoyando iniciativas que promuevan la equidad                                                           fortalecer los vínculos de conanza con las
                                                                                                                      mesa de pacto global:                    personas que dan vida al periodismo, quienes
                                                       de género, inclusión social, respeto a las etnias y            derechos humanos y anticorrupción
la corrupción en las organizaciones no va de la        derechos humanos, entre otros. (g4-hr1, ngo-4)                                                          contribuyen al bienestar de nuestra comunidad,
mano con la rse, para evitar situaciones de esta                                                                                                               con responsabilidad, compromiso y sinceridad”,
índole, fundahrse cuenta con auditorías externas       fundahrse ha suscrito un compromiso con el                     código de ética                          expresó el sr. yusuf amdani, presidente de
en san pedro sula, que se encargan de indagar y        respeto a los derechos humanos mediante su
                                                                                                                                                               fundahrse.
supervisar con una rma de abogados especia-           código de ética. no se han reportado casos de
listas en aspectos nancieros y contables. (g4-so3)    discriminación, trabajo infantil, trabajo forzoso o                                                     la sra. patricia arias, gerente general de
                                                       violación a pueblos indígenas dentro de la orga-                                                        comunicarte impartió una charla motivacional
a la vez, fundahrse implementó sesiones de             nización. (g4-hr3, g4-hr8)                                                                              para los periodistas y comunicadores sociales, y
lucha contra la corrupción con la mesa de pacto                                                                                                                los motivó a que continúen su misión de
                                                       se da el caso que hemos identicado posibles
global en la capital de honduras, tegucigalpa.                                                                                                                 informar y educar con la verdad, respetando la
                                                       proveedores con riesgo signicativo de explota-
no se han reportado casos conrmados de                                                                                                                        dignidad de las personas y trabajando unidos por
                                                       ción infantil y trabajo forzoso, por lo que
corrupción, no ha habido multas signicativas y                                                                                                                el desarrollo del país.
                                                       fundahrse como medida decide educar y
sanciones no monetarias por incumplimiento de
                                                       orientar por medio de la implantación de mesas
la legislación y tampoco reclamaciones sobre
                                                       de trabajo y conferencias relacionadas con el
impactos sociales. (g4-so4, g4-so5, g4-so8, g4-so11)
                                                       tema. el primer paso fue identicar profesionales
                                                       con experiencia en el campo y con la preparación
educación y cultura                                    adecuada. (g4-hr5, g4-hr6)
                                                       horas de formación sobre temas de derechos
la educación es uno de los pilares del desarrollo
                                                       humanos (g4-hr2)
para honduras, es una necesidad básica para
todo ser humano, por esta razón apoyamos
proyectos que impulsen programas y motivamos                  8                2               67
a nuestros miembros a crear iniciativas en bene-            horas de         ciudades:       personas
                                                        formación sobre    tegucigalpa y   sensibilizadas
cio de los niños hondureños y sus colaborado-          temas de ddhh     san pedro sula                                                                          parte del grupo de periodistas invitados.
res.


                       62                                                                                                                                                              63

                                         incidencia

        fundahrse realiza
        donaciones a cuatro
        instituciones en pro de la
        niñez y grupos vulnerables

fundahrse reconoce el trabajo de otras organi-
zaciones no gubernamentales y se identica con
sus causas sociales y de benecio comunitario
mediante donaciones.                                     sra. claudia robles, fundahrse; giselle downing,
                                                         presidente de la junta directiva de familias
este 2016 fundahrse seleccionó a cuatro institu-         solidarias de honduras y el sr. roberto leiva,
                                                         fundahrse.
ciones que trabajan en pro de la niñez y grupos
vulnerables; cada una de ellas recibió la cantidad
de l30,000.00, en la zona norte las organiza-
ciones fueron: hogar de niños senderos de
amor y familias solidarias de honduras; y en la
zona centro sur las organizaciones beneciadas
fueron: fundación abrigo y fundación opera-
ción sonrisa honduras.




                                                         sr. eugenio sánchez, fundahrse; sra. lourdes
                                                         matute, directora ejecutiva de fundación abrigo
                                                         y srita. eilyn maldonado, fundahrse.
                                                                                                             nuestro
                                                                                                             equipo
                                                                                                            colaboradores                    66

   sr. roberto leiva, director ejecutivo de fundahrse,
                                                                                                            trabajo y relaciones laborales   66
   sra. yadira guarneri, directora de hogar de niños                                                        ambiente laboral                 67
   senderos de amor y sra. claudia robles,
   fundahrse.                                                                                               clima laboral                    67
                                                                                                            capacitación y educación         69
                                                                                                            incidencia                       70
                                                         sra. jeanie s. barjum y alejandro josé osorio
                                                         por fundación operación sonrisa; srita. eilyn
                                                         maldonado y sr. eugenio sánchez en
                                                         representación de fundahrse.



                        64                                                                                                     65

                                                                                                                                                                                                  fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                                    nuestro equipo
  (g4-10, g4-11, g4-ec3, g4-ec5, g4-la1, g4-la2, g4-la3, g4-la4, g4-la6, g4-la7, g4-la8, g4-la9, g4-la10, g4-la11, g4-la12, g4-la13)




    colaboradores

                                                                          conoce al equipo de fundahrse aquí:                             colaboradores según tipo contrato,
fundahrse está conformado por un equipo                                                                                                   región y sexo (g4-10 )                            al nalizar la encuesta, se encontró lo siguiente:
valioso, que se desarrolla profesionalmente y son                         http://fundahrse.org/fundahrse/nuestro-
                                                                          equipo/                                                                            facilitadores                     temas críticos
un recurso clave para lograr las metas y objetivos
                                                                                                                                                             por contrato
propuestos de la organización. centramos los                                                                                                        contrato de servicios colaboradores
esfuerzos en la capacitación, el conocimiento y                                                                                         sexo        laboral  directo       por región
                                                                                                                                                                                                 innovación        presión      comodidad
preparación tanto de los facilitadores como del                           o escanee el                                                                14          9        tgu     sps
equipo interno.                                                           siguiente                                                     masculino      5         3          1       5
                                                                          código qr
                                                                                                                                        femenino       9         6          3       9
equipo de facilitadores
                                                                                                                                                                                               número y tasa de contrataciones y
  edith lópez                 elisa pineda                                                                                                                                                     rotación media de colaboradores g4-la1
  eugenio sánchez             juan ramón mateo                                                                                             ambiente laboral
                                                                                                                                                                                              no. de contrataciones
  mabel portillo              martha lilian de sánchez
                                                                                                                                                                                              edad en años       masculino   femenino     región
  miriam tróchez              ninoska hoffman                                                                                          el respeto mutuo es la base de las buenas relacio-
                                                                                                                                       nes laborales y esto involucra a todos los niveles     menos de 30           0            0         sps
  william majano
                                                                                                                                       de la organización. no está permitida ninguna          entre 30 y 50         0            0         sps
                                                                                                                                       forma de acoso contra los miembros del equipo
                                                                                                                                       de trabajo.                                          tasa de rotación       0%
    trabajo y relaciones laborales
                                                                                                                                                                                               a+d
                                                                                                                                                                                                   x 100
                                                                                                                                       el uso de sobrenombres, el lenguaje sexista,             2             = índice de rotación de personal
                                                                                                                                       vulgar o racista no está permitido entre compa-            em
en las prácticas laborales, la alta dirección está                   fundahrse, no cuenta con convenios colectivos
comprometida en cumplir la misión de                                 ni sindicatos, por lo tanto no existen acuerdos                   ñeros, subalternos o jefes, consultores y a ningún
fundahrse sin anteponer sus creencias perso-                         formales locales sobre asuntos relacionados con                   nivel de la fundación. en todo momento se debe          para conocer nuestra gestión sobre la
nales, en vista que esta es una entidad sin nes de                  la salud y seguridad. (g4-11, g4-la8)                             respetar los espacios laborales y no excederse en       condencialidad, contratación, salarios,
lucro, apolítica y no religiosa.                                                                                                       el tono de voz, esto causa ruido en el entorno y        seguriddad ocupacional y condiciones
                                                                     a los colaboradores se les subsidia un estaciona-                 desconcentra a los demás colaboradores de sus           de trabajo y protección social vea:
cada inicio de semana se realiza una reunión con                     miento privado para sus vehículos, forman parte                   tareas.
los colaboradores para discutir las actividades                      de un plan de telefonía móvil y mediante conve-                                                                           http://fundahrse.org/wp-content/uploads/
agendadas, solucionar posibles problemas y                           nio están aliados a una cooperativa gozando de                                                                           2017/02/pag-78.png
aportar comentarios e ideas sobre los proyectos a                    trato preferencial al momento de solicitar présta-                    clima laboral
realizar.                                                            mos.(g4-la8)
                                                                                                                                                                                                o escanee el
para evitar situaciones que puedan generar un                                                                                          en 2014 se realizó una encuesta de clima laboral,        siguiente
clima laboral negativo, se dispone no aceptar                                                                                          las cuales permiten medir el grado de satisfac-          código qr
dentro de la fundación relaciones de índole senti-                                                                                     ción dentro de la organización. fueron 10 perso-
mental o íntima entre colegas, jefes o alta direc-                                                                                     nas que participaron en la encuesta.
ción.



                           66                                                                                                                                                                                       67

                                                                                                                                                                                              fundahrse | memoria de sostenibilidad 2016




                                    nuestro equipo
  (g4-10, g4-11, g4-ec3, g4-ec5, g4-la1, g4-la2, g4-la3, g4-la4, g4-la6, g4-la7, g4-la8, g4-la9, g4-la10, g4-la11, g4-la12, g4-la13)




                                                                                                                                          capacitación y educación


fundahrse cumple con la ley en lo referente al                       la organización cubre con seguro médico las                       a todo el personal que pertenece a fundahrse se     capacitaciones según tipo
pago del instituto hondureño de seguridad                            lesiones y riesgos producto de las funciones, en                  le brinda capacitación necesaria para su desarro-
social (ihss) y al régimen de aportaciones                           caso de actividades fuera del país se les ofrece un               llo profesional así como temas de interés y apoyo    pagadas y
                                                                                                                                                                                           presenciales
privadas (rap). también aporta un seguro inter-                      seguro adicional. en 2016 no se reportaron lesio-                 para el crecimiento personal.
                                                                                                                                                                                              11%
nacional a los colaboradores o consultores para                      nes, accidentes, enfermedades profesionales,
los viajes fuera del país cuando es solicitado. las                  días perdidos, absentismo o muerte relacionados                   instituciones que nos brindaron capacitaciones:
prestaciones se calculan mensualmente y se                           con el trabajo. (g4-la6, g4-la7)                                    valor humano            bac credomatic
provisiona acumulando a la cuenta para lo cual
                                                                                                                                         gri                     ahiba
se cuenta con un fondo para la cobertura de                          dentro de los trabajadores cuya profesión tiene
dicha obligación. (g4-ec3)                                           una incidencia o un riesgo elevado de accidente                     meltwater               hilly productions                                             89%
                                                                     es el motorista por su exposición fuera de las                      interlat                incae                                                   gratuitas y en línea
                                                                     ocinas y el medio de transporte que utiliza, una
   benecios para colaboradores (g4-la2)                             motocicleta. de igual manera, la joven del aseo
                                                                     de las ocinas tiene riesgo de accidente por los                     promedio de horas de capacitación                para saber sobre los programas de
 seguro de vida / gastos médicos
                                                                     químicos o sustancias tóxicas que utilice para                       (g4-la9)
                                                                                                                                                                                           gestión de habilidades y formación y
 colaborador sin dependiente                         100%
                                                                     nes de limpieza. los consultores son vulnera-                                                                        evaluaciones y la composición de los
 seguro de vida/ gastos médicos                                      bles debido a que viajan fuera del país para ejecu-                                                                   órganos de gobierno visite:
 colaborador con dependientes                        100%            ción de proyectos. en los dos casos, se les ofrece                              horas promedio de formación por
                                                                     un seguro médico adicional al que dicta la ley.
                                                                                                                                       10.73         miembro del staff.                    http://fundahrse.org/wp-content/uploads/
 parqueo                                               50%                                                                                                                                 2017/02/pag-79y80.pdf

 ihss                                                 7.2%                relaciones laborales (g4-la3, g4-la4)                                      horas promedio de formación a
                                                                                                                                       16.47         mujeres.                              o escanee el
 régimen de aportaciones privadas                     1.5%
                                                                       0 bajas por maternidad o paternidad.                                                                                siguiente
 celular                                                                                                                                                                                   código qr
                                                                       0 despidos por situaciones ilegales.                                          horas promedio de formación a
 benecios adicionales:
                                                                                                                                       30.87         hombres.
                                                                       plazos mínimos de preaviso de cambios
                                                                       operativos dictados por ley.
 capacitaciones.
                                                                       no se han recibido reclamaciones sobre prácticas                              horas de formación a
 deducciones por planilla.
                                                                       laborales.
                                                                                                                                       10.78         colaboradores permanentes.
                                                                                                                                                                                           (g4-la10, g4-la11, g4-la12)


 celebración de cumpleaños.

 actividades recreativas de trabajo en equipo.
                                                                                                                                       10.77         horas de formación a facilitadores.
 seguro en caso de viaje fuera del país.




                           68                                                                                                                                                                                      69

                                     incidencia

        equipo de fundahrse recibe capacitación sobre formación
        de facilitadores

el pasado 4 y 5 de marzo se impartió una capaci-
tación por parte de valor humano, dirigido al
equipo de fundahrse y sus facilitadores. la
capacitación que duró 16 horas durante dos
jornadas de 8 horas, comprendió diversos temas
que tienen que ver con el ciclo de aprendizaje, la
motivación y el liderazgo.



                                                     equipo de fundahrse recibe capacitación.




                                                                                                     anexos
                                                                                                tabla de indicadores gri         72
                                                                                                informe de vericación externa   80
                                                                                                glosario                         82
                                                                                                contactos




                      70                                                                                           71

        tabla de indicadores de desempeño gri g4
 indicadores gri guía g4 – contenidos generales (opción esencial)                                                                               indicadores gri guía g4 – contenidos generales (opción esencial)

                                                                                                                                    contiene                                                                                                                       contiene
                                                                                                                                  información                                                                                                                    información
 contenidos básicos generales                                                                                                      adicional-   contenidos básicos generales                                                                                      adicional-
                                                                           página/                       vericación iso          suplemento                                                                 página/                   vericación iso           suplemento
                                                                          respuesta       omisiones        externa 26000    ods      ongs                                                                   respuesta      omisiones     externa 26000   ods        ongs
 estrategia y análisis                                                                                                                          participación de los grupos de interés
 g4-1: declaración del máximo responsable sobre la                                                                                              g4-24: relación de grupos de interés que la
                                                                         portadilla                                                                                                                            07                                5.3
       relevancia de la sostenibilidad para la                                                                     7.4.2                               organización ha incluido.
       organización y su estrategia.                                      interna
                                                                                                                                                g4-25: base para la identicación y selección de
 perl de la organización                                                                                                                              grupos de interés con los que la organización           07                                5.3
                                                                                                                                                       se compromete.
 g4-2: describa los principales efectos, riesgos y
       oportunidades.                                                         26                                                                g4-26: enfoques adoptados para la inclusión de los
                                                                                                                                                       grupos de interés.                                      07                                7.3.3
 g4-3: nombre de la organización.                                             02
                                                                                                                                                g4-27: aspectos de interés surgidos a través de la
 g4-4: principales marcas, productos y servicios.                             41                                                                       participación de los grupos de interés y                09
                                                                                                                                                       respuesta de la organización.
 g4-5: localización de la sede principal de la
       organización.                                                          14
                                                                                                                                                perl de la memoria
 g4-6: número de países en los que opera la                                   14                                                                g4-28: periodo cubierto por la información contenida           02
       organización.                                                                                                                                   en el reporte.
 g4-7: naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                           14                                                                g4-29: fecha del reporte anterior más reciente.                03
 g4-8: mercados servidos.                                                     14                                                                g4-30: ciclo de presentación de reportes.                      02                                7.5.3
 g4-9: dimensiones de la organización.                                        33                                                                g4-31: punto de contacto para cuestiones relativas al     acerca de esta
 g4-10: desglose de empleados de la organización.                             67                                             8                         reporte o su contenido.                              memoria

 g4-11: porcentaje de empleados cubiertos por un                                                                                                g4-32: nivel alcanzado, tabla gri de indicadores y                                               7.6.2
                                                                              67                                                                                                                               02
        convenio colectivo.                                                                                                                            referencia a la vericación externa del reporte.

 g4-12: descripción de la cadena de valor de la                                                                                                 g4-33: política y práctica sobre vericación externa.                                            7.6.2
                                                                              07
        organización.
                                                                                                                                                gobierno corporativo
 g4-13: cambios signicativos durante el periodo
        cubierto por el reporte en el tamaño,                                                                                                   g4-34: estructura de gobierno de la organización y           19, 27                              6.2      16
                                                                              67                                                                       sus comités.
        estructura, propiedad y cadena de valor de la
        organización.                                                                                                                           g4-37: procesos de consulta entre grupos de interés y        24, 25
 g4-14: descripción de cómo la organización ha                                                                                                         el organismo superior con respecto a asuntos
        adoptado un planteamiento o principio de                              19                                    7.8                                económicos, sociales y ambientales. temas                                                 6.2      16
        precaución.                                                                                                                                    adicionales relacionados con la efectividad de                                            7.4.3
                                                                                                                                                       los programas.
 g4-15: principios o programas económicos, sociales y
        ambientales desarrollados externamente.                               27                                   6.3.10                       g4-39: indique si la persona que preside el órgano             25
                                                                                                                                                       superior de gobierno ocupa también un
 g4-16: principales asociaciones a las que pertenezca                                                                                                  puesto ejecutivo.
        y/o entes nacionales e internacionales a las que                      18
        la organización apoya.                                                                                                                  g4-40: describa los procesos de nombramiento y                 25
                                                                                                                                                       selección del órgano superior de gobierno y                                               6.2     5, 16
 aspectos materiales y cobertura                                                                                                                       sus comités.
 g4-17: listado de entidades cubiertas por los estados
        nancieros de la organización.                                        21                                                                g4-45: mencione los procedimientos para gestión de             26
                                                                                                                                                       la efectividad de los programas. cumplimiento
                                                                                                                                                       con los estándares y códigos nacionales e
                                                                                                                                                                                                                                                 6.2      16
 g4-18: proceso de denición del contenido y
        cobertura del reporte.                                                08                                                                       internacionales.
 g4-19: listado de aspectos materiales.                                       10                                                                ética e integridad

 g4-20: cobertura de los aspectos materiales dentro de                                                                                          g4-56: describa los valores, principios, estándares y          17
                                                                              11                                   7.3.2                               normas de conducta de la organización como                                                4.4      16
        la organización.
                                                                                                                                                       ser códigos de conducta y ética.
 g4-21: cobertura de los aspectos materiales fuera de                         11
        la organización.
 g4-22: efecto de la rexpresión de información de                             04
        reportes anteriores.
 g4-23: cambios signicativos relativos a periodos
        anteriores en el alcance y cobertura del                              04
        reporte.

    revisado por un vericador externo.
los indicadores que no aparecen dentro de la matriz, no aplican debido a la naturaleza de nuestra organización.



                                     72                                                                                                                                                                                                           73

        tabla de indicadores de desempeño gri g4
  indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos                                                                                          indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                                            contiene                                                                                                                                      contiene
                                                                                                                                          información                                                                                                                                   información
 contenidos básicos                                                                                                                        adicional-   contenidos básicos                                                                                                               adicional-
                                                                           página/                       vericación iso                  suplemento                                                                      página/                     vericación iso                   suplemento
                                                                          respuesta       omisiones        externa 26000      ods            ongs                                                                        respuesta    omisiones         externa 26000       ods            ongs
 economía                                                                                                                                               medio ambiente
 desempeño económico                                                                                                                                    biodiversidad
 enfoque de gestión                                                                                                                                     enfoque de gestión
 g4-ec1 valor económico generado y distribuido                                20                                   6.8.1                                g4-en13 hábitats protegidos o restaurados.                          60                                  6.5.6    6, 14, 15
                                                                                                                   6.8.2    5, 7, 8, 9
                                                                                                                                                        productos y servicios
 g4-ec2 consecuencias nancieras y otros riesgos y
        oportunidades debidos al cambio climático.                            26                                   6.5.5        13                      g4-en27 grado de mitigación del impacto ambiental de los                                                6.5.4   6, 8, 12, 13,
                                                                                                                                                                productos y servicios.                                    60, 61                                6.7.5
 g4-ec3 cobertura de las obligaciones de la organización                                                                                                                                                                                                                     15
        debido a programas de benecio social.                                68                                   6.8.7
                                                                                                                                                        cumplimiento regulatorio
 g4-ec4 ayudas nancieras recibidas de gobiernos
                                                                              21                                                                        g4-en29 valor monetario de las multas signicativas y                        no han
                                                                                                                                                                número de sanciones no monetarias por                                existido casos
 presencia en el mercado                                                                                                                                        incumplimiento de la legislación y la normativa                      de multas
                                                                                                                                                                                                                                                                4.6          16
                                                                                                                                                                ambiental.
 enfoque de gestión
                                                                                                                                                        general
 g4-ec5 rango de las relaciones entre el salario inicial                      67
        estándar y el salario mínimo local por género en                                                           6.4.3     1, 5, 8                    g4-en31 desglose de los gastos y las inversiones ambientales.                                           6.5.1
        lugares donde se desarrollan operaciones                                                                                                                                                                            61                                          7, 9, 12, 13,
        signicativas.                                                                                                                                                                                                                                          6.5.2    14, 15, 17
 g4-ec6 proporción de los altos directivos procedentes de la                                                                                            evaluación ambiental de los proveedores
        comunidad local en operaciones signicativas.                         19                                   6.8.5        8
                                                                                                                                                        g4-en32 porcentaje de nuevos proveedores que se                                                         6.3.5
 consecuencias económicas indirectas                                                                                                                            examinaron en función de criterios ambientales.             27
                                                                                                                                                                                                                                                                6.6.6
                                                                                                                                                        g4-en33 impactos ambientales signicativos, reales y                                                    6.3.5
 enfoque de gestión                                                                                                                                                                                                         27
                                                                                                                                                                potenciales en la cadena de suministro y medidas al                                             6.6.6
 g4-ec8 impactos económicos indirectos signicativos y su                     36                                                                                respecto.
        alcance.                                                                                                   6.6.6    1, 2, 3, 8,
                                                                                                                             10, 17                     mecanismos de reclamación ambiental
 prácticas de contratación                                                                                                                              g4-en34 número de reclamaciones ambientales que se han
                                                                                                                                                                presentado, abordado y resuelto mediante                    27                                  6.3.6
 enfoque de gestión                                                                                                                                             mecanismos formales de reclamación.
 g4-ec9 proporción de gasto correspondiente a proveedores                                                                                               prácticas laborales y trabajo digno
        locales en operaciones signicativas                                  21                                   6.6.6        12
 medio ambiente                                                                                                                                         empleo
                                                                                                                                                        enfoque de gestión
 materiales
                                                                                                                                                        g4-la1    número y tasa de contrataciones y rotación media
 enfoque de gestión                                                                                                                                               de empleados, desglosados por grupo etario, sexo          67                                  6.4.3       5, 8
                                                                                                                                                                  y región.
 g4-en1 materiales utilizados por peso y volumen                              58                                   6.5.4      8, 12                     g4-la2    prestaciones sociales para los empleados a jornada
                                                                              58                                                                                  completa que no se ofrecen a empleados                                                        6.4.4
 g4-en2 porcentajes de materiales que son reciclados.                                                              6.5.4      8, 12                               temporales o a media jornada, desglosadas por
                                                                                                                                                                                                                            68                                               8
                                                                                                                                                                                                                                                                6.8.7
                                                                                                                                                                  ubicaciones signicativas de actividad.
 energía
                                                                                                                                                        g4-la3    indices de reincorporación al trabajo y de retención
 enfoque de gestión                                                                                                                                               tras la baja por maternidad o paternidad                  68                                  6.4.4       5, 8
                                                                                                                                                                  desglosado por sexo.
 g4-en3 consumo de energía dentro de la organización                          58                                   6.5.4   7, 8, 12, 13
                                                                                                                                                        relaciones entre los trabajadores y la dirección
 g4-en4 consumo energético externo                                            58                                   6.5.4    7, 12, 13                   g4-la4    plazos mínimos de preaviso de cambios operativos          68                                  6.4.3
 g4-en5 intensidad energética                                                 58                                   6.5.4                                          y posible inclusión de estos en los convenios                                                 6.4.5
                                                                                                                           7, 8, 12, 13                           colectivos.
 g4-en6 reducción de consumo de energía                                    58, 59                                  6.5.4   7, 8, 12, 13                 salud y seguridad en el trabajo
 g4-en7 reducciones de los consumos energéticos de los                     58, 59
        productos y servicios                                                                                      6.5.4                                g4-la5    porcentaje de trabajadores que está representado
                                                                                                                                                                  en comités formales de seguridad y salud conjuntos
 agua                                                                                                                                                             para dirección y empleados establecidos para              27                                  6.4.6        8
                                                                                                                                                                  ayudar a controlar y asesorar sobre programas de
 enfoque de gestión                                                                                                                                               seguridad y salud laboral.
                                                                                                                                                        g4-la6    tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales,
 g4-en8 captación total de agua según la fuente                               59                                   6.5.4        6                                 días perdidos, absentismo y número de victimas            67                                  6.4.6
                                                                                                                                                                  mortales relacionadas con el trabajo, por región y                                            6.4.8       3, 8
    vericado por tábora y flores              vericado por cnp+lh                                                                                               sexo.
los indicadores que no aparecen dentro de la matriz, no aplican debido a la naturaleza de nuestra organización.                                         g4-la7    trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o        68                                  6.8.7       3, 8
                                                                                                                                                                  un riesgo elevados de enfermedad.




                                    74                                                                                                                                                                                                                           75

      tabla de indicadores de desempeño gri g4
indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos                                                                           indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                           contiene                                                                                                                         contiene
                                                                                                                         información                                                                                                                      información
contenidos básicos                                                                                                        adicional-   contenidos básicos                                                                                                  adicional-
                                                                 página/                   vericación iso               suplemento                                                                    página/                    vericación iso         suplemento
                                                                respuesta   omisiones        externa 26000     ods          ongs                                                                      respuesta   omisiones         externa 26000   ods      ongs
prácticas laborales y trabajo digno                                                                                                    derechos humanos
capacitación y educación                                                                                                               evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
g4-la 9 promedio de horas de capacitación anuales por                                                                                  g4-hr10 porcentaje de nuevos proveedores que se                                                      6.3.3
        empleado, desglosado por sexo o categoría laboral.         69                                6.4.7    4, 5, 9                          examinaron en función de criterios relativos a los        27                                 6.3.4
                                                                                                                                               derechos humanos.                                                                            6.3.5
g4-la 10 programas de gestión de habilidades y de
         formación continua que fomentan la empleabilidad                                                                                                                                                                                   6.6.6
         de los trabajadores y les ayudan a gestionar el nal      57                                6.4.7       8
                                                                                                                                       g4-hr11 impactos negativos signicativos en materia de                                               6.3.3
         de sus carreras profesionales.                                                                                                        derechos humanos, reales y potenciales en la              27                                 6.3.4
                                                                                                                                               cadena de suministros y medidas adoptadas.                                                   6.3.5
g4-la 11 porcentaje de empleados que reciben evaluaciones
         regulares del desempeño y de desarrollo                   66                                6.4.7     5, 8                                                                                                                         6.6.6
         profesional, desglosado por sexo y por categoría
         profesional.                                                                                                                  mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
diversidad e igualdad de oportunidades                                                                                                 gr-hr12 número de reclamaciones sobre derechos humanos
                                                                                                                                               que se han presentado, abordado y resuelto                27
                                                                                                                                                                                                                                            6.3.6   16
g4-la 12 composición de los órganos de gobierno y                                                                                              mediante mecanismos formales de reclamación.
         desglose de la plantilla por categoría profesional y      69
         sexo, edad, pertenencia a minorías y otros                                                  6.3.10    6, 8                    sociedad
         indicadores de diversidad.
                                                                                                                                       comunidades locales
igualdad de retribución entre mujeres y hombres                                                                                                                                                                                             6.3.9
                                                                                                                                       g4-s01   porcentaje de operaciones donde se han
g4-la 13 relación entre el salario base de los hombres con                                           6.3.7                                      implantado programas de desarrollo, evaluaciones         27                                 6.5.1
         respecto al de las mujeres, desglosada por                                                  6.3.10                                     de impactos y participación de la comunidad local.                                          6.5.2
         categoría profesional y por ubicaciones                   69                                6.4.3    5, 8, 9                                                                                                                       6.5.3
         signicativas de actividad.                                                                 6.4.4                                                                                                                                  6.8
evaluación de las prácticas laborales de los proveedores                                                                               g4-s02   centros de operaciones con efectos negativos                                                6.3.9
                                                                                                                                                signicativos, posibles o reales, sobre las              27                                 6.5.3
g4-la 14 porcentaje de nuevos proveedores que se                                                                                                comunidades locales.                                                                        6.8
         examinaron en función de criterios relativos a las        27                                6.4.3    5, 8, 16
         prácticas laborales.                                                                                                          lucha contra la corrupción
mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales                                                                                g4-s03   número y porcentaje de centros en los que se ha                                             6.6.1
                                                                                                                                                evaluado los riesgos relacionados con la corrupción      62                                 6.6.2   16
g4-la 16 número de reclamaciones sobre prácticas laborales                                                                                      y riesgos signicativos detectados.                                                         6.6.3
         que se han presentado, abordado y resuelto                                                             16
         mediante mecanismos formales de reclamación.                       no hay casos             6.3.6                             g4-s04   políticas y procedimientos de comunicación y                                                6.6.1
                                                                                                                                                capacitación sobre la lucha contra la corrupción.        63                                 6.6.2   16
derechos humanos                                                                                                                       g4-s05   casos conrmados de corrupción y medidas                                                    6.6.1
                                                                                                                                                                                                                  no hay casos
                                                                                                                                                adoptadas.                                                                                  6.6.2   16
inversión                                                                                                                                                                                                                                   6.6.3
g4-hr1    número y porcentaje de contratos y acuerdos de                                             6.3.3
          inversión signicativos que incluyen cláusulas de                                                                            política pública
                                                                   69                                6.3.5
          derechos humanos o que han sido objeto de                                                                                    g4-s06   valor de las contribuciones políticas, por país y                                           6.6.1
          análisis en materia de derechos humanos.                                                   6.6.6                                                                                                        no hay casos
                                                                                                                                                destinatario.                                                                               6.6.2   16
g4-hr2    horas de formación de los empleados sobre                                                                                                                                                                                         6.6.4
          políticas y procedimientos relacionados con                                                6.3.5
          aquellos aspectos de los derechos humanos                69                                                                  prácticas de competencia desleal
          relevantes para sus actividades, incluido el
          porcentaje de empleados capacitados.                                                                                         g4-s07   número de demandas por competencia desleal,                                                 6.6.1
                                                                                                                                                                                                                  no hay casos              6.6.2
                                                                                                                                                prácticas monopolísticas o contra la libre
no discriminación                                                                                                                               competencia y resultado de las mismas.                                                      6.6.5
                                                                                                                                                                                                                                                    16
                                                                                                    6.3.6                                                                                                                                   6.6.7
g4-hr3    número de casos de discriminación y medidas
          correctivas adoptadas.                                            no hay casos            6.3.7                              cumplimiento regulatorio
                                                                                                    6.3.10    5, 8, 16
                                                                                                    6.4.3                              g4-s08   valor monetario de las multas signicativas y                     no hay casos
                                                                                                                                                número de sanciones no monetarias por                                                       4.6     16
trabajo infantil                                                                                                                                incumplimiento de la legislación y la normativa.
                                                                                                     6.3.3                             evaluación de la repercusión social de los proveedores
g4-hr5    identicación de centros y proveedores con un                                              6.3.4
          riesgo signicativo de casos de explotación              69                                6.3.5                             g4-s09   porcentaje de nuevos proveedores que se
          infantil y medidas adoptadas para contribuir a la                                          6.3.7                                                                                                        no disponible             6.6.1
          abolición de la explotación infantil.
                                                                                                               8, 16                            examinaron en función de criterios relacionados por
                                                                                                     6.3.10                                                                                                                                 6.6.2
                                                                                                                                                la repercusión social.
                                                                                                     6.6.6
                                                                                                     6.8.4                             g4-s010 impactos negativos signicativos y potenciales para                                          6.6.1
                                                                                                                                                                                                                  no disponible
                                                                                                                                               la sociedad en la cadena de suministro y medidas                                             6.6.2
trabajo forzado                                                                                                                                adoptadas.
g4-hr6 centros y proveedores con un riesgo signicativo                                              6.3.3                             mecanismos de reclamación por impacto social
       de ser origen de episodios de trabajo forzoso y                                               6.3.4
       medidas adoptadas para contribuir a la eliminación          69                                6.3.5                             g4-s011 número de reclamaciones sobre impactos sociales                    no hay casos              6.3.6
       de todas las formas de trabajo forzoso.                                                                   8                             que se han presentado, abordado y resuelto                                                   6.8.1
                                                                                                     6.6.6                                                                                                                                  6.8.2   16
                                                                                                                                               mediante mecanismos formales de reclamación.
                                                                                                     6.3.10

                                76                                                                                                                                                                                                            77

       tabla de indicadores de desempeño gri g4
indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos                                                                        indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos ongs
                                                                                                                      contiene                                                                                                                                     contiene
                                                                                                                    información                                                                                                                                  información
contenidos básicos                                                                                                   adicional-     contenidos básicos                                                                                                            adicional-
                                                                 página/                   vericación iso          suplemento                                                                    página/                vericación iso                         suplemento
                                                                respuesta    omisiones       externa 26000   ods       ongs                                                                      respuesta   omisiones     externa 26000          ods               ongs
responsabilidad sobre productos                                                                                                     responsabilidad sobre productos
etiqueta de los productos y servicios                                                                                               mercadeo y comunicaciones
g4-pr5   resultados de las encuestas para medir la                                                   6.7.1                          ngo10    adhesión a los estándares de recaudación de            27                                                           se agrega a
         satisfacción de los clientes.                             35                                6.7.2                                   fondos, comunicaciones y marketing.                                                                                 contenido
                                                                                                                                                                                                                                                   16            especíco para
                                                                                                     6.7.6
                                                                                                                                                                                                                                                                 ongs (ngo10)
comunicaciones de mercadotecnia
                                                                                                                                    privacidad de los clientes
g4-pr7   número de casos de incumplimiento de la                            no hay casos             4.6
         normativa o de los códigos voluntarios, relativos a                                         6.7.1                          g4-dma protección de la información.                            35                                                           se agrega a
         las comunicaciones de mercadotecnia, tales como                                                                                                                                                                                                         contenido
         la publicidad, la promoción y el patrocinio,
                                                                                                     6.7.2   16
                                                                                                     6.7.3                                                                                                                                                       especíco para
         desglosados en función del tipo de resultado.
                                                                                                                                                                                                                                                                 ongs
privacidad de los clientes                                                                                                          relacionamiento con partes interesadas
g4-pr8   número de reclamaciones fundamentadas sobre                        no hay casos             6.7.1                          g4-dma procesos para el relacionamiento con partes              27                                                           aspecto
         la violación de la privacidad y la fuga de datos de                                         6.7.2                                 interesadas afectadas en el diseño, implementación,                                                     16            especíco de
         los clientes.                                                                                       16                            monitoreo y evaluación de políticas y programas.
                                                                                                     6.7.7                                                                                                                                                       ong (ngo1)

cumplimiento regulatorio                                                                                                            retroalimentación, quejas y acciones
g4-pr9   valor monetario de las multas signicativas fruto                                           4.6                            g4-dma mecanismos de retroalimentación y quejas en              27                                                           aspecto
                                                                            no hay casos
         del incumplimiento de la normativa en relación                                              6.7.1                                 relación a los programas y políticas y para                                                                           especíco de
         con el suministro y el uso de productos y servicios.                                                16                            determinar acciones a tomar en repuesta a brechas                                                                     ong (ngo2)
                                                                                                     6.7.2
                                                                                                                                           de políticas.
                                                                                                     6.7.6
                                                                                                                                    monitoreo, evaluación y aprendizaje
                                                                                                                                    g4-dma sistema para monitorear, evaluar y aprender como         27                                                           aspecto
indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos ongs                                                                          resultado de cambio a los programas y cómo son                                                                        especíco de
                                                                                                                                           comunicados.                                                                                                          ong (ngo3)
                                                                                                                      contiene
                                                                                                                    información     género y diversidad
contenidos básicos                                                                                                   adicional-
                                                                 página/                   vericación iso          suplemento      g4-dma medidas para integrar género y diversidad en el          27                                                           aspecto
                                                                respuesta    omisiones       externa 26000   ods       ongs                diseño e implementación y monitoreo, evaluación y                                                        5            especíco de
                                                                                                                                           ciclo de aprendizaje.                                                                                                 ong (ngo4)
economía
                                                                                                                                    concientización pública y lobby
asignación de recursos                                                                                                              g4-dma procesos para formular, comunicar, implementar y                                                                      aspecto
                                                                                                                                                                                                    27
g4-dma base para identicar el sistema por medio del cual          27                                              aspecto                 cambiar posiciones y campañas de concientización.                                                                     especíco de
       las ongs monitorean el uso de sus recursos y su                                                             especíco de                                                                                                                                  ong (ngo5)
       habilidad para asegurar que los fondos son usados                                                     16    ong (ngo7)
       para el propósito que espera el donante.                                                                                     coordinación
                                                                                                                                    g4-dma procesos a tomar en cuenta y coordinar con las           27                                                           aspecto
etica en la recaudación de fondos                                                                                                          actividades y otros actores.                                                                            17            especíco de
g4-dma procedimientos relacionados con el monitoreo del            27                                              aspecto                                                                                                                                       ong (ngo6)
       cumplimiento de la política sobre la aceptación                                                       16    especíco de
       de donaciones.                                                                                              ong (ngo8)
ngo8     mencione fuentes de nanciamiento por categoría           21                                              aspecto          aspectos materiales
         y los 5 donantes más grandes y el valor de su                                                       16    especíco de
         contribución.                                                                                             ong (ngo8)
                                                                                                                                     aspecto material                                                                indicador gri         indicador sectorial        página
prácticas laborales y trabajo digno
                                                                                                                                     actualización a las nuevas tendencias de la rse                               g4-dma, g4-pr5             g4-ngo10                  27
mecanismos de quejas por prácticas laborales
g4-dma mecanismos para feedback y quejas de la fuerza              27                                              aspecto           calidad de los servicios de asesoría                                          g4-dma, g4-pr5             g4-ngo10                  27
       laboral.                                                                                               8    especíco de
                                                                                                                   ong (ngo9)        temas de los seminarios y talleres                                            g4-dma, g4-pr5             g4-ngo10                  27
responsabilidad sobre productos
                                                                                                                                     metodología de enseñanza de los seminarios y talleres                         g4-dma, g4-pr5             g4-ngo10                  27
mercadeo y comunicaciones
                                                                                                                                     innovación de los productos y servicios                                       g4-dma, g4-pr5             g4-ngo10                  27
g4-dma incluye referencias sobre fundraising ético, incluye        21                                              se agrega
       respeto por los donantes y partes interesadas                                                               contenido
       afectadas. reporte de códigos o estándares                                                            16    especíco para
       relacionados con recaudación de fondos y
       marketing aplicados en la organización.                                                                     ongs




                                78                                                                                                                                                                                                   79

        informe de verificación externa
a las partes interesadas de la fundación hondureña de responsabilidad social                                    aspectos destacados
empresarial fundahrse                                                                                           ·     se verica la realización de la materialidad bajo la norma iso 26000 así como el respeto a los restantes
                                                                                                                      principios de contenido.
introducción
                                                                                                                ·     se destaca la presencia de la herramienta de indicarse 2013 homologada con la norma iso 26000 y los
para la comprobación de tercera parte (third party checked) del cumplimiento para una memoria de
                                                                                                                      principios del pacto global como referentes de la gestión de desarrollo sostenible de la organización.
sostenibilidad gri-g4 se ha procedido de la siguiente manera:

·   se ha leído detenidamente la versión de la memoria de sostenibilidad 2016 con base en la metodología        áreas de mejora
    de evaluación del gri-g4.                                                                                   ·     reforzar la validación de los procesos de incidencia de los servicios de fundahrse especialmente
·   se ha revisado con las personas encargadas de la memoria todos los ítems que corresponden y se les                evaluando los impactos de los programas en los proyectos de sus partes interesadas. con tal sentido se
    han hechos los comentarios y observaciones para su subsanación.                                                   sugiere analizar detenidamente las recomendaciones brindadas en el capítulo de materialidad de la
                                                                                                                      presente memoria.
alcance de la vericación
                                                                                                                ·     actualizar la información futura en función de las nuevas tendencias de la rse y su contribución a los
la función principal del vericador fue proporcionar una declaración de veracidad sobre la información                objetivos de desarrollo sostenible 2030.
vertida en la memoria de sostenibilidad 2016 de fundahrse de acuerdo con los requisitos de las normas y
                                                                                                                ·     preparar las condiciones para la elaboración de la memoria de sostenibilidad conforme el nuevo gri
estándares internacionales de:
                                                                                                                      standard el cual entra en vigencia a mediados del 2018.
·   guía gri-g4 y suplemento sectorial ssngo
                                                                                                                ·     dar continuidad al ejercicio de memoria de sostenibilidad en cuanto a los indicadores no disponibles a
·   iso 26000                                                                                                         n de avanzar a la opción exhaustiva.

·   indicarse 2013

·   pacto global                                                                                                atentamente,

conclusiones                                                                                                    san pedro sula, 24 de abril del 2017

basado en el trabajo de vericación se ha concluido que la memoria de sostenibilidad 2016 de fundahrse
se ha realizado cumpliendo el criterio ¨ in accordance ¨ con la guía para la elaboración de las memorias de
sostenibilidad de gri-g4, la norma iso 26000, indicarse 2013 y el pacto global.

el siguiente gráco reeja el nivel de aplicación de los principios establecidos por los estándares
internacionales utilizados. en el mismo se observa la aplicación de los principios que permiten considerar la
memoria de sostenibilidad 2016 de fundahrse en la opción esencial.                                                  dalila ventura (ph.d)
                                                                                                                    certicada perú 2021-gri
                              nivel de aplicación de los principios gri-g4
                          5
                                   5
                          4
                                                    4               4              4
                          3

                          2

                          1


                              participación   sostenibilidad   materialidad   exhaustividad




                       80                                                                                                                                                                         81

                                              glosario
    alcance: conjunto de aspectos que se abordan               contenidos básicos especícos: facilitan infor-           grupos de interés: constituido por personas,              partes interesadas: individuo o grupo que tiene
en una memoria.                                            mación sobre la gestión de la organización y su           organizadas o no, que tienen un interés en la            interés en cualquier decisión o actividad de la organi-
                                                           desempeño en relación con los aspectos materiales.        empresa, que pueden demandar algo de ella, o que         zación.
     aspectos materiales: aquellos que reejan los                                                                   pueden verse afectados por sus actos u omisiones.
impactos económicos, ambientales y sociales signi-            contenidos básicos generales: describen la orga-                                                                    plan estratégico: es un documento en el que los
cativos de la organización.                                nización y el proceso de elaboración de la memoria.          igualdad de género: trato equitativo para             responsables de una organización reejan cual será la
                                                                                                                     mujeres y hombres.                                       estrategia a seguir por su compañía en el medio
   asunto: se utiliza para designar cualquier posible          corrupción: la corrupción se dene como el eje                                                                 plazo.
tema relacionado con la sostenibilidad.                    fundamental sobre el que descansan todas las formas           impacto de la organización: impacto cambio
                                                           de criminalidad organizada tanto en el ámbito             positivo o negativo que se genera en la sociedad, la         principio: base fundamental para la toma de
     cadena de valor: se reeren a todas las etapas y      nacional como en el transnacional.                        economía o el medio ambiente, producido, en su           decisiones o para determinar un comportamiento.
relaciones que comprende el proceso de producción                                                                    totalidad o parcialmente, como consecuencia de las
de la empresa desde las fases iniciales de la extracción        debida diligencia: proceso exhaustivo y proac-       decisiones y actividades pasadas y presentes de una          reciclaje: acción de volver a introducir en el ciclo
de la materia prima hasta la distribución y comerciali-    tivo para identicar los impactos negativos reales y      organización.                                            de producción y consumo productos materiales
zación de dicho producto o servicio en el mercado.         potenciales de carácter social, ambiental y económico                                                              obtenidos de residuos.
                                                           de las decisiones y actividades de una organización a          impactos ambientales: cualquier cambio en el
    cobertura de un aspecto: hace referencia a la          lo largo del ciclo de vida completo de un proyecto o de   medio ambiente, sea adverso o benecioso, resul-             rendición de cuentas: condición de responder
descripción del ámbito de impacto de cada aspecto          una actividad de la organización, con el objetivo de      tante en todo o en parte de las actividades, productos   por decisiones y actividades ante los órganos de
material.                                                  evitar y mitigar dichos impactos negativos.               y servicios de una organización.                         gobierno de la organización, autoridades compe-
                                                                                                                                                                              tentes y, más ampliamente, ante sus partes intere-
    código de ética: declaración formal de los                  desarrollo sostenible: es el que asegura las nece-       incidencia: circunstancia o suceso secundario        sadas.
valores y prácticas comerciales responsables de una        sidades del presente sin comprometer la capacidad de      que ocurre en el desarrollo de un asunto o negocio.
empresa. estas pautas deben estar por escrito y ser        las futuras generaciones para satisfacer sus propias                                                                    responsabilidad social: responsabilidad de una
cumplidas por los gerentes, empleados y demás              necesidades.                                                  inversión: empleo de una cantidad de dinero en       organización ante los impactos que sus decisiones y
público interesado como ser contratistas, provee-                                                                    una cosa para conseguir ganancias.                       actividades ocasionan en la sociedad y el medio
dores y concesionarios.                                         foro de ejecutivos: empresarios y ejecutivos de                                                               ambiente.
                                                           las empresas miembros de fundahrse.                            medio ambiente: entorno natural en el cual una
    colaboradores: personas que colaboran en una                                                                     organización opera, incluyendo el aire, el agua, el          servicio: acción de una organización para satis-
tarea realizada en común con varias personas.                  gestión sostenible: esquema de administración         suelo, los recursos naturales, la ora, la fauna, los    facer una demanda o necesidad.
                                                           que asegura el éxito comercial de la empresa a largo      seres humanos, el espacio exterior y sus interrelacio-
     comportamiento ético: comportamiento                  plazo y que al mismo tiempo pretende optimizar            nes.                                                          transparencia: apertura respecto a las decisiones
acorde con los principios de correcta o buena              todas las relaciones con los grupos de interés para                                                                y actividades que afectan a la sociedad, la economía y
conducta aceptados en el contexto de una situación         obtener resultados favorables en los desempeños               memoria de sostenibilidad: es la que expone          el medio ambiente, y voluntad de comunicarlas de
determinada y que es coherente con la normativa            económicos, sociales y ambientales.                       información acerca del desempeño económico,              manera clara, exacta, oportuna, honesta y completa.
internacional de comportamiento.                                                                                     ambiental, social y de gobierno de la organización.
                                                               gobernanza de la organización: sistema por el
     consumo responsable: concepto que busca que           cual una organización toma e implementa decisiones             mercadeo responsable: es el conjunto de
se ejerzan los derechos y deberes de la ciudadanía al      con el n de lograr sus objetivos.                        métodos, acciones y prácticas que considera la
momento de consumir productos y servicios para que                                                                   actividad de mercadeo, incluyendo comercialización y
el consumidor sea un importante factor de presión en                                                                 publicidad, según la visión ética que imprime la
exigir responsabilidades sociales y ambientales.                                                                     responsabilidad social empresarial.




                         82                                                                                                                                                                            83

                                   contactos
staff fundahrse
josé roberto leiva
director ejecutivo
marden garcía
director administrativo
elena quiroz
directora desarrollo empresarial
claudia robles
directora de desarrollo institucional y
comunicaciones
julio gom
director asociado de proyectos
angie michelle peña
ocial de servicios a la membresía
yosseline gálvez
ocial de comunicaciones
arely maldonado
coordinadora de desarrollo sostenible
jhoisy pérez
ocial técnico de la unidad de desarrollo pyme
eilyn maldonado
coordinadora de rse zona centro-sur
roberto membreño
ocial de logística



equipo técnico:                                         edicio circunvalación, 6to nivel
                                                       ave. circunvalación, san pedro sula
juan ramón mateo                                           honduras, centro américa
facilitador fundahrse
claudia robles                                               teléfono pbx: (504) 2556-9559
directora de desarrollo institucional y                           fax: (504) 2556-6749
comunicaciones
yosseline gálvez                                                  www.fundahrse.org
ocial de comunicaciones
flavio suazo
diagramador y diseñador
                                                 fundahrse     @fundahrse_   fundahrse   fundahrse
                                                                                         honduras



                                                                         73

                                      empresas miembros 2016

                                                                    azucarera choluteca, s.a. de c.v.
                                                                           ingenio los mangos




                                         parte de la familia




audi tores y consultores s. de r.l.




                                                www.fundahrse.org
