
spis treści




f u n d a c j a        spis treści
słowo wstępne                                     projekty międzynarodowe
                                                  pomoc bez granic
fredrik ragmark                               3
marcin radziwiłł                              3   happiness helps healing:
                                                  artyści w instytucie matki
                                                  i dziecka w warszawie                          20
o fundacji                                        kolejny pacjent z ukrainy
                                                  opuścił szpital medicover                      20
fundacja medicover                            4   wielka zbiórka dla
                                                  potrzebujących na ukrainie                     21
                                                  wsparcie szpitala w kongu                      21
program „pozdro!”
ogólnopolski program profilaktyki cukrzycy        projekty sportowe
i chorób cywilizacyjnych „pozdro!”            6
                                                  rajd rowerowy z zakopanego
                                                  do sztokholmu – razem
akcje wolontariackie                              przeciwko cukrzycy typu 2                      22
wybrane eventy fundacji medicover                 drużyna medicover w iv praskim
                                                  turnieju piłki nożnej „orlik 2015”             23
wolontariusze w instytucie matki i dziecka   12   i charytatywny turniej siatkarski – wsparcie
wolontariat w ośrodku „ufność”               12   dla domu małego dziecka w łodzi                23
świąteczna akcja w ośrodku dla uchodźców     13   projekt „10+10=20”                             24
                                                  sukces medicover runners                       25

działam dla innych
akcje charytatywne współfinansowane               inne
przez fundację medicover
                                                  „medmagazyn”                                   26
aukcja białaczka                             14   klinika interdyscyplinarna                     28
biała niedziela w spytkowicach               15   szkolenia fas                                  28
biała niedziela w łączanach                  15   dbaj o pamięć                                  29
biała niedziela w dubiu                      16   dźwięki marzeń                                 29
iv novita półmaraton zielonogórski           16
bieg w niepołomicach                         17
szlachetna paczka                            17   podsumowanie
mikołaj kocha wszystkie dzieci               17
                                                  statystyki                                     30
                                                  podziękowania                                  31
stałe wsparcie
pomagamy dzieciom

wsparcie kliniki budzik                      18
wigilia w domu dziecka                       18
wsparcie szkoły dla dzieci z autyzmem        19


2

                                                                                    słowo wstępne




                         drodzy przyjaciele fundacji medicover!
                         cieszę się, że mogę skierować do was         ca typu 2, a dziesiątkom tysięcy innych,
                         kilka słów otwierających sprawozdanie        dzięki prowadzonym działaniom eduka-
                         z działalności fundacji medicover za         cyjnym, damy szansę na zdrowsze życie,
                         rok 2015. był to dla nas wszystkich,         sprawia, że odczuwam nieopisaną dumę.
                         dla całej grupy medicover, kolejny           mam nadzieję, że wkrótce będziemy
                         rok ciężkiej pracy. doskonale widać          w stanie objąć tą przełomową inicjatywą
                         to na kolejnych stronach niniejszego         jeszcze więcej osób.
                         raportu, do którego lektury serdecz-         w 2015 roku świętowaliśmy 20. rocz-
                         nie zachęcam.                                nicę powstania grupy medicover.
                         pod koniec lat 90. określiliśmy zasa-        jednym z jaśniejszych punktów ob-
                         dy naszej działalności, uwzględniając        chodów tego jubileuszu było przyby-
                         także tę, zgodnie z którą powinniśmy         cie do sztokholmu uczestników rajdu
                         być „firmą należącą do lokalnej spo-         rowerowego „razem przeciwko cu-
                         łeczności, docenianą za przyjmowanie         krzycy typu 2”, który wystartował aż
                         na siebie społecznej odpowiedzialno-         z zakopanego! to niezwykły dowód
                         ści”. te ambicje i wartości do dziś nie      hartu ducha, determinacji i pracy
                         straciły na aktualności. trudno jest         zespołowej. pisząc te słowa, przygo-
                         przecenić rolę i znaczenie działań           towuję się wraz z kilkorgiem współ-
                         realizowanych przez fundację medi-           pracowników z grupy medicover do
                         cover na rzecz ich urzeczywistniania         tego, by w 2016 roku wziąć udział
                         i wprowadzania w życie.                      w ostatnim etapie rajdu rowerowe-
                         w trzecim roku funkcjonowania nasze-         go – z malborka do gdyni. czekam
                         go, jak do tej pory najbardziej znaczącego   na to z wielką niecierpliwością.
                         przedsięwzięcia – projektu „pozdro!”
                         – kontynuowaliśmy pionierskie wysiłki
                         na rzecz upowszechniania wśród nasto-
                         latków oraz ich rodzin wiedzy na temat
                         znaczenia zdrowego stylu życia. świa-
                         domość, że pomożemy ponad tysiącowi
fredrik ragmark          młodych polaków uniknąć zachorowania
prezes grupy medicover   na choroby przewlekłe, takie jak cukrzy-




                                                                         marcin radziwiłł
                                                                          prezes fundacji medicover

o fundacji




  fundacja
f u n d a c j a




medicover

                                      rok 2015 był pełen wyzwań, ale
                                      również pełen satysfakcji. chciał-
                                      bym serdecznie podziękować
                                      wszystkim osobom wspierającym
                                      działalność fundacji medicover.
                                      niesamowite wrażenie robi
                                      liczba pracowników medicover
                                      zaangażowanych w działania cha-
                                      rytatywne – zarówno w polsce,
                                      jak i w europie. bardzo doceniam
                                      wasze oddanie oraz pomoc, jaką
misja fundacji                        niesiecie potrzebującym. inspiru-
                                      jecie mnie do działania i jestem
w celu wypełniania misji społecznej   z was bardzo dumny!
grupa medicover w 2007 r. powoła-
ła fundację medicover, by zmieniać                  john stubbington
otaczającą rzeczywistość na lepszą,              dyrektor operacyjny
by uświadamiać społeczeństwo,                       grupy medicover
że zdrowie oraz kondycja fizycz-
na i psychiczna zależą w głównej
mierze od nas samych. fundacja
medicover prowadzi działalność na
podbudowie wieloletniego doświad-
czenia grupy medicover w dziedzi-
nie medycyny – akcje podejmowane
przez fundację mają na celu polep-
szenie stanu zdrowia i zmianę świa-
domości społeczeństwa.

inicjowane projekty fundacja me-
dicover adresuje do osób czy śro-
dowisk, które potrzebują wsparcia.
ideą przewodnią działalności fun-
dacji medicover jest wiara w siłę
profilaktyki, która może ochronić
przed następstwami złych nawyków.


4

                                                                                                        o fundacji




obszary działalności
fundacji medicover

                                                                                    medicover to firma świadcząca
                                                                                    usługi medyczne, a nasi pra-
                                                                                    cownicy, wykonując swoje co-
                                                                                    dzienne obowiązki, działają na
                                                                                    rzecz zdrowia i dobra drugiego
                                                                                    człowieka. angażując się w wie-
 promowanie          edukacja           profilaktyka          wolontariat           le inicjatyw fundacji medicover,
  zdrowego                                zdrowia             pracowniczy           nasi pracownicy mają okazję
  stylu życia                                                                       działać na rzecz innych rów-
                                                                                    nież po godzinach swojej pracy,
                                                                                    na zasadzie wolontariatu. wy-
                                                                                    korzystują swoje kompetencje
                                                                                    oraz swój wolny czas i dobre
                                                                                    serca, aby wspierać potrzebu-




jak pomagamy
                                                                                    jących. to wspaniałe inicjatywy,
                                                                                    które idealnie wpisują się w mi-
                                                                                    sję naszej firmy.

                                                                                              beata wojciechowska
                                                                                                     dyrektor hr
   nasza filozofia pomagania...                                                                         medicover
   działamy całościowo, pomagając w różnych obszarach, na różnych polach
   i w różny sposób. wiemy, że skuteczna pomoc musi być kompleksowa.




fundacja
                                                        wsparcie            ponad               ponad



w liczbach                           36
                                     projektów
                                                        160
                                                        instytucji
                                                                            500
                                                                            wolontariuszy
                                                                                                15 000
                                                                                                beneficjentów

                     ogólnopolski program profilaktyki
                     cukrzycy i chorób cywilizacyjnych



pozdro!
f u n d a c j a




2015 to rok kontynuacji programu „pozdro!”. ma on na celu walkę z cukrzycą typu 2 poprzez edu-
kację, a także indywidualną pomoc gimnazjalistom cierpiącym na nadwagę i otyłość. to program,
który skutecznie zmienia nawyki nie tylko uczniów, ale również ich rodziców. program prowadzo-
ny jest w czterech miastach: gdyni, lublinie, we wrocławiu i w wybranych dzielnicach warszawy.
program „pozdro!” został objęty honorowym patronatem ministra edukacji narodowej. do końca 2015 r.
udało się przebadać 9756 dzieci, a do programu zakwalifikować 1443 rodziny. w programie bierze udział
ponad 100 specjalistów: dietetyków, trenerów, psychologów, lekarzy oraz pielęgniarek.




z harmonogramem!

gdynia
warszawa
lublin
wrocław



gdynia
warszawa
lublin
wrocław

                                                                                                     program „pozdro!”


wnioski, czyli co wiemy?
1 na 5
dzieci                       21,2% 69,5%
 ma nadwagę                   dzieci ma podwyższone            przebadanych ma dostateczną,
 lub otyłość.                 ciśnienie tętnicze, co wymaga    słabą wydolność fizyczną.
                              dalszego sprawdzenia.




58% rodziców
deklaruje, że ich dziecko ma wystarczająco dużo ruchu w ciągu dnia.
tymczasem badania przeprowadzone wśród uczniów wykazały, że dobrą, bardzo
dobrą lub doskonałą kondycję fizyczną w wieku lat 13 ma zaledwie 30% dzieci.

                                                                                                 odpowiedzialność społeczna



 72,3% rodziców
                                                                                                 grupy medicover może być reali-
                                                                                                 zowana m.in. poprzez działalność
                                                                                                 fundacji medicover. programem
                                                                                                 „pozdro!”, który w 2015 roku
                                                                                                 wszedł w kolejną fazę rozwoju
 deklaruje, że ich dzieci odżywiają się prawidłowo, jednocześnie wskazując słodkie               i objął swoim działaniem 4 do-
 przekąski, napoje i fast foody jako produkty pojawiające się w diecie kilka                     celowe miasta, poprawiamy stan
 razy w tygodniu, a w wielu przypadkach nawet codziennie.                                        zdrowia młodzieży, mając nadzie-
                                                                                                 ję, że dzięki temu przyczyniamy
                                                                                                 się do budowania zdrowego i od-
                                                                                                 powiedzialnego społeczeństwa.
w trakcie badania kaz (ok. 20 min) wykonywane są:
                                                                                                                  richard sands
                                                                                                      dyrektor rozwoju i strategii
                                                                                                                grupy medicover




pomiar ciśnienia         ocena ostrości    ocena masy          ocena         ocena sprawności
tętniczego krwi            widzenia       i składu ciała    postawy ciała      krążeniowo-
                                                                               -oddechowej



zintegrowana opieka indywidualna



     lekarz                dietetyk                    trener                  psycholog
    sprawdza              podpowiada,         ocenia poziom aktywności          motywuje,
  stan zdrowia             co zmienić           ruchowej, podpowiada          podpowiada, co
     dziecka              w codziennej        ćwiczenia oraz prawidłowe     zrobić w „trudnych
                             diecie                 ich wykonanie              momentach”



                             1. rok                                                 2. rok                         harmonogram
                                                                                                                   konsultacji:
                                                                                                                   zoi zakłada
1     2   3      4       5   6    7   8   9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24                           8 spotkań
                                                                                                                   konsultacyjnych
                                                                                                                   z 4 specjalistami
  i       ii       iii       iv           v            vi                     vii                 viii             w ciągu 2 lat




                                                                                                                                     7

program „pozdro!”



program
pozdro!
gdynia
    25
    gimnazjów
                          3808
                          przebadanych
    w programie           uczniów




    563
    uczniów zakwalifikowanych
    do programu



                                    zdaniem lekarzy wyniki uczestników
                                    programu „pozdro!” są zachęcające. za-
                                    obserwowaliśmy systematyczny spadek
                                    wartości bmi, współczynnika talia-bio-
                                    dra oraz poprawę składu ciała – reduk-
                                    cję tkanki tłuszczowej i przyrost tkanki
                                    mięśniowej. korzyść z udziału w progra-
                                    mie odniosło 78% uczestników, w tym
                                    u 49,9% stwierdziliśmy istotne zmniejsze-
                                    nie nadwagi/otyłości, a u 28,1% stabiliza-
                                    cję dotychczasowych parametrów, którą
                                    też traktujemy jako sukces.

                                                     hanna magnuszewska
                                                lekarz programu „pozdro!”


    w gdyni dobiega końca
    trzecia edycja badań prze-
    siewowych. bardzo cieszy             wrocław
    mnie fakt, że w tym roku
    szkolnym prawie 70% ro-
    dziców uczniów pierwszych
    klas gimnazjów w gdyni
    wyraziło zgodę na badanie.
                                         46
                                         gimnazjów
                                                               1245
                                                               przebadanych
                                                                                           142
                                                                                           uczniów zakwalifikowanych
    w programie dwuletniej               w programie           uczniów                     do programu
    opieki uczestniczy prawie
    300 rodzin. małymi krokami
    można dojść do celu i wie-
    rzę, że aktywny i zdrowy                                 przyszłością nas, dorosłych, nie jest nowy samochód czy kolejny
    styl życia wejdzie w nawyk                               awans, tylko nasze dzieci. dlatego też programy profilaktyczne,
    wszystkim, którzy mieli                                  takie jak „pozdro!”, są inwestycją w przyszłość – w przyszłość
    okazję spotkać się z zespo-                              naszych dzieci, które są najwyższym dobrem. sama praca daje
    łem specjalistów z progra-                               mi wiele radości, ale przeraża fakt, że wśród gimnazjalistów jest
    mu „pozdro!”.                                            tyle zaburzeń postawy i otyłość, a także to, że obserwujemy
                                                             u nich spore problemy z testem wysiłkowym.
               anna filipiak
       koordynatorka lokalna                                                             mirosława tomaszewska-laszczak
         programu „pozdro!”                                                               pielęgniarka programu „pozdro!”



8

                                                                                             program „pozdro!”


            praca psychologa przynosi satysfak-
            cję wówczas, gdy widzimy jej efekty.       warszawa
            obser wowane wśród pacjentów
            trudności we wprowadzaniu zdrowe-
            go stylu życia potwierdzają potrzebę
            wsparcia ze strony specjalistów pra-
            cujących w programie „pozdro!”.
                                                             37
                                                             gimnazjów
                                                                                3241 478
                                                                                przebadanych           uczniów zakwalifikowanych
                                                             w programie        uczniów                do programu
                                     marta polak
                    psycholog programu „pozdro!”

                                                                     program „pozdro!” w warszawie to już ii edycja badań,
                                                                     to również praca całego zespołu, która w pierwszym roku
                                                                     programu przełożyła się na ponad 1600 przebadanych
                                                                     osób, 244 osoby zakwalifikowane do zintegrowanej opieki
                                                                     indywidualnej oraz ponad 3 tys. pojedynczych konsultacji
                                                                     specjalistycznych. nasz zespół przepracował łącznie ponad
                                                                     750 godzin. „pozdro!” to jeszcze jeden bardzo ważny ele-
                                                                     ment, o którym nie można zapomnieć – to mnóstwo serca,
                                                                     wyrozumiałości i wsparcia wszystkich osób zaangażowanych
                                                                     w realizację całego programu.
                                                                                                             kamila kaniowska
                                                                                    koordynatorka lokalna programu „pozdro!”




                                                                     największą radość i motywację do pracy w programie
                                                                     „pozdro!” dają mi spotkania z całymi rodzinami i obser-
                                                                     wowanie, jak ich członkowie wprowadzają pozytywne
                                                                     zmiany w swoim życiu. jest to swego rodzaju towarzyszenie
                                                                     i pomoc we wcielaniu w życie zdrowych nawyków żywie-
                                                                     niowych. ogromnie cieszą sytuacje, gdy przychodzą do
                                                                     nas całe rodziny i chwalą się tym, co udało się im osiągnąć
                                                                     i jak, wydawałoby się, małe zmiany pozytywnie wpływa-
                                                                     ją na przeżywanie codzienności, a co najważniejsze – na
                                                                     zdrowie. wspaniale jest też słyszeć, jak członkowie rodzin
                                                                     cieszą się, że mogą brać udział w programie „pozdro!”,
                                                                     ponieważ widzą, że niewielkim, ale systematycznym na-
                                                                     kładem pracy można bardzo dużo osiągnąć w dziedzinie
                                                                     poprawy zdrowia.
                                                                                                             natalia ciesielczuk
                                                                                                 psycholog programu „pozdro!”

wrocław – ostatnie miasto na ma-
pie polski i szczęśliwi gimnazjaliści,
                                          lublin
którzy otrzymali możliwość udziału
w ogólnopolskim programie pro-                                                             pracując w programie „pozdro!”, za-
filaktyki cukrzycy i chorób cywi-
lizacyjnych „pozdro!”. cieszymy
się, że w działaniach wspiera nas
                                              32
                                              gimnazja
                                                                                           wsze podkreślam, że każda rodzina
                                                                                           jest inna i niesamowicie ważne jest
                                                                                           indywidualne podejście. tak właśnie
urząd miasta wrocławia. zespół                w programie                                  pracujemy, ciesząc się z najdrobniej-
specjalistów wraz ze mną czeka                                                             szych zmian na lepsze. dzięki dobrej
na pierwsze wizyty dzieci z rodzi-                                                         współpracy z urzędem miasta lubli-
cami. startujemy i liczymy, że nasi                                                        na i lubelskimi szkołami organizujemy
gimnazjaliści są gotowi na podjęcie
wyzwania, jakim jest wypraco-
wanie odpowiednich nawyków
                                              2446
                                              przebadanych
                                                                                           wiele akcji profilaktycznych. staramy
                                                                                           się zmieniać świadomość mieszkań-
                                                                                           ców miasta, podkreślając, jak ważna
żywieniowych czy regularna ak-                uczniów                                      dla zdrowia jest aktywność fizyczna
tywność fizyczna. pamiętajmy, że                                                           oraz ilość i jakość żywności, którą
„kto zdrowia nie szanuje, ten na                                                           spożywamy.
starość żałuje”.

              katarzyna kostuch
           koordynatorka lokalna
                                              378
                                              uczniów zakwalifikowanych
                                                                                                                  agnieszka
                                                                                                                skowrońska
                                                                                                       koordynatorka lokalna
             programu „pozdro!”               do programu                                                programu „pozdro!”



                                                                                                                           9

program „pozdro!”




f u n d a c j a        lekcje
multimedialne
na rok szkolny 2015/2016 fundacja medicover przygo-
towała animacje i zeszyty ćwiczeń dla 40 000 uczniów
szkół gimnazjalnych oraz scenariusze lekcji dla nauczycieli
na temat zdrowego stylu życia i aktywności fizycznej.                                        janusz             helenka




38 000
                                       oto janusz i helenka – główni bohaterowie
                                       lekcji multimedialnych. dzięki nim uczestnik lekcji
                                       dowiaduje się między innymi tego, że...
                                         m
                                          ożna odmierzać ilość poszczególnych produktów

uczniów                                  na talerzu w oparciu o wielkość własnej dłoni,
                                         liczba palców i ich wielkość odpowiada również liczbie posiłków w ciągu dnia,
                                         głodówki nie działają i nie istnieją diety cud,
wzięło udział w lekcjach                  co się kryje pod nazwami: m.in. syrop glukozowo-fruktozowy, acesulfam, aspartan,
                                           jakość spożywanych kalorii musi być starannie dobrana; należy swój organizm traktować
multimedialnych                             z co najmniej taką starannością, jak samochód czy inne rzeczy, na których nam zależy.


                                      gdzie dotarły lekcje?                          poradnik „pozdro!”
                                                                                     to skondensowana
                                                                                     dawka informacji
                                                                                     o zdrowym odży-
                                                                                     wianiu i aktywności
                                                                                     fizycznej. czytelnik
                                                                                     dowie się z niego, jak
                                                                                     bez wyrzeczeń utrzy-
                                                                                     mać odpowiednią masę
                                                                                     ciała oraz samopoczucie całej rodziny
                                                                                     w dobrej formie. lekarz wytłumaczy,
                                                                                     dlaczego dbanie o zdrowie jest takie
                                                                                     ważne, a dietetyk podpowie, co, w ja-
                                                                                     kich ilościach i jak często jeść.
 są takie inicjatywy, w których                                                      więcej na po-zdro.pl/poradnik
 doświadcza się zupełnie wyjątko-
 wej sytuacji – w tym przypadku
 filantropii, która umożliwiła zbu-
 dowanie programu „pozdro!”.          uczestnicy                                                                oliwier
                                                                                                         „odstawiłem słodkie
 to jeden z największych progra-      programu                                                         napoje, jestem wybierany
 mów profilaktycznych w europie,      bardzo sobie chwalą                                                do pierwszej piątki do
                                                                          oscar                         drużyny koszykarskiej”.
 będący efektem synergii: zaufa-      pomoc specjalistów              „jem regularnie
 nia i jakości fundacji medicover,    i widzą rezultaty,           i ćwiczę codziennie.
 medicover i synevo, pracy wielu      czego dowodem jest             najważniejsze to
 wspaniałych specjalistów, łącze-                                        zacząć!”.              natalia
                                      przemiana, jaka w nich                                 „zamiast grać na
 nia różnych środowisk (m.in.         zachodzi.                                              komputerze, idę
 szkoły, rodziców, samorządów),                                                               sobie pobiegać
 a także budowania dialogów.                julia
                                                                                            albo wychodzę na
 uśmiechy członków rodzin,                                                                       spacer”.
                                         „przestałam
 które dokonują pozytywnych             mówić, że nie
 zmian w swoim życiu, są dla nas         mam czasu
                                         poćwiczyć.
 największą radością i inspirują do     teraz robię to
 działania.                              regularnie”.

                   kamila szarejko
     kierownik programu „pozdro!”


10

                                                                                                     program „pozdro!”




sportowcy
          wzorem
rok 2015 obfitował w zajęcia sportowe dla młodzieży uczest-
niczącej w programie, prowadzone przez w yjątkow ych
sportowców. ich celem było pokazanie, że sport jest zabawą
i poprzez włączenie go w codzienny plan zajęć będzie nam
się żyło lepiej. nie trzeba być, rzecz jasna, wyczynowcem.
kluczem jest balans, umiar i dobre planowanie.                                                  od 25 lat zajmuję się sportem
                                                                                                i rekreacją ruchową, więc dla
                                                                                                mnie zaangażowanie się w ten
                                        cele programu „pozdro!” są mi bardzo bli-               projekt było całkowicie naturalne.
                                        skie. jako sportowiec dobrze wiem, że bez               na co dzień zajmuję się też pro-
                                        odpowiedniego odżywiania i zdrowego trybu               filaktyką zdrowotną, prowadząc
                                        życia nie miałabym energii na własny rozwój             zajęcia karate dla osób od wieku
                                        oraz trenowanie innych. aby realizować swo-             przedszkolnego do seniorskiego.
                                        je pasje, należy w pierwszej kolejności zadbać          w myśl zasady ,,ruch to zdrowie”,
                                        o zdrowie. dla młodego człowieka jest to                każda akcja tego typu pozwala
                                        szczególnie ważne. w „pozdro!” podoba mi                odciążyć w przyszłości służbę
                                        się również to, że trafia zarówno do młodzieży,         zdrowia i poprawić ogólny stan
                                        jak i rodziców i szkół. wspólne działania za-           zdrowia polaków.
                                        wsze mają większą moc.
                                                                                                                    daniel iwanek
                                                                   małgorzata zabrocka                               mistrz świata
                                                      mistrzyni świata i europy w karate                                 w karate




eksperci rady naukowej
przewodniczący rady naukowej
dr n. med. piotr soszyński
dyrektor ds. medycznych,
członek zarządu medicover polska

prof. dr hab. n. med. małgorzata myśliwiec
kierownik katedry i kliniki pediatrii, diabetologii
i endokrynologii, gdański uniwersytet medyczny

dr hab. n. med., prof. nadzw. leszek czupryniak
kierownik kliniki diabetologii i chorób
wewnętrznych samodzielnego publicznego                         skala programu „pozdro!”,             program „pozdro!” znakomi-
centralnego szpitala klinicznego w warszawie                   zaangażowanie wszystkich              cie się rozwija i cieszę się, że
                                                               współpracujących, skutecz-            już możemy potwierdzić re-
dr n. med. tomasz anyszek                                      ność medyczna i wymiar spo-           alizację jego pierwotnych za-
dyrektor generalny synevo                                      łeczny tego projektu przerosły        łożeń. co więcej, w zakresie
                                                               moje oczekiwania. gratulacje          niektórych z nich udało nam
prof. per-olof berggren                                        dla wszystkich, a przede              się osiągnąć znacznie więcej,
profesor endokrynologii doświadczalnej                         wszystkim dla gimnazjalistów          niż planowaliśmy.
w karolinska institute                                         i ich rodzin!
                                                                                                     dr n. med. piotr soszyński
sekretarz rady naukowej                                        dr n. med. tomasz anyszek                   przewodniczący rady
dr n. med. michał brzeziński                                          dyrektor generalny                    naukowej programu
wiceprzewodniczący polskiego towarzystwa                                synevo sp. z o.o.                            „pozdro!”
programów zdrowotnych



                                                                                                                                        11

akcje wolontariackie




    eventy
f u n d a c j a




fundacji medicover         wybrane



wolontariusze w instytucie
matki i dziecka
cel projektu:                             pochodziły od pracowników medicover
                                          w ramach „non-show”. wolontariusze
fundacja medicover wspiera instytut       fundacji medicover, dulux i castorama
matki i dziecka od 2014 roku. na prze-    aktywnie wsparli remont korytarza.
łomie sierpnia i września 2015 r. na      wspólne malowanie ścian i sufitów,
oddziale onkologii fundacja wyre-         które ozdobiono ciekawymi motywami           wolontariat to świetna sprawa.
montowała łazienkę oraz korytarz do       morskimi, okazało się świetną przygo-        i wcale nie tylko ze względu na
niej prowadzący, a także zorganizowała    dą i szansą na wyrażenie artystycznej        to, że możemy komuś osobiście
zajęcia kreatywne. partnerami akcji,      ekspresji. wolontariuszom fundacji           pomóc – bo to jest całkiem oczy-
którzy wspierali fundację zarówno         wiernie towarzyszył stefan, owczarek         wiste. ale czy zastanawialiście się
finansowo, jak i poprzez angażowanie      staroangielski, ikona marki dulux, który     kiedyś, ile to pomaganie daje nam
wolontariuszy, były marki dulux oraz      chętnie pozował do wspólnych zdjęć           samym? udział w takich akcjach,
castorama. największym wyzwa-             z małymi pacjentami.                         jak odnowienie szpitalnego oddzia-
niem był remont łazienki, ze wzglę-                                                    łu dziecięcego razem z koleżan-
du na dużą intensywność prac przy         osoby objęte pomocą:                         kami i kolegami z medicover, to
jednoczesnym zachowaniu ciągłego                                                       taki moment, który rzeczywiście
funkcjonowania oddziału i wszelkich       pacjenci oddziału onkologii instytutu        dodaje nam skrzydeł. pozwala po-
zasad bhp. środki na remont łazienki      matki i dziecka w warszawie.                 czuć radość z bycia potrzebnym,
                                                                                       z wykorzystania swojego czasu
                                                                                       w słusznej sprawie, w uzyskaniu
                                                                                       wiary w ludzi i w to, że razem
                                                                                       możemy tak wiele osiągnąć, jeśli
                                                                                       tylko chcemy. dlatego będę za-
wolontariat w ośrodku „ufność”                                                         wsze powtarzać, że wolontariat
                                                                                       działa w obie strony: pomaga nie
                                                                                       tylko naszym beneficjentom, ale
cel projektu:                                                                          też w dużej mierze nam samym.
                                                                                       myślę, że każdy wolontariusz czu-
fundacja medicover od trzech lat ak-                                                   je podobnie – dumę z nas samych
tywnie wspiera interwencyjny ośrodek                                                   i radość, że pracujemy w firmie,
preadopcyjny w częstochowie. to wła-                                                   która wspiera nasze pomysły na
śnie dla tej wyjątkowej placówki funda-                                                pomaganie.
cja zbierała pieluszki, tam wybudowała
„ogródek nadziei” dla dzieci – kolorowe                                                agnieszka czerkies-pariaszewska
i przytulne miejsce na świeżym powie-                                                         kierownik ds. komunikacji
trzu; przez ostatnie lata przekazywała    karczowali niepotrzebne krzaki, kosili
również ośrodkowi pieniądze zebrane       trawę i usuwali gruz. całodzienna akcja
w ramach akcji 1%. w 2015 r. zorga-       skończyła się pełnym sukcesem – teren
nizowana została kolejna akcja w tej      wokół ogrodzenia wyglądał jak nowy.
placówce – 17 października, na zakoń-     prezes ośrodka, magdalena szymczyń-        osoby objęte pomocą:
czenie prac, wolontariusze-pracownicy     ska, ze łzami w oczach dziękowała za
medicover przeprowadzili szereg prac      niezwykłą pomoc, a dzielnym wolonta-       noworodki pozbawione czasowo lub
porządkowo-remontowych w pobliżu          riuszom wręczyła dyplomy. takie chwile     trwale opieki rodziców, oczekujące na
nowego ogrodzenia. porządkowali teren,    pozostają w pamięci na całe życie.         adopcję.


12

                                                                                    akcje wolontariackie




                                                                                  myśląc o tym, dlaczego biorę
                                                                                  udział w projektach fundacji
                                                                                  medicover, przywołuję słowa
                                                                                  papieża jana pawła ii: „człowiek
                                                                                  jest wielki nie przez to, co po-
                                                                                  siada, lecz przez to, kim jest;
                                                                                  nie przez to, co ma, lecz przez
                                                                                  to, czym dzieli się z innymi”.
świąteczna akcja w ośrodku
                                                                                            katarzyna chojczak
dla uchodźców                                                                        koordynator obsługi klienta
                                                                                  stomatologia medicover atrium

cel projektu:                            malowali również korytarz i ściany
                                         w ośrodku. wszystkie ozdoby zawi-
w grudniu, w ośrodku dla cudzo-          sły na zakupionych przez nich, prze-
ziemców na warszawskim targówku,         pięknych choinkach, które zostały
wolontariusze fundacji medicover         ustawione w świetlicy. pod opieką
uczestniczyli w wyjątkowym wyda-         wolontariuszy było ponad 70 dzieci
rzeniu – świątecznej akcji dla dzieci    w różnym wieku.
różnych narodowości. ośrodek jest
jedynym w polsce miejscem pomaga-        osoby objęte pomocą:
jącym kobietom i dzieciom przybywa-
jącym z innych krajów i kontynentów      dzieci przebywające w ośrodku dla
(m.in. czeczenia, gruzja, ukraina,       cudzoziemców w warszawie.
afryka), o różnych wyznaniach i róż-
nych indywidualnych sytuacjach ży-
ciowych. wśród nich są m.in. kobiety,
które straciły mężów na wojnach,            wsparcia finansowego na
uciekły przed represjami politycznymi,      przeprowadzenie projektu udzieliły
religijnymi bądź kulturowymi.               apteki medicover. uzbierane przez
                                            nie środki finansowe (ze sprzedaży
wolontariusze fundacji medicover            książeczek dla dzieci) pozwoliły na
wraz z animatorami zaangażowali             zakup niezbędnych mebli i wsparcie
dzieci z ośrodka w w ykony wa-              świątecznej akcji.
nie świątecznych ozdób. wspólnie


                            apteki medicover i fundacja medicover wydały
                            wspólnie edukacyjną książeczkę dla dzieci w wieku
                            od 3 do 7 lat.
                            cały dochód ze sprzedaży książki został prze-
                            znaczony dla dwóch interwencyjnych ośrodków
                            preadopcyjnych – w częstochowie i otwocku
                            oraz na rzecz ośrodka dla uchodźców na war-
                            szawskim targówku.
                            akcję wsparli liczni pacjenci i pracownicy firmy
                            medicover. serdecznie dziękujemy wszystkim za
                            pozytywny odzew i serce okazane w ten sposób
                            ludziom potrzebującym naszej pomocy.

                                                              paweł mazur
                                               head of pharma retail division



                                                                                                                     13

działam dla innych




  działam
f u n d a c j a




dla innych
akcje charytatywne współfinansowane
             przez fundację medicover
pracownicy fundacji medicover aktywnie angażują się w różne projekty w ramach akcji „działam dla
innych”. celem tych przedsięwzięć jest szeroko rozumiana pomoc dla konkretnych osób, a także
instytucji społecznych. fundacja medicover aktywnie wspiera swoich pracowników w realizacji tych
szlachetnych inicjatyw.




aukcja białaczka
cel projektu:

14 lutego 2015 roku odbył się charyta-
tywny turniej sportowy – kilkadziesiąt
drużyn brało udział w rozgrywkach pił-
ki nożnej. uzupełnieniem turnieju była
licytacja na rzecz chorego na białaczkę
3-letniego kubusia. fundacja medicover
przekazała na aukcję profesjonalny strój
rowerowy, który wylicytowano za
500 zł. poza tym licytowano m.in.: pobyt
dla 4 osób w spa, koszulkę marcina dań-      się zebrać 24 000 zł. niestety, dzień po     osoby objęte pomocą:
ca, wejście dla całej rodziny do zatorlan-   wydarzeniu kubuś zmarł. rodzice prze-
du oraz obrazy. sprzedawano również          kazali zebrane pieniądze dla pauliny z tej   3-letni kubuś z ryczowa (okolice
serca walentynkowe i róże, odbyła się        samej miejscowości, która przechodzi         krakowa) chory na białaczkę.
też loteria fantowa. podczas aukcji udało    terapię w bangkoku.




14

                                                                                         działam dla innych




biała niedziela w spytkowicach
cel projektu:                             wykonane badania:

24 maja pielęgniarki medicover wraz        	pomiar poziomu glukozy: 98 osób
z grupą wolontariuszy z inicjatywy         	pomiar poziomu cholesterolu:
„wygrajmy razem” ze spytkowic                98 osób
wykonali szereg bezpłatnych badań          	waga/wzrost: 98 osób
profilaktycznych pod hasłem biała          	badania ciśnienia krwi: 98 osób
niedziela. całość kosztów medycz-          	ekg/konsultacja kardiologa (opis):
nych pokryła fundacja medicover.             75 osób
                                           	porady dietetyka/bmi: 65 osób
                                           	mammografia: 43 kobiety
                                             (zaproszenia zostały wysłane
                                             do wszystkich kobiet w całej
                                             gminie po 50. roku życia, które        wolontariat jest czymś, co daje
                                             w ostatnich 2 latach nie robiły        nam ogromną radość i satysfakcję.
                                             mammografii)                           wolontariat jest też dla nas for-
                                           	densytometria (badanie gęstości        mą odstresowania się, ponieważ
                                             kości): 36 osób                        spotykamy różnych ciekawych lu-
                                           	oddanie materiału do badań             dzi, rozmawiamy z nimi i uczymy
                                             (wymaz z jamy ustnej) w kierunku       się od nich nowych rzeczy. jest
                                             dawstwa szpiku kostnego – do           także okazją do pożytecznego
                                             banku dawców szpiku kostnego           spędzenia wolnego czasu. łączy
                                             dołączyło 31 osób                      nas z innymi ludźmi, pozytywnie
                                                                                    wpływa na umysł, wspomaga
                                          osoby objęte pomocą:                      karierę zawodową oraz daje po-
                                                                                    czucie spełnienia. daje możliwość
                                          mieszkańcy gminy spytkowice.              spróbowania czegoś nowego. po-
                                                                                    magać znaczy żyć!

                                                                                                     anna buszydło
                                                                                            zastępca koordynatora
                                                                                             hot line, pielęgniarka
biała niedziela w łączanach                                                                        ds. hospitalizacji,
                                                                                            koordynator szczepień
                                                                                                  małgorzata grela
cel projektu:                             wykonane badania:                              koordynator hospitalizacji
                                                                                                          i hot line
31 maja pielęgniarki medicover wraz        	pomiar poziomu glukozy: 138 osób                    bartłomiej ranosz
z grupą wolontariuszy z inicjatywy „wy-    	pomiar poziomu cholesterolu:                 kierownik ds. planowania
grajmy razem” z łączan wykonywali            138 osób                                     i analiz regionu południe
szereg bezpłatnych badań profilaktycz-     	waga/wzrost: 138 osób                             centrum medicover
nych pod hasłem biała niedziela. całość    	badania ciśnienia krwi: 138 osób                    kraków podgórska
kosztów medycznych pokryła fundacja        	ekg/konsultacja kardiologa (opis):
medicover.                                   60 osób

                                                                                   	porady dietetyka/bmi: 65 osób
                                                                                   	mammografia: 30 kobiet (zapro-
                                                                                     szenia zostały wysłane do wszyst-
                                                                                     kich kobiet w całej gminie po
                                                                                     50. roku życia, które w ostatnich
                                                                                     2 latach nie robiły mammografii)
                                                                                   	densytometria (badanie gęstości
                                                                                     kości): 76 osób
                                                                                   	oddanie materiału do badań
                                                                                     (wymaz z jamy ustnej) w kierunku
                                                                                     dawstwa szpiku kostnego – do
                                                                                     banku dawców szpiku kostnego
                                                                                     dołączyło 11 osób

                                                                                  osoby objęte pomocą:

                                                                                  mieszkańcy gminy łączany.


                                                                                                                         15

działam dla innych

                                         pod hasłem biała niedziela. całość
                                         kosztów medycznych pokryła fun-
                                         dacja medicover.                       podsumowanie działań

                                         osoby objęte pomocą:
                                                                                biała niedziela


                                                                                         3
f u n d a c j a
                                         mieszkańcy gminy dubie.

                                         wykonane badania:

                                          	pomiar poziomu glukozy:
biała niedziela                             90 osób
                                                                                 gminy, w których przeprowadzono
                                                                                        akcję biała niedziela
                                          	pomiar poziomu cholesterolu:
w dubiu
                                                                                       326
                                            90 osób
                                          	waga/wzrost: 90 osób
                                          	b adania ciśnienia krwi: 92 osoby
cel projektu:                             	ekg/konsultacja kardiologa
                                            (opis): 47 osób
                                                                                        beneficjentów akcji
13 września w dubiu pielęgniarki          	porady dietetyka/bmi: 43 osoby




                                                                                        42
medicover w ykonały szereg bez-           	konsultacja dermatologiczna
płatnych badań profilakt ycznych            (badanie znamion): 32 osoby



                                                                                  osoby oddały materiał do badań
                                                                                 (wymaz z jamy ustnej) w kierunku
                                                                                   dawstwa szpiku kostnego – do
                                                                                  banku dawców szpiku kostnego




iv novita półmaraton zielonogórski
cel projektu:                                                                   w dniu 13.09.2015 r. w zielonej
                                                                                górze, przy współpracy laborato-
13 września w zielonej górze odbył                                              rium medycznego synevo zielona
się iv novita półmaraton zielonogór-                                            góra oraz fundacji medicover,
ski. jednym z partnerów półmaratonu                                             zorganizowana została akcja pro-
było laboratorium medyczne synevo                                               filaktyczna w zakresie diagnostyki
zielona góra, które, wraz z fundacją                                            cukrzycy i poziomu cukru. efekty
medicover, zorganizowało stoisko,                                               przerosły oczekiwania pacjentów,
przy którym każdy mógł bezpłatnie                                               którzy pochwalili inicjatywę i po-
wykonać oznaczenie poziomu cukru                                                mysł, ponieważ była to pierwsza
we krwi i zmierzyć ciśnienie tętni-                                             taka akcja w regionie. współpraca
cze. punkt cieszył się sporym zain-                                             z fundacją okazała się strzałem
teresowaniem zarówno biegaczy, jak                                              w dziesiątkę i mam nadzieję, że
i przybyłych kibiców. łącznie stoisko                                           w bieżącym roku uda nam się
odwiedziły 173 osoby, w tym 18 dzieci.                                          powtórzyć sukces podczas organi-
czynnikiem motywującym młodych                                                  zowanej już v edycji półmaratonu
pacjentów były kolorowe zakładki do                                             zielonogórskiego.
książek oraz naklejki.
                                                                                            marcin jankowiak
osoby objęte pomocą:                                                            regionalny dyrektor sprzedaży
                                                                                   region zachodnio-północny
uczestnicy i kibice iv novita półma-                                                         synevo sp. z o.o.
ratonu zielonogórskiego.


16

                                                                                          działam dla innych




bieg                                    szlachetna paczka
w niepołomicach
                                        cel projektu:

                                        w 2015 r. fundacja medicover po raz
                                        pierwszy zaangażowała się w ogólno-
                                        polską akcję szlachetna paczka. zain-
                                        teresowanie akcją było ogromne, a do
                                        pomocy zgłosiło się wiele osób. ze-
                                        brano mnóstwo prezentów, którymi
                                        uszczęśliwiono na święta kilka rodzin.
                                        11 grudnia w biurze głównym medicover
                                        odbyło się wielkie pakowanie, a 12 grud-
                                        nia prezenty trafiły do potrzebujących
                                        rodzin. były łzy szczęścia i wzruszenia.
                                                                                     pracuję w fundacji od niedawna,
                                        osoby objęte pomocą:                         jednak już od samego początku
                                                                                     wrażenie zrobił na mnie zgrany
                                        rodziny w trudnej sytuacji materialnej.      zespół, który angażuje się na
cel projektu:                                                                        100%. realizujemy mnóstwo
                                                                                     ciekawych projektów, które
13 września w puszczy niepoło-                                                       pomagają innym. cieszę się,
mickiej odbył się bieg drużynowy.                                                    że mam możliwość być częścią
organizatorem biegu byla grupa bie-                                                  tego teamu!
gaczy skupiona wokół stowarzysze-
nia „niepołomice biegają”. fundacja                                                     magdalena potocka-zwoźna
medicover pokryła koszty zabezpie-                                                         specjalista ds. projektów
czenia medycznego biegu. ponadto                                                               fundacja medicover
ratownicy badali poziom cukru oraz
rr zawodników przed i po biegu.
przebadano łącznie 130 osób. nigdy
wcześniej zawodnicy nie mieli okazji,
aby odbyć takie badania, więc chętnie
korzystali z takiej możliwości.

osoby objęte pomocą:

uczestnicy i osoby towarzyszące
uczestnikom biegu, który odbył się
13 września w puszczy niepołomickiej.




                                        mikołaj kocha wszystkie dzieci
                                        cel projektu:                              osoby objęte pomocą:

                                        7 grudnia 2015 r. w ośrodku rehabilita-    dzieci z niepełnosprawnością sprzę-
                                        cji amicus w warszawie odbyła się im-      żoną – podopieczni ośrodka rehabi-
                                        preza mikołajkowa pod nazwą „mikołaj       litacji amicus w warszawie.
                                        kocha wszystkie dzieci”. w akcję ak-
                                        tywnie zaangażowali się wolontariusze
                                        fundacji medicover.
                                        pracownicy fundacji pomagali przygo-
                                        tować poczęstunek i współorganizowali
                                        proste zajęcia i animacje (m.in. wyko-
                                        nywanie świątecznych ozdób i kartek,
                                        malowanie buzi). w czasie spotkania
                                        dzieci mogły także posłuchać świątecz-
                                        nych opowiadań, które czytali dla nich
                                        aneta zając i mateusz damięcki.


                                                                                                                       17

stałe wsparcie




                             pomagamy
                             dzieciom
f u n d a c j a




fundacja medicover aktywnie angażuje się w wiele inicjatyw mających na celu pomoc potrzebującym.
miejsce szczególne w ramach tej pomocy zajmują dzieci. w roku 2015 zorganizowane zostały kolejne
akcje wspierające najmłodszych.




wsparcie kliniki budzik
cel projektu:                           osoby objęte pomocą:

fundacja medicover od 2014 roku         dzieci w śpiączce, podopieczni kliniki
wspiera klinikę budzik, prowadzo-       budzik.
ną przez fundację ewy błaszczyk
„akogo?”. klinika została założona
w lipcu 2013 r., jako pierwszy w pol-
sce wzorcowy szpital dla dzieci po
ciężkich urazach mózgu, w wyniku
których znalazły się one w śpiączce.
wsparcie fundacji medicover obej-
muje transport pacjentów z kliniki
budzik na potrzebne badania (m.in.
rezonans magnetyczny) do instytutu
matki i dziecka w warszawie oraz
z powrotem do kliniki.




wigilia w domu dziecka
                                        cel projektu:                                wiciele fundacji medicover podarowali
                                                                                     dzieciom prezenty, ufundowane przez
                                        18 grudnia 2015 r. w domu dziecka            pracowników fundacji: zestawy przy-
                                        im. korczaka w warszawie odbyła się          borów szkolnych, w tym m.in.: zeszyty,
                                        uroczysta wigilia, w której udział wzięli:   piórniki, plecaki, kredki, flamastry i farbki.
                                        wychowankowie, opiekunowie, dyrek-
                                        cja ośrodka, a także liczni goście, w tym    osoby objęte pomocą:
                                        przedstawiciele fundacji medicover,
                                        która dba o zdrowie wychowanków tej          wychowankowie domu dziecka nr 3
                                        placówki od prawie 20 lat.                   im. janusza korczaka w warszawie.
                                        podczas wigilii wychowankowie zapre-
                                        zentowali wyjątkowe przedstawienie
                                        – jasełka w nowoczesnej odsłonie, a po
                                        przedstawieniu zaprosili wolontariuszy
                                        fundacji na uroczystą kolację.
                                        w czasie tego wzruszającego i pełnego
                                        pozytywnych emocji spotkania przedsta-


18

                                                                                           stałe wsparcie




wsparcie
szkoły dla dzieci z autyzmem
cel projektu:                                osoby objęte pomocą:

od września 2015 roku fundacja               nauczyciele dzieci z autyzmem –
medicover wspier a niepublicz-               podopiecznych niepublicznej spe-
ną specjalną szkołę podstawową               cjalnej szkoły podstawowej „krok
„k rok po k roku” im. edmund a               po kroku” im. edmunda bojanow-
bojanowskiego na warszawskim                 skiego w warszawie.
wilanowie, zapewniając opiekę
medyczną jej opiekunom. „krok
po kroku” jest placówką specjali-
styczną, przygotowaną na przyję-
cie dzieci o zaburzonym rozwoju,
wykazujących trudne zachowania
( m.in. b r a k p o dp o r z ą dkow a ni a
się, niszczenie mienia, ataki złości,
zachowania agresywne i autoagre-
sy wne), a tak że dzieci, które nie
posiadają umiejętności sprawnego
komunikowania się.




                                                                                fir m a m e dicove r prow adzi
  z fundacją medicover współ-                                                   działalność na warszawskim
  pracujemy od września 2015 r.                                                 wilanowie już od kilku lat, za-
  spotkaliśmy się z wielkim ser-                                                równo jeśli chodzi o funkcjono-
  cem i zrozumieniem naszych po-                                                wanie szpitala medicover, jak
  trzeb. poznaliśmy profesjonalizm                                              i centrum medicover. podję-
  i wysoką jakość świadczonych                                                  cie współpracy z niepubliczną
  usług. jesteśmy bardzo wdzięcz-                                               specjalną szkołą podstawową
  ni za pomoc, jaką uzyskaliśmy.                                                „krok po kroku” im. edmunda
  troska o zdrowie nauczycieli,                                                 bojanowskiego niezwykle nas
  którzy z takim zaangażowaniem                                                 cieszy. placówka jest miejscem
  zajmują się niepełnosprawnymi                                                 wyjątkowym. nasza współpra-
  uczniami, i objęcie ich opieką                                                ca jest doskonałym przykła-
  medyczną są realną pomocą                                                     dem lokalnego zaangażowania
  i wsparciem dla naszej szkoły.                                                i udzielenia wsparcia osobom,
  wierzymy, że otwarcie na dru-                                                 które naprawdę jej potrzebu-
  giego człowieka pozwala nie                                                   ją. cieszymy się, że możemy
  tylko na lepsze zrozumienie                                                   w ykorzystać nasze zaplecze
  jego potrzeb – jest to również                                                w tak szczytnym celu.
  szansa do przemiany nas samych
  i środowiska, w którym żyjemy.                                                            marcin łukasiewicz
                                                                                               dyrektor pionu
                    maria łubowicz                                                         inwestycji i rozwoju
                    dyrektor szkoły                                                           grupy medicover



                                                                                                                  19

projekty międzynarodowe



                                       pomoc granic




                                                                             bez
f u n d a c j a                        tyle jesteśmy warci, ile dajemy z siebie innym – te słowa dobrze
                                       oddają ideę i cel działalności fundacji medicover. w roku 2015
                                       pracownicy fundacji aktywnie włączali się w pomoc potrzebującym
                                       w polsce i poza jej granicami.




                                                                                 kolejny pacjent
                                                                                 z ukrainy opuścił
                                                                                 szpital medicover
 od kilku lat prowadzimy działania                                               cel projektu:
 zmierzające do tego, by obniżyć
 wskaźnik nieodwołanych wizyt                                                    od 2014 r. fundacja medicover wspie-
 wśród pracowników medicover.                                                    ra swą pomocą obywateli ukrainy.
 pieniądze, które pracownicy           happiness                                 jednym z obszarów tej pomocy jest
 wpłacają z tytułu nieodwołanej                                                  hospitalizacja i specjalistyczna pomoc
 wizyty, wspierają konto fundacji      helps healing:                            lekarska dla rannych, którzy ucierpieli
 medicover. dzięki tym środkom                                                   wyniku trwającego na wschodzie ukra-
 fundacja może wspierać zarów-         artyści w instytucie                      iny konfliktu zbrojnego.
 no placówki lokalne w polsce, jak                                               w 2015 r. szpital medicover opuścił
 również pomagać potrzebującym         matki i dziecka                           kolejny pacjent z ukrainy – pan sier-
 w afryce. odpowiadając na su-                                                   giej, który w sierpniu 2014 r. został
 gestie pracowników medicover,         w warszawie                               ranny w wulegorsku, w obwodzie
 fundacja przekazała część zebra-                                                donieckim. kula poważnie uszko-
 nych funduszy dla szpitala w kongu.                                             dziła wówczas jego kolano. celem
 dzięki zebranym środkom można         cel projektu:                             operacji, przeprowadzonej w szpi-
 było wyposażyć salę pooperacyjną                                                talu medicover, było przede wszyst-
 w specjalistyczne łóżka i zaku-       fundacja me dicove r od 2013 r.           kim zwiększenie zakresu ruchów
 pić nowy stół operacyjny. dzięki      współpracuje ze smiling hospital          w uszkodzonym stawie kolanowym.
 wsparciu fundacji założona zosta-     foundation z węgier, której dzia-         operacja przebiegła prawidłowo. pan
 ła również instalacja elektryczna     łalność opiera się w szczególności        siergiej czuł się po niej bardzo do-
 w szpitalu, która sprawia, że na      na prowadzeniu akcji na oddziałach        brze, a po krótkiej rekonwalescencji
 bloku operacyjnym nie ma przerw       dziecięcych w szpitalach – wolonta-       wrócił do swojego kraju.
 w dostawie prądu. bardzo cieszy       riusze organizują małym pacjentom
 fakt, że dzięki pomocy pracow-        gry, zabawy, zajęcia plastyczne i inne    osoby objęte pomocą:
 ników fundacja medicover może         podobne aktywności, uprzyjemniając
 angażować się w różne projekty        im pobyt w szpitalu.                      obywatele ukrainy, którzy ucierpie-
 i charytatywnym działaniem choć       w ramach tej współpracy, w lutym          li w wyniku konfliktu zbrojnego na
 troszkę zmieniać świat na lepszy.     2015 r., w instytucie matki i dziecka     wschodzie tego kraju.
 warto angażować się w różne akcje     w warszawie, zorganizowana zosta-
 fundacji medicover, ponieważ wy-      ła akcja dla małych podopiecznych
 zwala to ogromne pokłady energii      klinik: onkologii, pediatrii, chirurgii
 i pozwala poznać swoich kolegów       oraz neurologii. profesjonalni artyści
 z pracy w innych sytuacjach. jest     (magicy, cyrkowcy, animatorzy) na
 to również szansa odkrycia no-        każdym z tych oddziałów prowadzili
 wych zainteresowań i pasji. a tak     gry i zabawy dla dzieci. mali pacjenci
 naprawdę największą nagrodą jest      pomagali m.in. wykonywać zwierząt-
 zawsze uśmiech dzieci, które dzięki   ka z balonów oraz asystowali przy
 pomocy fundacji mogą skuteczniej      żonglerce i magicznych sztuczkach.
 walczyć o swoje zdrowie.              w trwającej przez cały dzień akcji
                                       udział wzięło ponad 150 osób.
                 magda lasocka
         kierownik ds. procesów        osoby objęte pomocą:
                   biznesowych
                      medicover        mali pacjenci szpitalnych oddziałów
                                       dziecięcych.


20

                                                                                  projekty międzynarodowe




wielka zbiórka dla potrzebujących na ukrainie
cel projektu:                            towia: medicover oraz falck. odzew
                                         pracowników medicover przekroczył
ratownicy z akademii ratownictwa         najśmielsze oczekiwania inicjatorów
medicover zorganizowali wielką           akcji – w ramach zbiórki zgroma-
zbiórkę ciepłej odzieży, środków opa-    dzono ponad 120 wielkich kartonów
trunkowych i tym podobnych darów         z darami. w lutym 2015 roku dary te
dla osób poszkodowanych w wal-           zostały przekazane potrzebującym na
kach na wschodzie ukrainy. akcja         ukrainie.
była elementem projektu „działam
dla innych”, koordynowanego przez        osoby objęte pomocą:
fundację medicover. do zbiórki włą-
czyły się wszystkie placówki medico-     obywatele ukrainy, którzy ucier-
ver w całej polsce, wsparcia udzieliły   pieli w wyniku konfliktu zbrojnego
też apteki medicover, a także pogo-      na wschodzie tego kraju.




wsparcie szpitala w kongu




                                                                                     bardzo nas cieszy stale rosnąca
                                                                                     liczba projektów oraz placówek,
                                                                                     którym fundacja medicover
                                                                                     udziela wsparcia. rok 2015
                                                                                     był wyjątkowy. coraz mocniej
                                                                                     rozwijamy się nie tylko w pol-
                                                                                     sce, ale również na arenie mię-
                                                                                     dzynarodowej – dzięki bliskiej
cel projektu:                            fundacja medicover planuje kolejne          współpracy ze spółkami grupy
                                         akcje wspierające szpital w ntamu-          medicover zarówno w polsce,
w styczniu 2015 roku fundacja me-        gendze. planowane są m.in. zakupy           jak i za granicą. udało się zreali-
dicover została partnerem strate-        specjalistycznych łóżek do wypo-            zować aż 35 projektów, z cze-
gicznym fundacji dobra fabryka,          sażenia bloku operacyjnego. do-             go kilka poza granicami kraju.
założonej przez szymona hołow-           posażone zostaną także oddziały             wszystko dzięki zaangażowaniu
nię, i objęła swym patronatem blok       chirurgii i pediatrii. środki na zakup      prawie 500 wolontariuszy, bez
operacyjny oraz salę pooperacyjną        łóżek na oddział chirurgii będą po-         których nasze działanie nie by-
szpitala w ntamugendze w demo-           chodziły od darczyńców pry wat-             łoby tak efektywne. to liczba,
kratycznej republice konga.              nych, a na oddział pediatrii od…            która robi ogromne wrażenie!
w ramach tej współpracy fundacja         papieża franciszka.                         „razem możemy więcej” to nie
medicover przekazała szpitalowi                                                      tylko hasło. to hasło pokazujące,
kwotę 10 000 eur, z której sfinan-       środki na wsparcie szpitala w nta-          jak wiele osób przyczynia się do
sowany został m.in. zakup nowego         mugendze pochodzą od pracowni-              tego, abyśmy wspólnymi siłami
stołu operacyjnego. pozostała część      ków medicover w ramach projektu             mogli choć odrobinę zmienić ten
środków została przeznaczona na          „non-show”.                                 świat na lepszy.
pokrycie połowy kosztów monta-
żu instalacji elektrycznej zasilającej   osoby objęte pomocą:                                     dagmara iwaniak
salę operacyjną. 16 marca 2015 roku                                                       koordynator ds. projektów
w nowo wyposażonej sali operacyjnej      pacjenci szpitala w ntamugendze                        fundacja medicover
przeprowadzono pierwszą operację.        w demokratycznej republice konga.


                                                                                                                       21

projekty sportowe




                                             rajd rowerowy
f u n d a c j a                                                z zakopanego do sztokholmu


razem przeciwko cukrzycy typu 2
14 wolontariuszy, ponad 1000 przeje-                      w dotychczasowych edycjach trasa
chanych kilometrów, ponad 1000 osób                       rajdu wiodła z zakopanego na hel,
przebadanych w ramach tzw. niebieskich                    tym razem wolontariusze dotarli aż
miasteczek – taki jest imponujący bilans                  do sztokholmu!
3. edycji rajdu rowerowego pod hasłem                     w niebieskich miasteczkach, zorga-
„razem przeciwko cukrzycy typu 2”,                        nizowanych tym razem w krakowie
zorganizowanego w roku 2015 przez                         i w gdyni, wszyscy chętni mogli sko-
fundację medicover i centrum me-                          rzystać z możliwości sprawdzenia
dyczne damiana. celem akcji jest pod-                     stanu zdrowia, kontroli ciśnienia,
noszenie świadomości zdrowego stylu                       badań poziomu cholesterolu i cukru,    „najtrudniej zacząć” – tak właśnie
życia i wagi aktywności fizycznej w walce                 a także konsultacji medycznych ze      4 lata temu rozpoczęła się moja
z epidemią xxi wieku – cukrzycą typu 2.                   specjalistami.                         przygoda z fundacją medicover
                                                                                                 i rajdem „razem przeciwko cu-
                                                                                                 krzycy typu 2”. podobnie jak wte-
                                                                                                 dy, edycja 2015 wiązała się z walką
                                                                                                 z samym sobą podczas treningów
                                                                                                 i zmianą stylu życia (więcej ruchu).
                                                                                                 ale tym, co daje największą satys-
                                                                                                 fakcję, są wspólne treningi i kilka dni
                                                                                                 spędzonych ze wspaniałymi ludźmi,
                                                                                                 którzy wzajemnie wspierają się
                                                                                                 podczas rajdu w chwilach słabości.
                                                                                                 to także świadomość, że osoby od-
                                                                                                 wiedzające niebieskie miasteczka
                                                                                                 oraz cała promocja z tym związana
                                                                                                 podnosi świadomość lokalnych
                                                                                                 społeczności na temat cukrzycy
 orientacyjna trasa rajdu




                                                              sztokholm                          jako choroby cywilizacyjnej. jeżeli
                                                                                                 ktoś nadal się zastanawia, to proszę
                                                                                                 pamiętać – „najtrudniej zacząć”.

                                                                                                               krystian kasprzak
                                                          gdynia                                 kierownik ds. rozwoju systemów
                                                                                                     ubezpieczeniowych i obsługi
                                                                                                                klienta, medicover




                                                                                                    	14 wolontariuszy

                                                                                                    	ponad 1000
                                                                                                      przejechanych
                                                                                                      kilometrów

                                                                                                    	ponad 1000 osób
                            legenda                                kraków
                                                                                                      przebadanych
                                start        meta                  zakopane                           w niebieskich
                                checkpoint   niebieskie                                               miasteczkach
                                                                                                      w krakowie i gdyni
                                             miasteczko




22

                                                                                      projekty sportowe



drużyna                                                                          pierwszy
                                                                              charytatywny
  medicover                                                                      turniej
        praskim siatkarski
    w iv




         turnieju
                                                                              wsparcie dla domu małego
                                                                              dziecka w łodzi




   piłki nożnej                                                               wśród wielu szlachetnych inicjatyw




orlik 2015
                                                                              fundacji medicover w roku 2015 na
                                                                              szczególną uwagę zasługują akcje ma-
                                                                              jące na celu pomoc dzieciom. jedną
                                                                              z nich był i charytatywny turniej siat-
                                                                              karski, zorganizowany dzięki wsparciu
                                                                              fundacji medicover. całkowity dochód
                                                                              z tego turnieju przeznaczony został na
                                                                              dom małego dziecka w łodzi.




                                                                                udział w i charytatywnym tur-
                                                                                nieju siatkarskim to znakomita
                                                                                zabawa i wielki sprawdzian – nie
                                                                                tylko naszej sprawności. głów-
                                                                                nie jest to sprawdzian naszej
                                                                                wrażliwości na drugiego czło-
                                                                                wieka. w akcję zaangażowali
                                                                                się pracownicy administracji,
                                                                                pielęgniarki, ratownicy i leka-
                                                                                rze centrów piłsudskiego i po-
                                                                                morska. to dowód na to, że
                                                                                wspólnie możemy robić na-
                                                                                prawdę wielkie rzeczy. całko-
                                                                                wity dochód z turnieju został
                                                                                przeznaczony na dom małego
drużyna medicover zajęła 5. miej-     kamil kowalczyk, arkadiusz pią-           dziecka w łodzi. cieszę się,
sce w iv praskim turnieju piłki       tek, michał sujka i tomasz stoń.          że przy współudziale fundacji
nożnej „orlik 2015”, któr y od-       fundacja medicover aktywnie wspiera       medicover mogliśmy wspomóc
był się w październiku 2015 roku      pracowników grających w piłkę noż-        ten szczytny cel.
w warszawie. w skład zespołu we-      ną, m.in. poprzez finansowanie zajęć,
szli pracownicy medicover, invimed,   które odbywają się w każdą środę                   małgorzata ślimińska
medipartner oraz care experts:        w godzinach 19–20.30 w dzielnico-          kierownik centrum medicover
paweł wójtowicz, andrzej sikorski,    wym ośrodku sportu i rekreacji przy                    łódź piłsudskiego
piotr duńczyk, sylwester maicki,      ul. szanajcy 17/19 w warszawie.


                                                                                                                  23

projekty sportowe




                                 10+10=20
                           projekt
f u n d a c j a




w 2015 roku pracownikami gru-            biegi odbywały się w brukseli, bu-
py medicover w całej europie za-         kareszcie, kijowie i warszawie.
władnęła pasja biegania. w ramach        inicjaty wa ta idealnie wpisała się
ob c ho dów 20 - le ci a g r upy m e -   w realizację hasła caring for your
dicover ponad 130 pracowników            health is all what we do (dbanie             z dumą można patrzeć na naszą
grupy wzięło udział w projekcie          o twoje zdrowie to istota naszej             drużynę w 2015 roku. mnóstwo
„10+10=20”, przebiegając łącznie         działalności) , pr z yświecającego           zawodów z kilkoma wysokimi
blisko 2 900 km, czyli odległość,        działaniom pracowników grupy                 pozycjami, tysiące pokonanych
jaka dzieli bukareszt od sztokholmu.     medicover.                                   wspólnie kilometrów. to wszyst-
                                                                                      ko, co piękne w bieganiu, prze-
                                                                                      kładamy na świetną atmosferę
                                                                                      w pracy i na treningach. mam na-
                                                                                      dzieję, że kolejne lata medicover
                                                                                      runners będą równie wspaniałe
                                                                                      dla nas wszystkich!

                                                                                                           marek dorsz
                                                                                             specjalista ds. marketingu
                                                                                                         internetowego
                                                                                                     medicover group




                                             10+10=20 130
                                                                                         ponad
  niesamowite doświadczenie
  współpracy, wsparcia, mobilizacji
  i determinacji, a także doskonała
  okazja do integracji – poznania
                                             projekt w liczbach                          uczestników
  naszych kolegów i koleżanek                                                            (z: fundacji medicover,
  z różnych krajów.                                                                      grupy medicover,
  jestem dumna, że mogłam być
  częścią projektu „10+10=20”.
  szczególne podziękowania dla na-
                                              4 miasta
                                              bruksela, bukareszt, kijów i warszawa
                                                                                         invimed,
                                                                                         szpitala medicover,
                                                                                         szpitala medicover w wilanowie,
  szego ceo, fredrika ragmarka.                                                          medicover polska,


                                              2900 km
                                                                                         medicover rumunia,
               noleen mccloskey                                                          synevo polska,
              group development                                                          synevo rumunia,
                & talent manager              odległość, jaką pokonali łącznie           synevo ukraina).
                medicover group               biegacze z grupy medicover




24

                                                                                              projekty sportowe




sukces runners                                                                  medicover

medicover runners – jeden z projektów       generalnej i drugie w klasyfikacji firm
fundacji medicover kierowany do pra-        ubezpieczeniowych na 770 zespołów,
cowników grupy medicover – rozpoczął        które ukończyły rywalizację. ten wielki
się w 2014 r., jednak jego uczestnicy już   sukces jest zasługą wszystkich osób zaan-
mogą pochwalić się pierwszymi osią-         gażowanych w tę wyjątkową inicjatywę.
gnięciami. w roku 2015 w maratońskiej
sztafecie ekiden 2015, która odbyła się
na warszawskiej agrykoli, udział wzięły
aż 4 drużyny reprezentujące fundację
medicover. pierwsza drużyna medi-             drużyna
cover zajęła 20. miejsce w klasyfikacji
                                              medicover
                                              runners
                                              podczas sztafety
                                              maratońskiej
                                              accreo ekiden:



                                                         24
                                                                                        cieszę się, że jestem aktyw-
                                                                                        nym biegaczem w drużynie
                                                                                        medicover runners oraz że
                                                                                        miałem możliwość uczestnicze-
                                                          zawodników                    nia w projekcie „10+10=20”,
                                                                                        dzięki czemu startowałem m.in.




                                                          4
                                                                                        w warszawie i brukseli. to
                                                                                        wprost niesamowite, jak ta z po-
                                                                                        czątku mała, oddolna inicjatywa,
                                                                                        rozrosła się do potężnych roz-
                                                                                        miarów, integrując pracowników
                                                            drużyny                     z całej grupy medicover. już chy-
                                                                                        ba śmiało można powiedzieć, że




                                                         2.
                                                                                        powstał cały system medicover
program                                                                                 runners, którego beneficjen-
                                                                                        tami stali się także nasi klienci.
medicover                                                                               a cieszę się z tego najbardziej,
                                                                                        gdyż forma aktywnego spędza-
runners:                                               miejsce w klasyfikacji           nia czasu idealnie wpisuje się
                                                    firm ubezpieczeniowych              w misję naszej firmy, by utrzy-
                                                                                        mać pacjentów w jak najlepszym
     	wspólne zajęcia                                                                  zdrowiu. wiążę duże nadzieje
       z trenerem                                                                       z medicover runners i dołożę
                                                                                        wszelkich starań, abyśmy dalej
                                                                                        rozwijali się w tym kierunku.
     	indywidualne plany
       treningowe                                                                                    artur białkowski
                                                                                           dyrektor ds. komercyjnych /
                                                                                                 commercial director
     	porady                                                                              dyrektor oddziału, członek
       treningowe                                                                           zarządu / branch director,
                                                                                                 member of the board
     	wsparcie udziału                                                                            medicover sp. z o.o.
       w wybranych                                                                            medicover försäkrings ab
       imprezach                                                                                 (publ.) spółka akcyjna
                                                                                                      oddział w polsce
       biegowych

                                                                                                                         25

inne




f u n d a c j a
                                                                medmagazyn
                                                          egzemplarz
                                                           bezpłatny




 magazyn współredagowany przez lekarzy   issn 2449-7894           nr 1 (17)
                                                                  03/2016-04/2016
                                                                                      	cel:
                                                                                        edukacja w zakresie
 bakterie                                                                               zdrowia i profilaktyki
 strażnicy organizmu

 nastolatek
 z depresją
                                                                                      	misja:
 jak rozpoznać
 problem                                                                                podnoszenie
 meksykańska
 fala
                                                                                        świadomości
 przygód                                                                                społecznej
 jak rozmawiać                                                                          w zakresie zdrowia,
 z dzieckiem
 o seksie                                                                               a w rezultacie długości            każdy nowy numer „medmagazynu”
 joga                                                                                   i komfortu życia                   jest skarbnicą rad i wskazówek
 żyj w harmonii
                                                                                                                           dotyczących zdrowego stylu ży-
                                                                                                                           cia i profilaktyki prozdrowotnej.
                                                                                      	merytoryka:                        dzięki współpracy z naszymi eks-
                                                                                        opiekę merytoryczną                pertami i radą redakcyjną mamy
                                                                                        nad magazynem                      możliwość dzielenia się fachową
                                                                                                                           wiedzą z naszymi czytelnikami.
                                                                                        sprawują lekarze                   wierzę, że daje im to szansę na
                                                                                        z grupy medicover                  zdrowsze i lepsze życie.
                                                                                                                           „medmagazyn” to lektura wy-
                                                                                      	profil:                            jątkowa, tworzona przez pełen
                                                                                                                           pasji zespół. przede wszystkim
                                                                                        poradnikowo-                       jednak jest to źródło rzetelnej
                                                                                        -edukacyjny                        wiedzy, a praca nad jego tworze-
                                                                                                                           niem daje ogromną satysfakcję!
                                                                                      	periodyczność:                          joanna archacka-stachura
                                                                                        dwumiesięcznik                          koordynator ds. projektów
                                                                                                                                      fundacja medicover


 „medmagazyn” jest znako -
 mitą platformą komunikacji
 z naszymi pacjentami. rzetelna                                                                                        formy aktywności fizycznej i ciekawo-
 wiedza medyczna, przedsta-                                                                                            stek ze świata medycyny, jak również
 wiona w prosty, przystępny                                                                                            praktycznych porad dotyczących m.in.
 sposób i w ciekawej szacie                                                                                            sposobów udzielania pierwszej pomocy.
 graficznej, poparta wiedzą i do-                                                                                      niewątpliwą zaletą „medmagazynu”
 świadczeniem ekspertów – to                                                                                           jest także przejrzysty podział tema-
 niewątpliwe atuty tego czaso-                                                                                         tyczny prezentowanych zagadnień.
 pisma. wszystko to sprawia, że                                                                                        praca nad tym projektem daje wie-
 magazyn jest doceniany przez                                                                                          le satysfakcji, a najlepszą nagrodą
 czytelników i zbiera pozytywne                                                                                        za wkład włożony w powstawanie
 opinie na rynku wydawniczym.                                                                                          „medmagazynu” jest zadowolenie
 cieszę się, że jako członek rady                                                                                      i pozytywne recenzje naszych czy-
 redakcyjnej mogę przyczyniać                                                                                          telników. cieszy nas fakt, że wielu
 się do tworzenia tego ciekawe-                                                                                        z nich z niecierpliwością czeka na ko-
 go projektu.                                                                       „medmagazyn” to nie tylko arty-    lejne wydania czasopisma, dostępnego
                                                                                    kuły o zdrowiu. to także mnóstwo   także w wersji online.
                         dr hab. n. med.                                            ciekawych porad dotyczących
              bożena walewska-zielecka                                              zdrowego trybu życia i prawidło-                     ireneusz urbanke
                      zastępca dyrektora                                            wych nawyków żywieniowych,                        kierownik pogotowia
               ds. klinicznych medicover                                            materiałów promujących wszelkie                   i hot line medicover



26

                                                                                                         inne




                  dr hab. n. med. bożena walewska-zielecka,
rada redakcyjna




                  zastępca dyrektora ds. klinicznych;
                  dr n. med. katarzyna gorzelak-kostrzewska,
                  kierownik ds. profilaktyki i medycyny pracy;
                  dr n. med. justyna grudziąż-sękowska,
                  lekarz stomatolog, specjalista zdrowia publicznego;
                  dr n. med. ewa kempisty-jeznach,
                  kierownik kliniki medycyny wellness;
                  dr n. med. ewa kurowska-mroczek;
                  dr n. med. piotr soszyński, dyrektor ds. medycznych;
                  członek zarządu medicover sp. z o.o.;
                  dr n. med. jacek walewski,
                  zastępca regionalnego dyrektora cm ds. medycznych;
                  lek. med. marek drzewiecki, zastępca regionalnego dyrektora
                  centrów medicover ds. medycznych region południowy;
                  lek. med. małgorzata kiljańska,
                  dyrektor ds. rozwoju operacyjnego medicover sp. z o.o.;
                  lek. med. agnieszka motyl, kierownik ds. jakości medycznej;
                  joanna archacka-stachura,
                  koordynator ds. projektów w fundacji medicover;
                  magdalena kalinowska,
                  specjalista ds. profilaktyki i informacji medycznej;              	bezpłatna wersja
                  marzena kołoszczyk, dyrektor ds. marketingu;
                  sonia kondratowicz, dyrektor ds. obsługi klienta;
                                                                                      drukowana:
                  marcin radziwiłł, prezes fundacji medicover, redaktor naczelny;     centra medicover
                  kamila szarejko, kierownik projektów fundacji medicover;
                  ireneusz urbanke, kierownik pogotowia i hot line medicover;
                  beata wojciechowska,
                  specjalista ds. profilaktyki i promocji zdrowia;
                  maciej zdrodowski,
                  główny specjalista ds. ergonomii;
                  marta żakowicz,
                  specjalista ds. profilaktyki i promocji zdrowia;

inne




klinika interdyscyplinarna
cel projektu:                                                                     fas (badania przeprowadzają spe-
                                                                                  cjaliści z fundacji rodzin adopcyj-
od kilku lat fundacja medicover                                                   nych). zostaną one również objęte
wspiera inter wencyjne ośrodki                                                    profesjonalną opieką medyczną ze-
preadopcyjne (iop) w otwocku                                                      społu lekarzy w szpitalnym centrum
i w częstochowie. dzieci przeby-                                                  konsultacyjnym szpitala medicover.
wające w ośrodkach bardzo często                                                  w 2015 roku zakończyły się działa-
cierpią na alkoholowy zespół pło-                                                 nia, które pozwoliły na wdrożenie
dowy (fas) i wiele innych proble-                                                 projektu i rozpoczęcie diagnostyki
mów zdrowotnych. kompleksowa                                                      pierwszych podopiecznych fundacji
diagnoza medyczna daje szansę na                                                  rodzin adopcyjnych. projekt będzie
pełną ocenę stanu zdrowia dziecka                                                 kontynuowany w roku 2016.
i właściwe wsparcie jego rozwoju.                                                 realizacja inicjatywy była możliwa
czas dla każdego z tych dzieci jest                                               dzięki funduszom przeznaczonym na
na wagę złota – im szybciej będzie                                                ten cel przez fundację medicover.
można właściwie wesprzeć ich roz-
wój, tym większa szansa, że nadrobią                                              osoby objęte pomocą:
stracony czas i „dogonią” rówieśni-
ków, którzy od urodzenia otoczeni       fundacja medicover rozpoczęła pi-         12 dzieci do 3. roku życia, które z in-
są właściwą opieką swoich bliskich.     lotażowy projekt o nazwie klinika         terwencyjnych ośrodków preadopcyj-
dlatego właśnie, we współpracy          interdyscyplinarna. każde z dzieci        nych zostały przeniesione do pieczy
z fundacją rodzin adopcyjnych i od-     zostało przebadane przez wykwali-         zastępczej (rodzinny dom dziecka
działem pediatrii szpitala medicover,   fikowanych specjalistów w kierunku        lub pogotowie opiekuńcze).




szkolenia fas
cel projektu:                           batorego. rola fundacji medicover         osoby objęte pomocą:
                                        polegała na zorganizowaniu i nieod-
kontynuacja szkoleń fas (ang. fetal     płatnym udostępnieniu pomieszczeń         ze szkoleń w 2015 roku skorzystało
alcohol syndrome – alkoholowy zespół    (część warsztatów odbyła się w szpitalu   40 diagnostów.
płodowy), na które fundusze, podobnie   medicover, część w salach konferencyj-
jak w 2014 roku, przekazała fundacja    nych przy alejach jerozolimskich).

                                                                                                                   inne




dbaj o pamięć
                                        rozpoznać pierwsze objawy zabu-
                                        rzeń pamięci i jak im przeciwdzia-
                                        łać, poznali ćwiczenia wzmacniające
                                        pamięć oraz uczyli się, jak radzić
                                        sobie z emocjami (takimi jak: złość,
                                        poczucie winy, bezradność, smu-
                                        tek), które pojawiają się w trakcie
                                        opieki nad osobami z zaburzeniami
                                        pamięci. ponadto uczestnicy otrzy-
                                        mali materiały edukacyjne i publi-           pragniemy dzielić się z osobami
                                        kacje z praktycznymi wskazówkami             starszymi i ich opiekunami na-
                                        specjalistów. środki asos na prze-           szą wiedzą i doświadczeniem
                                        prowadzenie programu pozyskała               we wspieraniu osób cierpiących
                                        fundacja medicover, a progr am               na choroby wieku podeszłego.
cel projektu:                           koordynowała karolina jurga, psy-            widzimy potrzebę zwiększania
                                        cholog z care experts.                       świadomości osób starszych na
uruchomienie „programu promocji                                                      temat przyczyn i wczesnego wy-
zdrowia, wczesnego w ykrywania          odbiorcy:                                    krywania zaburzeń pamięci oraz
i profilaktyki zaburzeń poznawczych                                                  dostarczania wiedzy, gdzie zgło-
u osób starszych” (dofinansowanego      program skierowany jest do osób po-          sić się z niepokojącymi objawami.
przez ministerstwo pracy i polityki     wyżej 60. roku życia z województwa
społecznej). zadaniem programu          mazowieckiego – zarówno tych, któ-                            karolina jurga
jest dostarczanie wiedzy, jak prak-     re bezpośrednio zmagają się z choro-                           care experts
tycznie przygotować się do opieki       bą, jak i tych, które opiekują się osobą        psycholog ds. osób starszych
nad seniorami z demencją. uczest-       starszą, doświadczającą zaburzeń                     i koordynator programu
nicy programu dowiadywali się, jak      pamięci.




dźwięki marzeń
cel projektu:                           osoby objęte pomocą:

w ramach programu dźwięki marzeń,       uczestnicy programu dźwięki ma-
realizowanego przez fundację orange,    rzeń – łącznie w turnusach wzięło
dzieci z niedosłuchem z małych miast    udział 60 dzieci wraz z opiekunami.
i wsi mogą korzystać z domowej tera-
pii słuchu i mowy. w roku 2015 miały    działania fundacji                         i końcowe rozpoznanie medyczne
również miejsce dwa letnie bezpłat-     medicover:                                 ora z 120 -minutową konsultację.
ne turnusy rehabilitacyjne dla dzieci                                              do zadań fundacji należało także
z wadą słuchu – uczestników progra-     fundacja medicover, podczas let-           uzgodnienie z kierownikami po-
mu dźwięki marzeń. wsparcie tera-       nich turnusów, objęła opieką me-           szczególnych turnusów przebiegu
peutyczne zapewniło 17 terapeutów,      dyczną małe dzieci z wadą słuchu           i godzin wizyt lekarskich w ośrodku
w tym tłumacz języka migowego.          (60 osób), przeprowadziła wstępne          rehabilitacyjnym.


                                        letnie turnusy rehabilitacyjne są jednym   dzieci z wadą słuchu. dla wszystkich
                                        z głównych projektów realizowanych         uczestników – rehabilitantów, dzieci
                                        w ramach programu dźwięki marzeń           i rodziców – ten wspólny czas jest
                                        fundacji orange. beneficjenci naszego      także okazją do nawiązania przyjaźni.
                                        programu mogą bezpłatnie skorzystać        to czas, w którym uczymy się patrzeć
                                        z udziału w dwutygodniowym turnusie,       na siebie nawzajem ze zrozumieniem
                                        podczas którego dzieci przechodzą in-      i akceptacją. dziękujemy fundacji
                                        tensywną, codzienną terapię. pobyt na      medicover, że po raz kolejny włącza
                                        turnusie to dodatkowe godziny terapii      się w realizację tego projektu.
                                        logopedycznej dla dziecka. udział w nich
                                        ma wymierny wpływ na tempo naby-                                 ewa krupa
                                        wania umiejętności językowych małych          prezes zarządu fundacji orange



                                                                                                                       29

podsumowanie




f u n d a c j a   statystyki
100%
badanych wie,
że w grupie
medicover
działa
fundacja
medicover

program
pozdro!            58%
                   badanych
jest znany         angażuje się

99%
                   w wolontariaty
                   z chęci pomocy


                                                  88%
                   innym
badanych
                   46%   uczestniczy w nich dla
                         własnej satysfakcji

                                                  badanych nie
                   38%   lubi czuć się




72%
                         potrzebnymi
                                                  angażuje się
                   33%   chce poznać
                         nowych ludzi
                                                  w wolontariaty
                                                  z braku wolnego
badanych           19%   spędza w ten
                         sposób czas wolny        czasu
zaangażowało
się w któryś
                                                  23%   brakuje wiary
                                                        we własne siły


z projektów                                       22%   brakuje
                                                        motywacji

prowadzonych
przez fundację
                                                  16%   brakuje
                                                        odpowiedniej wiedzy


medicover                                          6%   brakuje odpowiednich
                                                        umiejętności


30

                                                                                         podsumowanie




dziękujemy




wolontariusze oraz zespół fundacji   kolejny rok działalności fundacji     magać innym, oraz świadomość, jak
medicover (na dole od lewej):        medicover upł ynął pod znakiem        ogromne znaczenie ta pomoc ma dla
kamila szarejko,                     kontynuacji wcześniejszych i wdra-    obdarowanych, i jak wiele pozytyw-
joanna archacka-stachura,            żania nowych projektów, których       nych emocji mogą dostarczyć innym
katarzyna kostuch,                   celem jest propagowanie akty w-       pozornie małe rzeczy.
agnieszka skowrońska,                ności i zdrowego stylu życia oraz
marcin radziwiłł,                    niesienie pomocy osobom i spo-        realizowane przez fundację medicover
aneta stępniewska-kosińska,          łecznościom, które jej najbardziej    projekty pokazują, że osób i instytucji
kamila kaniowska,                    potrzebują.                           potrzebujących pomocy jest bardzo
anna filipiak,                                                             dużo i że wspólne, dokładnie zapla-
dagmara iwaniak,                     powodem do radości jest niezwy-       nowane i konsekwentnie realizowa-
magdalena potocka-zwoźna             kłe zaangażowanie wolontariuszy,      ne inicjatywy są w stanie sprawić, by
                                     którzy poświęcają swój czas, by po-   wielu ludziom żyło się lepiej.




dziękujemy za wasze wsparcie. zespół fundacji medicover.

                                                                                                               31

f u n d a c j a


w w w.medicover.pl /fundacja
