
spis treści




f u n d a c j a                 spis treści


słowo wstępne                                          wsparcie osób i placówek
                                                       zbiórka dla osób poszkodowanych
                                                       w pożarze – rodziny z milanówka                                22
fredrik ragmark                                    3   mikołajki w ośrodku amicus                                     22
marcin radziwiłł                                   3   słonik nadziei – zbiórka na rzecz szpitala w lublinie          22
                                                       wigilia z fundacją one day dla dzieci z domów dziecka          22

o fundacji                                             szlachetna paczka                                              23
                                                       rejs po zalewie zegrzyńskim                                    23
                                                       test coopera dla wszystkich                                    23
fundacja medicover                                 4

                                                       inne projekty
stowarzyszenie
medicover w rumunii                                    projekt „zrozumieć alzheimera”                                 24
                                                       konkurs kulinarny „kucharz doskonały”                          25
                                                       akcja stomatologiczna w domach dziecka                         25
działania na rynku rumuńskim                       6   europejska kampania „bezpieczni na starcie, zdrowi na mecie”   26
                                                       „puchar otwarte drzwi”                                         26

program „pozdro!”                                      wigilia w domu dziecka im. korczaka                            27
                                                       wsparcie szkoły dla dzieci z autyzmem                          27
                                                       medi-cover band                                                28
ogólnopolski program profilaktyki cukrzycy             „z muzyką po zdrowie”                                          29
i chorób cywilizacyjnych „pozdro!”                 8


projekty sportowe                                      queen silvia
                                                       nursing award
trzeci sezon medicover runners                    15
drużyna piłkarska                                 15   nagroda pielęgniarska królowej sylwii                          30
rajd rowerowy „razem przeciwko cukrzycy typu 2”   16

                                                       nagrody dla fundacji
akcje wolontariackie                                   medicover
wolontariat w ośrodku „ufność”                    18
akcja wolontariacka w radomiu                     18   fundacja medicover i program „pozdro!”
akcja wolontariacka w centrum onkologii           19   srebrnym liderem ochrony zdrowia 2016                          32
                                                       złota statuetka dla fundacji medicover –

działam dla innych                                     the international csr excellence awards 2016                   32


akcje profilaktyczne                                   podsumowanie
biała niedziela w siedlcu                         20
v novita półmaraton zielonogórski                 20   podziękowania                                                  33
bieg 4rest run w niepołomicach                    20

szkolenia z pierwszej pomocy
wsparcie przedszkola dla dzieci z autyzmem        21
szkolenie w klikuszowej                           21




2

                                                                                                               słowo wstępne




                                                drodzy przyjaciele
                                                fundacji medicover!
                                                jednym z radośniejszych wydarzeń w roku       samej liczbie dzieci, jak w polsce, unik-
                                                jest dla mnie przywilej napisania tych kil-   nąć zachorowania na cukrzycę typu 2.
                                                ku słów wstępu do raportu z działalności      innym rewolucyjnym projektem była
                                                fundacji medicover. to dlatego, że rola       pierwsza polska edycja konkursu o nagro-
                                                fundacji wyraża wyznawane przez nas,          dę pielęgniarską królowej sylwii (qsna),
                                                zarówno indywidualnie, jak też jako orga-     wspierana i sponsorowana przez fundację
                                                nizację, wartości: zaangażowania, opieki      medicover. qsna to coroczny konkurs
                                                i współpracy.                                 przeznaczony dla studentek i studentów
                                                raport zawiera przegląd wszystkich inicja-    pielęgniarstwa, którzy przedstawiają swoje
                                                tyw i działań, które wsparliśmy w tym roku    pomysły na usprawnienie opieki nad oso-
                                                w ramach fundacji. podobnie jak w minio-      bami w podeszłym wieku. nagrodę usta-
                                                nych latach, najbardziej znaczącym z na-      nowiono przed czterema laty w szwecji,
                                                szych projektów jest program „pozdro!”,       a medicover znajduje się w gronie jej
                                                obejmujący badania przesiewowe i pro-         współtwórców. polska jest trzecim po
                                                mocję zdrowego stylu życia wśród nasto-       finlandii krajem, w którym przyznawane
                                                latków. w 2016 roku przebadaliśmy łącznie     jest to wyróżnienie. jej królewska mość
                                                7654 uczniów, a ponad 1100 uczniów – wraz     sylwia królowa szwecji osobiście wręczyła
                                                ze swoimi rodzicami – włączyło się do         ją pierwszej polskiej zwyciężczyni podczas
                                                dwuletniego programu edukacji zdrowot-        ceremonii zorganizowanej w ambasadzie
                                                nej. nieustający sukces projektu „pozdro!”    szwecji w warszawie, w marcu 2017 roku.
                                                napełnia mnie szczególną dumą.                ten projekt wspaniale podkreśla wagę, jaką
                                                w drugiej połowie 2016 roku mieliśmy          medicover przywiązuje do działań eduka-
                                                szczęście otrzymać środki finansowe od        cyjnych oraz innowacyjności.
                                                naszego większościowego udziałowca,           chciałbym zakończyć słowami podzię-
                                                fundacji jonasa i christiny af jochnick,      kowania i uznania dla zespołu fundacji
                                                z przeznaczeniem na wprowadzenie              medicover pod przewodnictwem marcina
                                                bliźniaczego projektu w rumunii. tam          radziwiłła za fantastyczny entuzjazm oraz
                                                z kolei mamy nadzieję, że w ciągu naj-        energię, bez których tego rodzaju przed-
                                                bliższych pięciu lat uda się pomóc takiej     sięwzięcie byłoby niemożliwe.
  fredrik ragmark
   prezes grupy medicover




podobno co 5 lat powinno się coś          długotrwałego i zorganizowanego,
zmieniać w swoim życiu w taki sposób,     jak i realizowanego ad hoc, jednorazo-
aby mieć poczucie, że człowiek rośnie,    wego. wsparcie to jest możliwe także
że się rozwija. w naszym przypadku        dzięki temu, że ludzie ci nie szczędzą
można powiedzieć, że rośnie i zmie-       swojego czasu na ewaluację projek-
nia się organizacja, jaką jest fundacja   tów i działań.
medicover. dzieje się to dzięki lu-       2016 rok to także świadectwo zaufania
dziom, którzy proponują systematycz-      do tego, co i jak robimy. zaufała nam
nie nowe projekty i działania na coraz    jej królewska mość królowa szwecji
większą skalę. jednocześnie inicjatywy    sylwia poprzez oddanie w nasze ręce
te są osadzone na solidnych fundamen-     organizacji konkursu jej imienia. nie-
tach 9-letniego doświadczenia.            ocenione jest również stałe wsparcie
2016 był rokiem, który ponownie po-       rodziny af jochnick, realizowane po-
kazał siłę i wyjątkowość ludzi, a dzię-   przez fundację jonas & christina af
ki nim organizacji, jakimi są grupy       jochnick, która przekazała grant na
medicover i synevo. niniejszy raport      program „incerc”, będący kontynu-
dedykujemy wolontariuszom – pra-          acją naszego największego programu
cownikom. dzięki nim nasza praca ma       „pozdro!” w polsce.
nie tylko sens, ale i wyjątkowy charak-   zdrowie jest najważniejszą wartością.
ter, gdyż każda zaangażowana osoba to     będąc zdrowym, można przenosić
niesamowita charyzma i osobowość.         góry. gdy pojawia się choroba, to staje
dzięki grupie 60 0 wolontariuszy          się ona centrum naszego świata – czy
pomogliśmy ponad 44 0 0 0 osób            tego chcemy, czy nie. to, czym próbu-
w ramach 44 projektów. tak sprawne        jemy na dobre „zarazić” (i mamy do-
wsparcie jest możliwe tylko za spra-      wody, że z pozytywnym skutkiem), to
wą kreatywnych inspiratorów, którzy       apetyt na zdrowie i pełne energii życie.
odpowiednio diagnozują potrzeby be-       wchodzimy w 10. rok działalności
neficjentów, oraz sprawnie działającej    fundacji medicover. zrobimy wszyst-
fundacji, która stanowi odpowiednie       ko, by i ten rok był równie owocny,
zaplecze do pomagania – zarówno           jak poprzedni.
                                                                                                       marcin radziwiłł
                                                                                                        prezes fundacji medicover


                                                                                                                                           3

o fundacji



                                      fundacja
f u n d a c j a                        medicover

misja fundacji




rok 2016 był kolejnym, w którym swoim dzia-
łaniem fundacja inicjuje społeczną misję grupy
medicover. inicjuje i realizuje programy oraz                                                           gdy patrzę na wszystko to, co udało
projekty będące wynikiem wnikliwej diagnozy                                                             nam się zrealizować w ciągu minione-
potrzeb istniejących w danej grupie społecznej.                                                         go roku, znów jestem pod ogromnym
każdorazowo proponuje najlepsze dostępne                                                                wrażeniem. to wspaniałe pracować
rozwiązania i kompleksowe metody przeciw-                                                               z ludźmi, którzy z odwagą, zapałem
działania problemom – zarówno na poziomie                                                               i życzliwością chcą zmieniać świat.
polskim, jak i międzynarodowym – w zakresie                                                             dla których niemożliwe nie istnieje
ochrony zdrowia.                                                                                        i którzy bezinteresownie starają się
                                                     fundacja swoje działania kieruje szczególnie do    pomagać innym w ramach wolonta-
                                                     dzieci, młodzieży, ich rodzin, szkół oraz senio-   riatu grupy medicover. wierzę, że po-
                                                     rów. dociera do konkretnych środowisk poprzez      przez udział w akcjach naszej fundacji
                                                     międzynarodowe programy profilaktyczne, edu-       każdy z nas zyskuje także lepszy punkt
                                                     kacyjne i wolontariackie, dostrzegane w skali      widzenia na to, co w życiu ważne.
                                                     europejskiej, a także pomaga ośrodkom oraz         dziękuję wam za niesamowite zaan-
                                                     grupom potrzebującym celowego wsparcia.            gażowanie oraz za to, że dzięki wam
                                                                                                        mogę być dumny z tego, co robimy
                                                     fundacja medicover motywuje, uczy i integruje.     i jak wpływamy na życie innych.

                                                                                                        john stubbington
                                                                                                        dyrektor operacyjny
                                                                                                        grupy medicover

fundacja medicover powstała, by zmieniać świat
na lepszy i zdrowszy. poprzez nowatorskie inicja-
tywy podnosi ona świadomość zdrowotną spo-
łeczeństw, upowszechniając wiedzę i motywując
do dbania o własną kondycję fizyczną i psychiczną.
realizuje i wspiera szczególnie te projekty, które
wyzwalają samodzielność, mobilizują uczestni-
ków do podjęcia i wytrwania w działaniu, inspi-
rują w rozwoju osobistym i kształtują postawę
odpowiedzialności za własne zdrowie. fundacja
prowadzi działalność na podbudowie potencjału
oraz wieloletniego doświadczenia grupy medi-
cover w dziedzinie medycyny, korzystając z jej
zaplecza medycznego.



4

                                                                                                                         o fundacji




                                                   obszary działalności
                                                   fundacji medicover




                                                   promowanie                 edukacja         profilaktyka           wolontariat
                                                    zdrowego                                     zdrowia              pracowniczy
                                                   stylu życia



                                                                                                   praca zespołowa, samodzielne po-
                                                                                                   dejmowanie decyzji, wiarygodność,

jak pomagamy?                                                                                      przedsiębiorczość i pasja dla jakości to
                                                                                                   wartości medicover, które wyznaczają
                                                                                                   jeden wspólny kierunek, z którym się
                                                                                                   utożsamiamy i który przekładamy na
nasza filozofia pomagania...                                                                       nasze codzienne zachowania i pracę.
                                                                                                   to nasz drogowskaz, punkt odniesie-
działamy całościowo, pomagając w różnych obszarach, na różnych polach i w różny sposób.            nia podczas realizacji zadań. sukces
wiemy, że skuteczna pomoc musi być kompleksowa.                                                    zawdzięczamy pracownikom i współ-
                                                                                                   pracownikom, którzy swoje zadania
                                                                                                   realizują z pasją i zaangażowaniem,
                                                                                                   tworząc niepowtarzalną kulturę orga-
                                                                                                   nizacji. jestem dumna, że nasi pracow-
                                                                                                   nicy tak aktywnie angażują się w akcje
                                                                                                   społeczne i dzięki prężnie działającej
                                                                                                   fundacji medicover pomagają innym.

                                                                                                   catherine crevesy
                                                    udostępniamy potencjał                         human resources director
                                                      medicover i synevo                           medicover group
             edukujemy                                  np. poprzez kompleksowe i darmowe
   organizując warsztaty, wykłady, prelekcje                  testy i badania medyczne




   organizujemy akcje                               organizujemy działania
 pozyskiwania funduszy                                 wolontariuszy


fundacja medicover w liczbach
                                                                               ponad                              prawie


44
projekty
                                      500
                                      instytucji
                                                                               600
                                                                               wolontariuszy
                                                                                                                  44 000
                                                                                                                  beneficjentów



                                                                                                                                              5

rumunia



                                      stowarzyszenie
                                      medicover w rumunii

działania na rynku
rumuńskim
fundacja medicover aktywnie działa i organizuje       jedną z misji stowarzyszenia jest wprowadzenie
akcje charytatywne i prozdrowotne zarówno na          w rumunii pierwszego programu zapobiegania
gruncie polskim, jak i poza granicami naszego         cukrzycy typu 2 w oparciu o program „pozdro!”.
kraju. integralną częścią fundacji jest stowarzy-     inicjatywa ta kierowana będzie do dzieci szkolnych
szenie medicover, które niedawno rozpoczęło           i wpłynie na zjednoczenie współpracowników ze
swoją działalność w rumunii.                          spółek grupy medicover działających w tym kraju.




     celem stowarzyszenia medicover jest zmiana        zapobiegania cukrzycy typu 2 skierowany do          w 2016 r. koncentrowaliśmy się na rozwoju
     rzeczywistości na lepsze, a przede wszystkim      uczniów dwóch pierwszych klas gimnazjalnych         programu „incerc”, a także uruchomiliśmy
     przekonanie dzieci, młodzieży i dorosłych,        oraz ich rodziców i wychowawców. program            program wolontariatu, który umożliwia
     że dokonując codziennie właściwych wybo-          rozpocznie się w 2017 r. w pierwszym mieście,       pracownikom niesienie pomocy innym.
     rów, osiągną korzyści dla swojego zdrowia         a w 2018 dołączą do niego kolejne.                  pierwsze i niezwykle udane przedsięwzięcie
     fizycznego i psychicznego. ta misja zostanie      inicjatywę tę wdrożymy w dwóch miastach ru-         zdołaliśmy zorganizować pod koniec listo-
     zrealizowana przez zróżnicowane działania,        munii, przebadamy 12 tysięcy dzieci i włączymy      pada. wsparliśmy dom pomocy społecznej,
     skoncentrowane głównie na medycznych              3 tysiące dzieci oraz ich rodziny do programu       który poprzez działania wewnętrzne i ze-
     aspektach życia społecznego, tj.: wolontariat,    coachingu zdrowotnego.                              wnętrzne opiekuje się sześćdziesięciorgiem
     edukacja i zdrowy styl życia. zwolennicy oraz     projekt będzie nosił nazwę „incerc” (od ang.        dzieci, a także wyposażyliśmy dzieciaki na
     pracownicy stowarzyszenia wierzą w potęgę         inside the circle – wewnątrz kręgu). oznacza        zimę, obdarowując je butami i plecakami
     zapobiegawczej opieki zdrowotnej, która może      to, że wszyscy jesteśmy częścią społeczeń-          szkolnymi.
     chronić przed konsekwencjami złych nawyków.       stwa i robimy wszystko, aby sobie pomagać           wolontariat to jeden z dwóch najważniejszych
     naszą misją jest wprowadzenie w rumunii           i wzajemnie się wspierać. „incerc” (w języku        kierunków naszych działań w 2017 r. pomoże
     pierwszego programu zapobiegania cukrzycy         rumuńskim „próbować”) oznacza, że codzien-          nam zyskać doświadczenie i zapewni społeczny
     typu 2 w oparciu o program „pozdro!”, który       nie staramy się poprawiać swoje zdrowie i styl      cel wielu naszym współpracownikom.
     będzie skierowany do dzieci szkolnych.            życia. oba znaczenia prowadzą do cudownych
     dzięki wsparciu fundacji rodziny jonasa           doświadczeń, gdyż wszyscy żyjemy w spo-             george istrate
     i christiny af jochnick stowarzyszenie            łeczności, która dokłada wszelkich starań, aby      dyrektor zarządzający
     medicover wdroży w rumunii program                poprawić stan swojego zdrowia.                      stowarzyszenie medicover




program obejmie:
                                                                                   min.


12 000
dzieci – etap
podstawowy
                                          3000
                                           dzieci z grupy
                                           ryzyka – etap
                                                                                   3000
                                                                                   osób – warsztaty
                                                                                   edukacyjne
                                                                                                                          2
                                                                                                                          m iasta
                                                                                                                          w rumunii
                                                                                                                                                      6   l at
                                           specjalistyczny


6

                                                                                                          rumunia



chociaż stowarzyszenie medicover
dopiero rozpoczęło swoją działalność
w rumunii, jestem przekonany, że
zespół wykona wspaniałą pracę nad
wdrożeniem swoich projektów. miałem
okazję uczestniczyć tylko w niewielkiej
części ich działalności, ale fantastycznie
było widzieć, jaka energia się pomiędzy
nimi wytworzyła i jak wspaniale zdołali
zbliżyć do siebie ludzi. stowarzyszenie
medicover jest poświęcone ludziom
i uczy, jak oddawać to, co otrzymujemy,
a także jak wytrwale szerzyć wokół sie-
bie dobro. jestem niezwykle dumny z ze-
społu oraz ochotników i cieszę się, że ich
ideały zostały podchwycone przez dzieci,
które zawsze okazują radość z tego, co
dla nich przygotowano. właśnie takiego
rodzaju więzi, jaką tworzy stowarzysze-
nie, potrzebowaliśmy na 20-lecie naszej
obecności w rumunii.

adrian peake
dyrektor zarządzający
medicover rumunia




cieszę się, że fundacja medicover rozpo-
czyna działalność w rumunii, jednocząc
pracowników medicover i synevo w czy-
nieniu dobra na rzecz potrzebujących.
dla nas również bardzo ważne jest to, by
rozpowszechniać działania profilaktyczne
oraz edukację zdrowotną. dlatego synevo
z entuzjazmem popiera program przeciw-
działania cukrzycy, które stowarzyszenie
medicover będzie wdrażać w 2017 roku.

laurentiu luca
dyrektor zarządzający                        pierwsze działania w rumunii napełniły mnie dumą
synevo rumunia                               z rumuńskiego zespołu. dając coś z siebie społeczności,
                                             w której żyjemy, dokonujemy małych zmian – krok po
                                             kroku. uczucie przynależności do większej sprawy jed-
                                             noczy współpracowników w bardziej ludzkiej sferze. zni-
                                             kają nazwy stanowisk, są tylko nowi przyjaciele. nigdy nie
                                             zapomnę uśmiechów dzieci podczas całego wydarzenia
                                             oraz uczucia, że są one równie wyjątkowe jak my. chcia-
                                             łabym, aby coraz więcej kolegów i koleżanek przyłączało
                                             się do stowarzyszenia, dzieląc z nami satysfakcję z tego
                                             doświadczenia!

                                             sabina pometcu ursu
                                             kierownik ds. marketingu i komunikacji
                                             medicover rumunia




                                                                                                                7

program „pozdro!”




f u n d a c j a                   „pozdro!”
czyli kilka kroków do zdrowia




                         ogólnopolski program profilaktyki cukrzycy                 poprzez najlepsze praktyki, rady specjalistów oraz zdobywane doświadcze-
                          i chorób cywilizacyjnych „pozdro!” to najwięk-            nie coraz skuteczniej walczymy z epidemią otyłości. wprowadzamy różne
                            szy tego typu program w europie.                        formy aktywizacji uczestników, wspierania ich i mobilizowania do zmiany.
                            międzynarodowa organizacja zdrowia mówi                 tym, co sprawia, że każda osoba zaangażowana w program działa z pasją,
                            o dwóch chorobach niezakaźnych mających cechy           są m.in. inspirujące historie naszych absolwentów. młodzież przychodzi do
                            epidemii – o cukrzycy typu 2 i otyłości. wpisując się   programu pełna nadziei, ale i obaw, bo zmiana brzmi „trudno”. opuszczając
                           w potrzebę uświadamiania o zagrożeniu, fundacja          program, są oni jednak silniejsi, bardziej pewni siebie, mają skonkretyzo-
                         medicover od trzech lat prowadzi profilaktyczny pro-       wane cele, a często także misję, aby innych „zarażać” na zdrowie. rodziny
                       gram „pozdro!”, bada zjawiska nadwagi i otyłości wśród       odnajdują radość we wspólnym spędzaniu czasu, dzieci otrzymują ogromne
                   młodzieży w polsce i im zapobiega.                               wsparcie od swoich bliskich i dzięki temu buduje się także zupełnie nowa
    od początku istnienia programu przebadaliśmy w czterech polskich mia-           jakość relacji.
    stach 17 411 gimnazjalistów klas pierwszych, dając rodzicom obraz zdrowia       zamykamy 2016 rok uzyskaniem grantu na kontynuację naszych działań
    ich dzieci. z badań wynika, iż 22% z przebadanych cierpi na nadwagę lub         w rumunii i mamy nadzieję, że to tylko początek, aby budować zdrowe
    otyłość, ponad 80% ma wady postawy, a ponad 60%, wchodząc na 4. piętro,         pokolenie, nie tylko w polsce.
    dostaje zadyszki. z przebadanej grupy 2611 osób zagrożonych jest chorobami
    cywilizacyjnymi.
    aby im pomóc, stworzyliśmy 2-letni bezpłatny program „pozdro!”, po-             kamila szarejko
    zwalający na zmianę stylu życia w 9 krokach. pomagamy (jak widać na             kierownik programu „pozdro!”
    przykładzie jasia) rodzinom zmieniać nawyki żywieniowe i sportowe.



8

                                                                                                                   program „pozdro!”




krok 1
                                                      fundacja medicover wraz z władzami miasta postanawia
                                                      przeprowadzić program przeciwdziałania nadwadze i otyłości
                                                      i ochronić dzieci przed chorobami cywilizacyjnymi.




                                                                 zajęcia sportowe, gdynia

                      choroby cywilizacyjne, takie jak
                        otyłość i cukrzyca typu 2, doty-
                        kają coraz szerszej grupy mło-
                         dych ludzi. działania programu
                         „pozdro!” fundacji medicover
                        w naszym mieście pokazują, że
                       dzięki dobrej współpracy samo-
                     rządu, szkół, rodziców i fundacji,
                   można osiągnąć widoczne efekty.
             wyraźnie zarysowują też kierunek, w ja-
   kim powinniśmy zmierzać, by osiągać dalsze sukcesy.
   obecnie w lublinie trwa trzecia edycja programu,
   który cieszy się bardzo dużym zainteresowaniem.
   poprzez działania prewencyjne i edukacyjne, a także                              jednym z istotnych zadań stojących m.in. przed samorządem jest
   zachęcanie do aktywnego spędzania wolnego czasu,                                    kształtowanie odpowiednich nawyków żywieniowych wśród
   razem dbamy o zdrową przyszłość naszych dzieci.                                       najmłodszych mieszkańców gdyni. podstawa tych działań po-
                                                                                         lega w dużej mierze na zwiększaniu świadomości społecznej
   krzysztof żuk                                                                          dotyczącej zasad zdrowego odżywiania i stylu życia. szansę
   prezydent lublina                                                                      powodzenia w urzeczywistnianiu tych zamierzeń daje reali-
                                                                                         zacja kompleksowego zadania angażującego zarówno dzieci,
                                                                                        jak i rodziców.
                                                                                       polecam państwa uwadze realizowany już od pewnego czasu
                                                                                    w gdyni program „pozdro!”, który jest taką właśnie cenną inicjaty-
                                                                               wą, w założeniu i praktyce angażującą całe rodziny w różnych dziedzinach
                                                                     aktywności. uczestnicy projektu mają możliwość nie tylko zdobycia wiedzy na
                                                                     temat zdrowego odżywiania i pracy nad kształtowaniem prawidłowych nawyków
                                                                     w tym zakresie, ale także spotkań ze wspierającymi realizację programu psycho-
                                                                     logami oraz zwiększenia aktywności fizycznej. bez wątpienia dotychczasowa reali-
                                                                     zacja programu „pozdro!” w gdyni w wymierny sposób wpłynęła na jakość życia
                                                                     wielu młodych mieszkańców naszego miasta, czyniąc ich znacznie zdrowszymi,
                                                                     a co za tym idzie – bardziej szczęśliwymi.

                                                                     bartosz bartoszewicz
                                                                     wiceprezydent gdyni ds. edukacji i zdrowia
zajęcia sportowe, lublin



zajęcia sportowe, wrocław                                                            decyzja o współpracy przy realizacji programu „pozdro!” w naszej
                                                                                     dzielnicy była dla nas naturalna. odkąd tylko ta wartościowa inicjatywa
                                                                                     wystartowała w warszawie, ze świadomością wyzwania i istniejących
                                                                                     potrzeb wsparliśmy działania fundacji nakierowane na poprawę zdrowia
                                                                                     i aktywności fizycznej mieszkańców.
                                                                                     dziś, po 3 latach funkcjonowania programu na pradze-południe i już
                                                                                     wyraźnie rysujących się korzyściach dla uczestników programu oraz
                                                                                     korzyściach społecznych, mogę zarekomendować udział w tym pro-
                                                                                     gramie – zarówno rodzinom, jak i innym samorządom.

                                                                                     jarosław karcz
                                                                                     zastępca burmistrza dzielnicy praga-południe
  realizujemy i wspieramy szereg akcji profilaktycznych, m.in. w zakresie        zajęcia sportowe, warszawa
  promocji aktywnego trybu życia. program „pozdro!” fundacji medicover
  idealnie wpisuje się w politykę prozdrowotną wrocławia. praca skierowana
  zarówno na środowisko szkolne, jak i rodzinne dziecka przynosi realny,
  społeczny zysk w postaci zmniejszenia grupy młodych ludzi zagrożonych
  chorobami cywilizacyjnymi. naszą wspólną misją jest budowanie świado-
  mości na temat zdrowia, a także bezpośrednia walka z nadwagą i otyłością
  – narastającą epidemią wśród nastolatków.

  rafał dutkiewicz
  prezydent wrocławia



                                                                                                                                                         9

program „pozdro!”




     krok 2                                                                                                                  w 2016 roku, podczas
                                                                                                                              drugiej edycji programu
                                                                                                                                „pozdro!”, objęliśmy
                                                                                                                                bezpłatnymi badania-
                                                                                                                                mi przesiewowymi
     fundacja                                                                                                                   32 gimnazja w lubli-
                                                                                                                               nie. sprawdziliśmy stan
     medicover wraz                                                                                                          zdrowia 1695 uczniów
                                                                                                                          z klas pierwszych, a do zin-
     z władzami szkoły                                                                                               tegrowanej opieki indywidualnej
     przedstawia                                                                                        zaprosiliśmy 278 rodzin. ponad 16% badanych
                                                                                                        uczniów znalazło się w grupie ryzyka zagro-
     program                                                                                            żenia chorobami cywilizacyjnymi, w tym
     rodzicom, którzy                                                                                   cukrzycy typu 2. we wrześniu 2016 roku
                                                                                                        rozpoczęliśmy 3. edycję programu w lubli-
     wyrażają zgodę                                                                                     nie. to już ostatni rok badań i ostatnia szansa
     na badanie.                                                                                        na wzięcie udziału w programie „pozdro!”.

     koordynatorzy                                                                                      agnieszka skowrońska
     lokalni działają od                                                                                koordynatorka lokalna
                                                                                                        programu „pozdro!”, lublin
     2014 r. w czterech
     miastach.

                          w roku 2016 we wro-                                  w warszawie to już                         w czerwcu 2016 roku
                             cławiu, podczas ba-                                iii i ostatnia edycja                       zakończyliśmy w gdyni
                              dań przesiewowych                                   programu „po-                              iii edycję programu
                              kaz, przebadaliśmy                                  zdro!”. ponad                              „pozdro!”. przebada-
                              2812 dzieci, z cze-                                 50 szkół, które                            liśmy 69% populacji
                              go 424 znalazło się                                 zostały zaanga-                            gimnazjalistów nie tyl-
                             w grupie r yzyka.                                   żowane w pro-                              ko z miasta, ale również
                           obecnie we wrocławiu                                jekt w warszawie,                          z sąsiedniej gminy kosako-
                        w programie „pozdro!”                                5862 przebadanych                          wo. do indywidualnych spo-
                   aktywnie uczestniczy ponad                             uczniów, ponad 7000                       tkań specjalistycznych w ramach
      240 rodzin. do programu „pozdro!” we                  pojedynczych konsultacji specjalistycz-     zoi zostało zaproszonych 229 rodzin.
      wrocławiu w 2016 roku przystąpiły wszyst-             nych, prawie 100 godzin warsztatów
      kie gimnazja, a jest ich 39.                          edukacyjnych z zakresu zdrowego             anna filipiak
                                                            stylu życia .                               starszy koordynator operacyjny
      katarzyna kostuch                                                                                 programu „pozdro!”, gdynia
      koordynatorka lokalna                                 kamila kaniowska
      programu „pozdro!”, wrocław                           koordynatorka lokalna
                                                            programu „pozdro!”, warszawa




                       krok 3
                        zespół fundacji medicover na
                   terenie szkoły wykonuje badanie.

                           za zgodą rodziców obejmujemy bezpłatnymi
                             badaniami uczniów klas pierwszych gimna-
                              zjum. pierwszy etap programu „pozdro!”
                               to tzw. kompleksowa analiza zdrowotna,
                               na którą składają się: pomiar ciśnienia
                               tętniczego krwi, badanie ostrości wzroku
                              oraz badanie postawy ciała poszerzone
                             o badanie płaskostopia z wykorzystaniem
                          podoskopu komputerowego. wykonujemy
                       także test sprawności krążeniowo-oddechowej.
        jeśli u dziecka zostaną wykryte czynniki zagrażające rozwojowi
        chorób cywilizacyjnych, kwalifikujemy je do udziału w dalszej
        części programu.

        renata sidor
        pielęgniarka programu „pozdro!”, lublin


10

                                                                                                             program „pozdro!”



                    krok 4
        rodzice otrzymali kartę zdrowia dziecka.
   okazało się, że janek kowalski jest na 90 centylu
      bmi i znajduje się w grupie ryzyka. rodzice nie
          wiedzieli, że to zagraża jego przyszłości.


                 w pierwszym kontakcie z daną rodziną w programie
                  „pozdro!”, zapoznajemy jej członków z elementami
                   programu, tzn. informujemy, jacy specjaliści (lekarz,
                     dietetyk, trener, psycholog) czekają na nich w gabi-
                     netach, a także zapraszamy na warsztaty edukacyjne
                    i zajęcia sportowe, które organizowane są cyklicznie,
                   średnio raz na dwa miesiące.

                 marta związek
                 obsługa recepcji programu „pozdro!” we wrocławiu
                 koordynator obsługi klienta globis wrocław




                                                                            krok 6
                                                                            jasio wraz z mamą i tatą na każdej wizycie



 krok 5
                                                                            odwiedzają cztery gabinety: lekarza,
                                                                            dietetyka, trenera i psychologa.

 janek i jego rodzice zostali                                                         w gabinecie lekarskim oceniamy stan zdrowia dzieci na pod-
      zaproszeni do wzięcia                                                             stawie badania fizykalnego, wywiadu, a w następnej kolej-
                                                                                         ności wyników badań laboratoryjnych. na każdej wizycie
      udziału w bezpłatnym                                                               badamy masę ciała, bmi i skład ciała, wykorzystując do tego
         2-letnim programie                                                              specjalistyczną wagę do badania bioimpedancji, czyli składu
                                                                                         procentowego i wzajemnych proporcji tkanki tłuszczowej,
       „pozdro!”. w ramach                                                               mięśniowej i zawartości wody w organizmie.
udziału otrzymają 32 wizyty,                                                           należy podkreślić, że niejednokrotnie decyzja o zmianie do-
                                                                                    tychczasowych nawyków na zdrowy styl życia jest ich pierwszą
     warsztaty edukacyjne,                                                      poważną samodzielną decyzją życiową, która będzie miała odległe
  zajęcia sportowe, badania                                         pozytywne skutki zdrowotne na całe życie. z przyjemnością patrzymy, jak dumni
                                                                    są ze swoich osiągnięć.
             laboratoryjne.
                                                                    dr n. med. renata pusiarska
                                                                    lekarz programu „pozdro!”, lublin



                                                                                                                                                 11

program „pozdro!”


                   w programie „pozdro!”,
                     w gabinecie specjalisty
                      aktywności fizycznej,
                      pracujemy nad popra-



                                                            krok 7
                      wą wydolności, siły
                      górnych partii mięśni
                     oraz gibkości. chcemy,
                   aby uczestnicy wiedzieli,
                na czym polega zdrowy tryb
            życia i z własnej woli wychodzili                takich wizyt przez 2 lata jasio
z domu, aby pojeździć na rowerze, rolkach,
łyżwach czy też np. popływać na basenie,                     będzie miał osiem. zmiany
a jednocześnie czerpali z tego przyjemność.                  w rodzinie następują często
w trakcie swojej pracy mogłem obserwować
wiele sukcesów uczestników, którzy w impo-                   już na początku, ale nie zawsze.
nujący sposób poprawili swoje wyniki. kolejne                niektórzy uczestnicy negują
pomiary niejednokrotnie wskazywały na 2- lub
3-krotny wzrost siły mięśni ramion, gibkości                 zmianę i następuje ona dopiero
czy wydolności organizmu. niektórzy uczest-
nicy programu zajęli się sportem wyczynowo
                                                             później. po pierwszej wizycie
(np. koszykówką lub siatkówką). to wielki                    usłyszeliśmy, że jasio
sukces programu „pozdro!”, który pozwala
z optymizmem patrzeć w przyszłość.                           nie zrezygnuje z ketchupu.

marcin waśkiewicz
specjalista aktywności fizycznej




                                                                     krok 8
programu „pozdro!”, warszawa



                  rolą psychologa w „pozdro!”
                    jest m.in. podtrzymywanie                         jasio jednak zrezygnował z ketchupu,
                      chęci i motywacji w trak-
                       cie trwania całego pro-                        zamienił słodkie napoje na wodę
                       gramu, ponieważ, jak                           i wprowadził 5 posiłków. po trzech
                       każda zmiana, zmiana
                      stylu życia nie należy                          wizytach okazało się, że schudł 8 kg.
                     do łatwych. psycholog
                   pokazuje i podkreśla, iż
                cały zespół „pozdro!” stanowi




                                                           krok 9
         jakby „drogowskazy na trasie”, którą
uczestnik ma do pokonania, aby osiągnąć wy-
znaczone cele, podkreśla małe i duże sukcesy,
a tym samym pracuje nad wzmocnieniem po-
czucia skuteczności i samooceny uczestników
programu i ich rodzin.
                                                            po sześciu wizytach jasio postanowił
edyta dutkiewicz                                            wstąpić do drużyny koszykarskiej, choć
psycholog programu „pozdro!”, gdynia
                                                            wcześniej nie znosił sportu.



                  w gabinecie dietetyka
                    wspólnie odkrywamy
                     najsłabsze nawyki ży-
                      wieniowe i stopniowo
                      je zmieniamy – ustala-
                                                  eksperci rady naukowej
                     my schemat żywienia
                    i dzięki temu regulujemy      przewodniczący rady naukowej                           dr n. med. tomasz anyszek
                   wyniki badań laboratoryj-      dr n. med. piotr soszyński                             dyrektor generalny synevo
                 nych. słodycze i słodkie na-     dyrektor ds. medycznych
             poje wymieniamy na warzywa           członek zarządu medicover polska                       prof. per-olof berggren
i owoce, ale tak, by nie „bolało”, a smako-                                                              profesor endokrynologii doświadczalnej
wało. wizyta w gabinecie dietetyka to czas,       prof. dr hab. n. med. małgorzata myśliwiec             w karolinska institute
w którym dopasowujemy „talerz” do trybu           kierownik katedry i kliniki pediatrii, diabetologii
życia. ustalamy go tak, by leczył nadwagę         i endokrynologii, gdański uniwersytet medyczny         sekretarz rady naukowej
i otyłość, a w dodatku poprawiał funkcjono-                                                              dr n. med. michał brzeziński
wanie. zmieniamy oblicze diety, która nie jest    dr hab. n. med., prof. nadzw. leszek czupryniak        wiceprzewodniczący polskiego
już wyrzeczeniem, a nagrodą. efekty widać już     kierownik kliniki diabetologii i chorób wewnętrznych   towarzystwa programów zdrowotnych
po 5–6 wizytach.                                  samodzielnego publicznego centralnego szpitala
                                                  klinicznego w warszawie
katarzyna gołąbek
dietetyk programu „pozdro!”, wrocław



12

                                                                                                                        program „pozdro!”




f u n d a c j a                   „pozdro!”
oczami uczestników i rodziców

                        uczestnictwo w programie „pozdro!” przyniosło                                      program „pozdro!” bardzo przyczynił się do popra-
                          mojej córce i naszej rodzinie same korzyści.                                       wy moich wyników w szkole. prawie nie zdałem
                           przede wszystkim uświadomiło nam, jak waż-                                          do drugiej klasy gimnazjum. wtedy dopiero za-
                           ne dla zdrowia i dobrego samopoczucia są od-                                        czynaliśmy nasz udział w programie. teraz, od
                           powiednie odżywianie i aktywność fizyczna.                                          prawie roku, jest mi łatwiej się uczyć i czuję się
                           pokazało też, że zmiany w stylu życia są możli-                                     znacznie lepiej. poprawiły się moje oceny, bo
                          we, ale trzeba je wprowadzać małymi krokami                                         zmieniła się moja dieta i poprawiła koncentracja.
                        i konsekwentnie. na każdym etapie programu                                          pomogły mi przede wszystkim liczne spotkania ze
                      mogliśmy liczyć na wsparcie ze strony fachowców.                                    specjalistami „pozdro!”, na których dowiadywałem
                  były to konkretne porady, wyjaśnienia rodzących się                               się, jak prawidłowo się odżywiać, jak się lepiej zorgani-
     wątpliwości, pomoc przy pojawiających się trudnościach. eksperci                    zować i motywować do zmian oraz pracy nad sobą.
     monitorowali postępy mojej córki, co dawało pewność, że zmiany
     zmierzają w dobrym kierunku i mają sens. teraz już wiemy, czym                      jakub chętnik
     jest świadome odżywianie, i podczas zakupów zawsze sprawdzamy                       14 lat, uczestnik „pozdro!” we wrocławiu,
     skład danego produktu. w domu kasia teraz też często pyta, czy dane                 po 6 wizytach w programie
     posiłki przygotowałam w zdrowy sposób. to ona motywuje mnie do
     tego, by zdrowo gotować dla całej rodziny. dzięki uczestnictwu w pro-
     gramie „pozdro!” kasia złapała też bakcyla sportu.

     anna lipska


                                                                                      dziękuj
     mama kasi, absolwentki programu „pozdro!” w lublinie


                                                                                              e my
                         dzięki udziałowi w progra-
                            mie „pozdro!” zgubiłem
                            sporo tkanki tłuszczowej,
                             dzięki czemu poprawiła
                             się moja wydolność,
                            skoczność i szybkość na
                            boisku. na początku mo-
                          jego udziału w programie
                       w 30 sekund wykonywałem
                   7-8 pompek, a podczas ostatniej,
     ósmej wizyty zrobiłem ich już 30, i to bez więk-
     szego wysiłku. to było bardzo miarodajne i da-
     wało wiatr w żagle. jak gram w koszykówkę czy
     siatkówkę, to widzę, że mogę naprawdę dużo
     wyżej skoczyć niż choćby jeszcze rok temu.
     niezwykle ważne było dla mnie to, że w tych                                       mój syn zawsze był otyły. dodatkowo leki, które zażywał, powodowały
     wszystkich zmianach wspierała mnie, na równi                                        wzrost łaknienia, więc często sięgał do lodówki, jadł chipsy i słodycze.
     ze specjalistami „pozdro!”, moja rodzina. bardzo                                     na początku programu „pozdro!” dzieci były wnikliwie badane
     ważne jest zaangażowanie rodziców oraz fakt, że                                       w celu określenia, czy otyłość nie jest np. spowodowana chorobą.
     mogą oni uczestniczyć w spotkaniach i zajęciach                                       po badaniach dostaliśmy zalecenie konsultacji z endokrynologiem
     sportowych. oczywiście nie zwalnia to nikogo                                         i okazało się, że syn ma problemy z tarczycą.
     z obowiązku poszukiwania i budowania moty-                                          program „pozdro!” wniósł w nasze życie mnóstwo pozytywnych
     wacji w samym sobie.                                                              zmian, w szczególności w zakresie żywienia, i sprawił, że kompletnie
     warto być w programie „pozdro!”, by otrzymać                                    przeorganizowaliśmy nasz sposób konstruowania posiłków.
     dużą porcję przydatnych informacji, zainspirować                            efekty w postaci spadku masy ciała u mojego syna były widoczne już na
     się przykładem i postawą innych uczestników                    samym początku – w ciągu dwóch miesięcy po przystąpieniu do programu poziom tkanki
     i przekonać się, że program działa i przynosi efek-            tłuszczowej zmniejszył się u niego z 21 do 18%.
     ty! to daje dużą satysfakcję, energię i motywację              przez cały czas możemy liczyć na porady psychologa i innych specjalistów „pozdro!”.
     do dalszej pracy.                                              dzięki nim mój syn odstawił chipsy i słodkości, ale mogę powiedzieć, że tak naprawdę
                                                                    na każdej płaszczyźnie życia jest coś pozytywnego, co zawdzięczamy temu programowi.
     tomek kowalski
     16 lat, absolwent programu „pozdro!”                           agnieszka janik
     w warszawie                                                    mama krzysztofa, uczestnika programu „pozdro!” w gdyni




                                                                                                                                                              13

program „pozdro!”




                                     kampania społeczna „pozdro!” na
                              światowy dzień
cukrzycy
f u n d a c j a




                        z okazji przypadającego w 2016 roku
                           xxv światowego dnia cukrzycy                                                                       weronika szymańska
                             (14.11) fundacja medicover zreali-                                                               „vroobelek”
                              zowała 2-tygodniową kampanię                                                                    studentka uniwersy tetu
                              społeczną programu „pozdro!”.                                                                   warszawskiego, prowadząca
                             myślą przewodnią akcji było ha-                                                                  własny kanał na youtube, na
                            sło „zobacz cukrzycę: działajmy                                                                   którym przede wszystkim
                          już dziś, by zmienić jutro”.                                                                        znajdziemy treści związane
                        hasło to zostało zrealizowane                                                                         z kulturą i społeczeństwem.
                    poprzez komplet wzajemnie uzupeł-             kolejną odsłoną akcji była kampania spotów i plaka-         weronika ma doświadczenie
     niających się, ciekawych inicjatyw, prowadzonych             tów w przestrzeniach komunikacji miejskiej. w war-          w uczestnictwie w kampaniach
     w czterech miastach „pozdro!”. w ramach obchodów             szawie 15-sekundowe, wyraziste w przekazie filmy            społecznych, w których uświa-
     śdc fundacja medicover przeprowadziła m.in. akcję            pojawiły się w tramwajach, na stacjach i w pociągach        damia internautów o zagrożeniu
     niebieskiej iluminacji budynków oraz kampanię spotów         metra, a także w hotelach hilton i novotel. w gdyń-         związanym z nadmiernym spo-
     i plakatów w miejskich środkach transportu. do współ-        skich trolejbusach o światowym dniu cukrzycy in-            żywaniem cukru. kampanie te
     pracy zaproszeni zostali także influencerzy z youtube.       formowały plakaty.                                          skończyły się dużym sukcesem,
     wyjątkowe we wspomnianej kampanii było zaangażo-                                                                         m.in. dzięki znacznemu zaanga-
     wanie się w nią vlogerki vroobelka, czyli billie sparrow,    katarzyna walczak-szepczyńska                               żowaniu youtuberki.
     której odcinek o tym, jak sama walczyła z nadwagą,           specjalista ds. komunikacji
     obejrzało prawie 200 tysięcy osób.                           fundacji medicover                                          www.youtube.com/
                                                                                                                              vroobelekbillie



                           stadion arena lublin pełni nie tylko rolę obiektu, który                               cieszymy się, że mogliśmy być czę-
                            zaspokaja potrzeby mieszkańców miasta w zakresie                                        ścią kampanii fundacji medicover.
                             organizacji dużych widowisk sportowych i kultural-                                      naszym zdaniem uświadamianie
                             nych, ale jest też miejscem z misją. włączenie się do                                   społeczeństwa o rosnącym zagro-
                             programu „pozdro!” fundacji medicover poprzez                                           żeniu cukrzycą odgrywa ważną rolę
                             podświetlanie elewacji stadionu na niebiesko w ra-                                      w walce z chorobą. cukrzyca niestety
                            mach jednoczenia się z osobami chorymi na cukrzycę                                      stanowi rosnące zagrożenie dla mło-
                          oraz poparcia prowadzonych na całym świecie działań                                     dych ludzi – ponieważ pierwsze objawy
                        mających na celu walkę z tą chorobą było dla nas czymś                                 choroby są niezauważalne. w myśl zasady
                   zupełnie naturalnym. patrzą na nas nie tylko mieszkańcy lu-                           „lepiej zapobiegać, niż leczyć”, z przyjemnością
     belszczyzny, ale także cała europa, ponieważ organizujemy zarówno imprezy                 dołożyliśmy swoją cegiełkę do tej szczytnej akcji w postaci
     o randze ogólnopolskiej, jak i międzynarodowej.                                           promocji idei na naszych nośnikach infoscreen w metrze.
     arena lublin, począwszy od 2014 roku, w dniu 14 listopada rozświetla się                  polska była niebieska dzięki zaangażowaniu entuzjastów
     z programem „pozdro!” na niebiesko i będziemy to robić nadal. jeżeli dzięki               skutecznej walki z otyłością, nadwagą i przede wszystkim
     naszej inicjatywie chociaż jedna osoba zacznie bardziej dbać o swoje zdrowie,             cukrzycą. dziękujemy wam za to!
     to znaczy, że było warto!
                                                                                               marta grodner
     maciej wątróbka                                                                           marketing manager
     menedżer stadionu arena lublin                                                            ströer polska sp. z o.o.



                                                      niebieskie iluminacje
                                                      poprzez inicjatywę fundacji niebieską po-
                                                      światę zyskało 7 budynków. w warszawie
                                                      rozbłysły: stadion narodowy (niebieskie
                                                      koło – symbol międzynarodowej federacji
                                                      cukrzycy na fasadzie, inicjatywa polskiego
                                                      towarzystwa diabetologicznego) i hotel
                                                      intercontinental (wewnątrz). w gdyni:
                                                      infobox obserwatorium zmian urzędu
                                                      miasta gdynia oraz stadion miejski. w lu-
                                                      blinie: centrum spotkania kultur i stadion
                                                      arena lublin. z kolei jedno z głównych
                                                      skrzyżowań wrocławia rozświetlił biuro-
                                                      wiec green towers.


14

                                                                                                                          projekty sportowe



                                      trzeci sezon
f u n d a c j a                       medicover runners

medicover runners to inicjatywa pra-           w czasach szkolnych. udział w tej wy-
cowników grupy medicover, którzy               jątkowej sportowej inicjatywie to m.in.
chcą aktywnie biegać w sposób re-              aktywne promowanie zdrowego trybu
gularny i przemyślany. stąd zrodził się        życia, integracja, zdrowa rywalizacja,
pomysł na stworzenie drużyny, która            a przede wszystkim zarażanie innych
spotyka się cyklicznie na wspólnych            swoją sportową pasją. przez 3 sezony
treningach i bierze udział w najwięk-          już ponad 100 osób czynnie wzięło
szych biegach masowych w polsce,               udział w projekcie, na który, oprócz
reprezentując biało-niebieskie barwy.          treningów i wspólnych startów, skła-
dla części zawodników medicover                dają się jeszcze profesjonalne porady
runners jest to powrót do aktywności           oraz konsultacje biegowe, a także plany
biegowej po wielu latach, często pierw-        treningowe przygotowujące do różnych
szy raz od lekcji wychowania fizycznego        sportowych wyzwań.



medicover runners – sezon 2016 w liczbach

10                                        75                                  87                                               27 500
startów w największych                    pracowników                         rekordów życiowych                               kilometrów pokonanych
imprezach biegowych                       biorących czynny                    ustanowionych przez członków                     w sumie przez zawodników
w polsce                                  udział w programie                  drużyny na różnych dystansach                    medicover runners




     biegać każdy może. ta podstawowa                                                            im dłużej biegam i trenuję innych zawodników, tym bardziej
     forma aktywności fizycznej jest dla nas                                                     mi się to podoba. każdy kolejny sezon medicover runners to
     najbardziej naturalna. wystarczy wyjść                                                      dla mnie wspaniała przygoda i wyzwanie. wciąż przychodzą
     z domu. zabierałam się do biegania                                                          nowi uczestnicy – kandydaci na zawodników. czasami trafiają
     od dłuższego czasu, ale dopiero od                                                          się wśród nich nieoszlifowane diamenty i odczuwam ogromną
     czerwca 2016 roku zaczęłam biegać                                                           przyjemność ze współpracy z nimi. mnóstwo satysfakcji daje
     „na poważnie” z medicover runners                                                           mi obserwowanie, jak rozwijają się moi podopieczni oraz jak
     i dzięki tej drużynie moja motywacja                                                        kwitnie i rozrasta się cały projekt medicover runners.
     ciągle rośnie. powtarzam sobie za
     klasykiem: „biegnij, magda, biegnij!”                                                       jacek wichowski
     i zwyciężam, pokonując swoje słabości.                                                      trener medicover runners, specjalista ds. organizacji
     mój najbliższy cel to pokonanie połowy                                                      imprez sportowych, fundacja medicover
     królewskiego dystansu.

     magda lasoń
     medicover runners, pielęgniarka,
     centrum medicover al. jerozolimskie




                                                        drużyna piłkarska
                                                        od początku października drużyna piłkarska złożona z pracowników
                                                        grupy medicover uczestniczy w lidze praskiej, organizowanej przez
                                                        urząd dzielnicy praga-północ m.st. warszawy. rozgrywki odbywają
                                                        się w systemie mecz-rewanż i na półmetku rozgrywek nasz zespół
                                                        pozostaje w walce o podium. jak zauważa kapitan drużyny sylwester
                                                        maicki: „drużyna jest w ciągłej budowie, a obecne rozgrywki mają nam
                                                        posłużyć w budowaniu monolitu i zgraniu nowych zawodników z resz-
                                                        tą ekipy. o zwycięstwo będziemy grali w wiosennej edycji rozgrywek”.



                                                                                                                                                               15

projekty sportowe



                                        razem przeciwko
f u n d a c j a                         cukrzycy typu 2!
międzynarodowa drużyna w walce
z chorobami cywilizacyjnymi                                                        rajd jest świetnym pomysłem na promo-
                                                                                   cję zdrowego trybu życia. warto wyrwać
                                                                                   się sprzed komputera i zadbać o swoje
                                                                                   zdrowie. przejechałem ostatni odcinek,
                                                                                   ok. 70 km, co było moim rekordem!
                                                                                   tempo jazdy było szybkie, więc zmęczy-
                                                                                   łem się srodze… udział w rajdzie zachęcił
                                                                                   mnie do tego, aby jeździć do pracy na
                                                                                   rowerze, więc cel akcji został osiągnięty.

                                                                                   mirosław suszek
                                                                                   wiceprezes zarządu, dyrektor pionu
                                                                                   operacyjnego i medycznego medicover




kolejna, czwarta już edycja charytatywnego rajdu rowerowego
fundacji medicover „razem przeciwko cukrzycy typu 2”, którego                                                     legenda
celem jest propagowanie świadomości zdrowego stylu życia i znacze-        gdynia
nia aktywności fizycznej w walce z epidemią xxi wieku – cukrzycą                                                         start

typu 2, miała zasięg międzynarodowy. w rajdzie po raz pierwszy brali
                                                                                                                         połączenie
udział rowerzyści z ukrainy, niemiec i rumunii, by zamanifestować                                                        tras

solidarność w walce z chorobami cywilizacyjnymi.
                                                                                                                         meta


zawodnicy wystartowali 5 czerwca z zakopanego i ze lwowa, swoje                                                          niebieskie
                                                                                                                         miasteczko
siły połączyli 8 czerwca w łodzi i wspólnie jechali do gdyni, gdzie
12 czerwca odbył się wielki finał. 20 wolontariuszy pokonało trasę
ponad 1000 km w tydzień. na trasie przejazdu zorganizowano niebie-             łódź
skie miasteczka, gdzie każdy mógł bezpłatnie sprawdzić stan zdrowia
i zasięgnąć porady specjalisty. w ramach niebieskich miasteczek od-                                lublin
bywały się m.in. zajęcia sportowe ze specjalistami aktywności fizycznej
                                                                                    kielce
programu „pozdro!” oraz warsztaty kulinarne.

                                                                                   wadowice

                                                                                   zakopane                      lwów
     łódź znów znalazła się na trasie przejazdu drużyny rowerzystów
     medicover. w naszym mieście spotkały się dwie grupy kolarzy jadą-
     cych z zakopanego i ze lwowa. punktem spotkania było niebieskie
     miasteczko w samym centrum łodzi – na ul. piotrkowskiej. dużym
     zainteresowaniem łodzian cieszył się diabetobus, w którym badano
     poziom cholesterolu i glukozy. chętni mogli również skorzystać
     z wagi tanita oraz konsultacji na temat zdrowego żywienia. odnowę
     biologiczną zapewnili fizjoterapeuci w cm pomorska.

     małgorzata ślimińska
     kierownik centrum medicover, łódź piłsudskiego




16

                                                                                                 projekty sportowe




niebieskie miasteczka na trasie
rajdu rowerowego 2016




na trasie rajdu rowerowego „razem prze-         data/miasto
ciwko cukrzycy typu 2”, który w roku 2016
organizowany był już po raz czwarty przez       	4 czerwca – lwów
fundację medicover, tradycyjnie powstały        	5 czerwca – wadowice
tzw. niebieskie miasteczka, w których każdy     	6 czerwca – lublin
mógł sprawdzić stan swojego zdrowia i za-       	7 czerwca – kielce
sięgnąć porady specjalisty. w 4. edycji rajdu   	8 czerwca – łódź
powstało aż 6 niebieskich miasteczek – we       	12 czerwca – gdynia
lwowie oraz w: wadowicach, lublinie, kiel-
cach, łodzi i gdyni.                            wykonywane badania
niebieskie miasteczko we lwowie było pierw-
szą akcją profilaktyczną zorganizowaną przez    	pomiar glukozy we krwi
fundację medicover na ukrainie.                 	pomiar ciśnienia krwi
                                                	pomiar poziomu cholesterolu
                                                	sprawdzenie składu ciała
                                                	porady dietetyczne

     na hasło rajd rowerowy „razem

                                                statystyki rajdu rowerowego 2016
     przeciwko cukrzycy typu 2” uśmiech
     pojawia się na twarzy. organizacja
     całej akcji zrobiła na mnie ogromne
     wrażenie. to projekt, który oddziałuje


                                                2000                             19 800                    27
     bardzo pozytywnie w wielu aspektach
     – nie dość, że propaguje profilaktykę
     prozdrowotną w polsce, to również
     daje możliwość wolontariuszom – ro-
     werzystom na sprawdzenie ich moż-          przebadanych osób                przejechanych             uczestników
     liwości i umiejętności pokonywania                                          kilometrów
     własnych słabości. drużyna daje mo-
     tywację do ciągłej jazdy. podczas rajdu
     wzajemnie się wspieramy, walczymy ze
     słabymi wynikami i miło spędzamy czas.
     dla mnie to była i jest przygoda życia.

     agnieszka matusik
     specjalista ds. dokumentacji
     korporacyjnej
     dział prawny medicover




                                                                                                                   17

akcje wolontariackie



                                       wybrane eventy
f u n d a c j a                        fundacji medicover

wolontariat w ośrodku „ufność”
cel projektu:                                     wiosennych porządków w ogrodzie ota-                 osoby objęte pomocą:
                                                  czającym placówkę. wolontariuszki grabiły
od czterech lat fundacja medicover obejmuje       i sprzątały trawę, a także czyściły i malowały       noworodki pozbawione czasowo lub trwale
swoim wsparciem stowarzyszenie pielęgniar-        ogrodzenie, a panowie sprzątali zalegający           opieki rodziców, oczekujące na adopcję.
sko-opiekuńcze „ufność” w częstochowie.           gruz, sadzili nowe drzewa i wykonywali inne
dotychczasowa pomoc dla tej placówki obej-        prace porządkowe.
mowała m.in.: akcję zbierania pieluszek, budowę   pani magdalena szymczyńska, prezes ośrodka,
tzw. ogródka nadziei dla dzieci, przekazywanie    z wielkim wzruszeniem dziękowała wolontariu-
środków finansowych zebranych w ramach akcji      szom za wykonaną pracę i okazaną pomoc, a na
1% podatku, a także wykonywanie przez wolon-      koniec wręczyła wszystkim zaangażowanym
tariuszy fundacji medicover prac remontowo-       w akcję pamiątkowe dyplomy.
-porządkowych na terenie ośrodka.                 coroczne inicjatywy wolontariuszy fundacji
w maju 2016 r. fundacja medicover zorgani-        medicover w iop „ufność” w częstochowie
zowała kolejną akcję w iop „ufność” w czę-        pokazują, że wspólnymi siłami można zdziałać
stochowie. akcja polegała na przeprowadzeniu      naprawdę wiele.




     jako pion finansów chcieliśmy zaanga-

                                                  akcja
     żować się w coś, co jest bliskie warto-                                                              w październiku 2016 roku odwie-
     ściom medicover, czyli w pomoc innym.                                                                dziła nas grupa niezwykłych ludzi

                                                  wolontariacka
     zgłosiło się dwudziestu fantastycznych                                                               z fundacji medicover, którzy oży-
     uczestników, chcących poświęcić swój                                                                 wili szkolny korytarz oraz salę mu-

                                                  w radomiu
     czas osobom, których życie nie jest                                                                  zyczną własnoręcznie wykonanymi
     usłane różami. mamy nadzieję, że choć                                                                malunkami. w tym samym czasie
     trochę pomogliśmy podopiecznym                                                                       wspaniali animatorzy przeprowadzili
     ośrodka w radomiu i że dzięki naszej                                                                 zajęcia z wychowankami, dając im
     pomocy poczuli oni, że ktoś o nich myśli     cel projektu:                                           wiele radosnych i niezapomnianych
     i nie są pozostawieni samym sobie w ich                                                              przeżyć. w imieniu wychowanków
     trudnym losie. dla nas, wolontariuszy,       15.10.2016 r. wolontariusze fundacji medicover od-      i pracowników pragnę wyrazić
     dzień spędzony w ośrodku był jak zim-        wiedzili specjalny ośrodek szkolno-wychowawczy          najserdeczniejsze podziękowanie
     ny prysznic. nagle wszelkie nasze co-        dla dzieci niewidomych i słabowidzących im. ks.         wszystkim osobom goszczącym
     dzienne problemy zmalały do błahostek        prymasa stefana kardynała wyszyńskiego w rado-          w naszej placówce. dziękuję nie
     w porównaniu z tym, co zobaczyliśmy          miu. akcja polegała na ożywieniu szkolnego kory-        tylko za wykonane prace i poświę-
     na miejscu. zobaczyliśmy świat, któ-         tarza i sali muzycznej własnoręcznie wykonanymi         cony czas, ale również za wspaniałe,
     rego nie chcemy oglądać na co dzień.         przez wolontariuszy pracami plastycznymi oraz           wrażliwe serca, empatię i mnóstwo
     to utwierdziło nas w przekonaniu, że         przeprowadzeniu zajęć z wychowankami ośrodka.           pozytywnej energii, którą pozosta-
     trzeba pomagać innym.                        nagrodą dla osób zaangażowanych w tę inicjatywę         wili w naszym ośrodku.
                                                  i najlepszym dowodem na to, że dostarczyła ona
     piotr wojciechowski                          wielu radosnych i niezapomnianych przeżyć, były         mgr tomasz łachut
     dyrektor finansowy dywizji                   uśmiechnięte twarze podopiecznych ośrodka.              wicedyrektor ds. dydaktycznych
     medicover, członek zarządu                                                                           sosw w radomiu
                                                  osoby objęte pomocą:
                                                  podopieczni specjalnego ośrodka szkolno-wy-
                                                  chowawczego dla dzieci niewidomych i słabo-
                                                  widzących im. ks. prymasa stefana kardynała
                                                  wyszyńskiego w radomiu.




18

                                                                                           akcje wolontariackie




akcja wolontariacka w centrum onkologii




 niesienie pomocy innym ludziom
 daje mi wiele radości, bo wiem,
 że dzięki temu zmieniamy świat
 na lepszy, a każdy dobry uczynek
 to mała cegiełka w tworzeniu no-
 wej, lepszej rzeczywistości. trzeba   cel projektu:                                  niezwykły jest fakt, iż znalazła się tak duża
 przy tym pamiętać, że w życiu nic                                                    grupa osób, które po ciężkim tygodniu pracy
 nie jest dane wszystkim po równo      10 grudnia 2016 r. na warszawskim ursyno-      wstały w sobotni deszczowy poranek i bez-
 – jedni mają bardzo dużo, a inni      wie miało miejsce niecodzienne wydarzenie.     interesownie wsparły akcję swoją pracą i za-
 o wiele mniej lub bardzo mało.        fundacja medicover wraz firmą dulux zorga-     angażowaniem, niosąc pomoc innym.
 dotyczy to m.in. zdrowia, miło-       nizowała wówczas akcję remontu i renowacji
 ści, przyjaciół, środków do życia.    korytarzy w tamtejszym centrum onkologii.      osoby objęte pomocą:
 w fundacji medicover każdego          w akcji wzięli udział wolontariusze fundacji
 dnia na nowo przekonuję się, że       medicover.                                     podopieczni warszawskiego centrum onkologii.
 to, co nie jest możliwe do wyko-
 nania w pojedynkę, udaje się zre-
 alizować w zespole.

 podejmowane przez nas inicjatywy                                                         malowanie centrum onkologii to akcja,
 charytatywne wynikają z potrzeby                                                         w której zapał i energia wolontariuszy
 budowania sprawiedliwości spo-                                                           przerosły oczekiwania organizatorów.
 łecznej, a także z faktu, że chce-                                                       tempo pracy ograniczały jedynie czas
 my pokazać, ile jesteśmy warci.                                                          schnięcia farby i liczba dostępnych
 wierzymy, że w życiu liczy się coś                                                       pędzli. ponieważ pozostało jeszcze
 więcej niż tylko przeżycie, ciągłe                                                       sporo do zrobienia, liczymy na kolejną
 zdobywanie i konsumpcja. istnieje                                                        edycję tej akcji – chęci na pewno nie za-
 wiele powodów do pomagania.                                                              braknie, a uśmiechy personelu i szczere
 jaki jest twój?                                                                          zainteresowanie pacjentów dodatkowo
                                                                                          utwierdziły nas w przekonaniu, że jest
 żaneta sapryk-rutkowska                                                                  to potrzebne.
 młodszy kierownik
 ds. projektów inwestycyjnych                                                             paulina lasocka-wysoczańska
 medicover                                                                                head legal counsel medicover division




                                                                                                                                      19

działam dla innych



                                      akcje
f u n d a c j a                       profilaktyczne
biała niedziela                           v novita
w siedlcu                                 półmaraton                                                połączenie badań profilaktycz-

                                          zielonogórski                                             nych, aktywności fizycznej i pra-
                                                                                                    cy zespołowej uzasadnia kierunek
cel projektu:                                                                                       działań synevo w ostatnim czasie.
                                                                                                    podczas v novita półmaratonu
w 2016 r. pielęgniarki medicover wraz     cel projektu:                                             zielonogórskiego wykonaliśmy
z grupą wolontariuszy z inicjatywy                                                                  badania profilaktyczne u ponad
„wygrajmy razem” wykonali w siedlcu       11 września 2016 r. sieć laboratoriów medycznych          300 osób, w każdym z 1500 pa-
szereg bezpłatnych badań profilaktycz-    synevo we współpracy z fundacją medicover już             kietów startowych sportowcy
nych pod hasłem biała niedziela. całość   po raz drugi aktywnie włączyła się w organizację          znaleźli kupony zniżkowe na
kosztów medycznych pokryła fundacja       kolejnej edycji novita półmaratonu zielonogór-            pakiety badań laboratoryjnych
medicover.                                skiego. zrealizowana została dwudniowa akcja              scanactive, dedykowane oso-
                                          badań profilaktycznych zarówno wśród biegaczy,            bom aktywnym fizycznie, a na
                                          jak i obecnych na mecie oraz w biurze zawodów             trasie biegu można było spotkać
                                          kibiców. dzięki współpracy z fundacją europejska          11 zawodników drużyny synevo
                                          klinika cukrzycy udostępniono specjalistyczny au-         – badamy dla sportu. celem nie
                                          tobus – diabetobus. dokonywano w nim pomiaru              były tylko medale – naszym ce-
                                          stężenia glukozy we krwi włośniczkowej oraz po-           lem jest troska o zdrowie. całą
                                                                                                    inicjatywę udało się zorganizować
                                                                                                    dzięki spor towemu duchowi
                                                                                                    zaangażowanych pracowników
                                                                                                    synevo i medicover. jesteśmy
                                                                                                    drużyną, nie tylko na zawodach.
                                                                                                    każdy wspólny kilometr biegu
                                                                                                    wzmacnia ciało i hartuje umysł,
                                                                                                    ale też cementuje przyjaźnie.

                                                                                                    małgorzata łukasik
wykonane badania                                                                                    przedstawiciel medyczny
i przeprowadzone                                                                                    ds. histopatologii, synevo
konsultacje:
	konsultacje: dietetyka,
   kardiologa, internisty,                ziomu ciśnienia tętniczego. w trakcie akcji porad
	pomiar poziomu cholesterolu,           lekarskich w zakresie przygotowania organizmu
	pomiar poziomu glukozy,                do wysiłku fizycznego, diagnostyki laboratoryjnej
	badanie ciśnienia krwi,                oraz profilaktyki chorób cywilizacyjnych udzielał
	pomiar bmi,                            dyrektor medyczny synevo oraz personel punktu
	badanie spoczynkowego ekg              pobrań synevo w zielonej górze. badaniami ob-
   wraz z interpretacją specjalisty       jętych zostało ponad 300 osób.
   kardiologa.
                                          osoby objęte pomocą:
osoby objęte pomocą:
                                          uczestnicy i kibice v novita półmaratonu
mieszkańcy gminy siedlec.                 zielonogórskiego.




                                          bieg 4rest run w niepołomicach
                                          cel projektu:                                       ratownicy badali także poziom cukru oraz ci-
                                                                                              śnienie tętnicze zawodników przed i po biegu.
                                          we wrześniu 2016 r. w puszczy niepołomickiej        przebadano łącznie 150 osób.
                                          odbył się bieg drużynowy pod nazwą 4rest run.
                                          organizatorem tej sportowej inicjatywy była         osoby objęte pomocą:
                                          grupa biegaczy skupiona wokół stowarzyszenia
                                          „niepołomice biegają”. fundacja medicover po        uczestnicy i osoby towarzyszące uczestnikom
                                          raz kolejny włączyła się w tę akcję, pokrywa-       biegu 4rest run, który odbył się we wrześniu
                                          jąc koszty medycznego zabezpieczenia biegu.         2016 r. w puszczy niepołomickiej.



20

                                                                                                                       działam dla innych



szkolenia
z pierwszej pomocy
wsparcie przedszkola dla dzieci z autyzmem
cel projektu:                                        z fachową pomocą poradni psychologiczno-pe-             osoby objęte pomocą:
                                                     dagogicznej. wsparcie polegało na przeprowa-
w 2016 roku fundacja medicover zorganizo-            dzeniu dwóch kursów pierwszej pomocy – dla              dzieci dotknięte autyzmem – podopieczni spe-
wała wsparcie dla przedszkola vitautia z wo-         dzieci – podopiecznych placówki, a także dla            cjalistycznego przedszkola vitautia z wołomina,
łomina – placówki dla dzieci autystycznych,          ich rodziców. akcja obejmowała również prze-            a także ich rodzice.
łączącej specjalistyczną opiekę przedszkolną         gląd stanu zębów wychowanków przedszkola.




                                         projekt wsparcia przedszkola vitautia trafił do fundacji    im jednocześnie nie zaszkodzić. szkolenie było także
                                         medicover z mojej inicjatywy. uważam, że problem            dedykowane dzieciom – podopiecznym placówki.
                                         autyzmu jest wciąż mało nagłośniony, mimo że dotyczy        z tego, co wiem, dzieciaki były zachwycone.
                                         coraz większej liczby dzieci. przedszkole w wołominie       dziękuję fundacji medicover, że zgodziła się wspomóc
                                         na co dzień wspiera mnie w walce chorobą mojego             programem „działam dla innych” tę wyjątkową pla-
                                         dziecka, również dotkniętego autyzmem.                      cówkę. sprawność, z jaką przeprowadzono szkolenia
                                         dla mnie i innych rodziców dzieci autystycznych waż-        z pierwszej pomocy, świadczy o waszym profesjona-
                                         ne jest każde wsparcie. szkolenie z pierwszej pomocy        lizmie i otwartości na potrzeby innych, co sprawia, że
                                         i rady, jak postępować w sytuacjach zagrożenia życia,       jesteście organizacją godną zaufania.
                                         są dla nas niezwykle cenne. część dzieci cierpi nie tylko
                                         na autyzm, ale także na inne choroby, np. padaczkę.         agnieszka zacheja
                                         od ratowników z pogotowia medicover dowiedzie-              starszy asystent w dziale dokumentacji medycznej
                                         liśmy się, jak możemy pomóc naszym dzieciom, aby            medicover




szkolenie                                                  dzieci i młodzież wymagają                      fundacja medicover realizuje ideę wolontariatu
                                                           naszej szczególnej uwagi, dla-                  poprzez projekty charytatywne proponowa-

w klikuszowej                                              tego też narodził się pomysł,                   ne i wprowadzane w życie przez pracowni-
                                                           aby fundacja medicover pod-                     ków i współpracowników grupy medicover.
                                                           jęła aktywność w szkoleniu                      fundacja posiada odpowiednie zaplecze, wie-
                                                           rodziców i wychowawców                          dzę i doświadczenie, jednak aby jej działania
cel projektu:                                              w zakresie pierwszej pomocy.                    były efektywne, potrzebni są ludzie zaangażo-
                                                           frekwencja, zainteresowanie                     wani i chętni do współpracy i pomocy. takich
6 grudnia 2016 r. fundacja medicover zorgani-              i zaangażowanie uczestników                     wolontariuszy nie brakuje w grupie medicover.
zowała szkolenie z zakresu pierwszej pomocy                biorących udział w dotychcza-                   to właśnie wrażliwe serca i wysokie kwalifikacje
dla uczniów szkoły podstawowej i gimnazjum                 sowych szkoleniach przerosły                    pracowników grupy medicover pozwalają na
w klikuszowej. w ramach akcji ratownicy                    nasze najśmielsze oczekiwania.                  wypełnianie misji fundacji. wierzymy, że razem
medicover przeszkolili 250 osób. uczestnicy                                                                możemy więcej i że w tym tkwi siła pomagania.
szkolenia dowiedzieli się m.in., jak wezwać ka-            mirosław dubielecki
retkę pogotowia, a także poznali zasady dzia-              koordynator ds. szkoleń                         dagmara iwaniak
łania dyspozytorni pogotowia ratunkowego.                  ratownictwa medycznego                          koordynator ds. projektów
                                                           medicover                                       fundacja medicover
osoby objęte pomocą:
uczniowie szkoły podstawowej i gimnazjum
w klikuszowej.




                                                                                                                                                              21

działam dla innych



wsparcie
osób i placówek
                                                    zbiórka dla osób
                                                    poszkodowanych w pożarze –
                                                    rodziny z milanówka
                                                    cel projektu:                                    fundacji medicover udało się zebrać ubrania
                                                                                                     i żywność dla poszkodowanych.
                                                    w 2016 r. fundacja medicover przeprowadziła
                                                    zbiórkę rzeczy dla rodzin z milanówka, które     osoby objęte pomocą:
                                                    straciły dach nad głową w wyniku pożaru,
                                                    który miał miejsce w marcu 2016 r. dzięki        rodziny z milanówka, które straciły dach nad
                                                    zaangażowaniu pracowników i wolontariuszy        głową w wyniku pożaru w marcu 2016 r.




mikołajki                                           słonik nadziei – zbiórka
w ośrodku                                           na rzecz szpitala w lublinie
amicus                                              cel projektu:                                    akcja „słonik nadziei” realizowana jest od
                                                                                                     10 lat. uczestnicy akcji podejmują różnego
cel projektu:                                       fundacja medicover w roku 2016 przyłączy-        rodzaju inicjatywy, m.in. pomagają nieule-
                                                    ła się do akcji pod nazwą „słonik nadziei”       czalnie chorym dzieciom w spełnianiu ich
w grudniu 2016 r. wolontariusze fundacji            i zorganizowała zbiórkę najpotrzebniejszych      marzeń i wspierają oddziały specjalistyczne
medicover już po raz czwarty współorganizowali      artykułów dla oddziału dziecięcego szpitala      w szpitalach dziecięcych poprzez zakup
akcję mikołajkową w ośrodku rehabilitacyjnym        w lublinie. zbiórki organizowane były w cen-     sprzętu, wyposażenia, artykułów higie-
amicus. akcji towarzyszyła zbiórka pluszaków        trum obsługi klienta medicover w kielcach        nicznych etc.
pod nazwą „kup pluszaka dla dzieciaka”.             i centrum medicover w lublinie.
                                                    w akcję zaangażowały się aż trzy centra          osoby objęte pomocą:
                                                    medicover z: lubina, krakowa i kielc. zebra-
                                                    no m.in. słoiczki z jedzeniem dla niemowląt,     dzieci nieuleczalnie chore, przebywające
                                                    pościel, środki chemiczne, a także krzesełko     na oddziałach specjalistycznych w szpitalach
                                                    do karmienia oraz mikrofalówkę.                  dziecięcych.




zebrane pluszaki trafiły do podopiecznych ośrod-    wigilia z fundacją one day
                                                    dla dzieci z domów dziecka
ka amicus podczas mikołajkowej imprezy. akcja
odbyła się 2 grudnia 2016 r., a towarzyszyła jej
wyjątkowa, niezwykle ciepła, przyjazna i rodzinna
atmosfera.
                                                    cel projektu:                                    osoby objęte pomocą:
osoby objęte pomocą:
                                                    18 grudnia 2016 r. w restauracji endorfina       ok. 600 dzieci – podopiecznych domów
podopieczni ośrodka rehabilitacyjnego amicus.       w warszawie odbyło się spotkanie wigilijne dla   dziecka z całej polski.
                                                    grupy ok. 600 dzieci z domów dziecka z całej
                                                    polski. nieco wcześniej dzieci te miały okazję
                                                    zwiedzić warszawę.
                                                    były prezenty (ponad 800 paczek!), św. miko-
                                                    łaj, pyszne jedzenie i znakomita zabawa przy
                                                    muzyce. wszystko to sprawiło, że na twa-
                                                    rzach dzieci pojawiły się uśmiechy i choć na
                                                    chwilę mogły one zapomnieć o codziennych
                                                    troskach. pogotowie medicover zorganizowa-
                                                    ło zabezpieczenie medyczne tego wydarzenia.



22

                                                                                                     działam dla innych




szlachetna                                                                                         rejs
paczka                                                                                             po zalewie
                                                                                                   zegrzyńskim
cel projektu:
w 2016 r. fundacja medicover po raz kolej-                                                         cel projektu:
ny zaangażowała się w ogólnopolską akcję
szlachetna paczka. w ramach tej inicjatywy                                                         w dniu 21.09.2016 r. grupa podopiecznych
zebrano setki prezentów, które trafiły do                                                          świetlicy środowiskowo-integracyjnej z pia-
kilku wybranych rodzin z całej polski. wo-                                                         stowa, młodzieżowego ośrodka socjote-
lontariusze szlachetnej paczki informowali                                                         rapii nr 8 z radości oraz stowarzyszenia na
później, że członkowie obdarowanych rodzin                                                         rzecz dzieci i osób niepełnosprawnych
ze łzami szczęścia i wzruszenia przyjęli ze-                                                       „szlakiem tęczy” wraz z opiekunami wzięła
brane w czasie akcji prezenty.                                                                     udział w zorganizowanym przez fundację
                                                                                                   medicover, we współpracy z azs warsza-
osoby objęte pomocą:                                                                               wa oraz fundacją lotto milion marzeń,
                                                                                                   rejsie po zalewie zegrzyńskim.
rodziny w trudnej sytuacji materialnej.                                                            uczestnicy rejsu zostali podzieleni na czte-
                                                                                                   ry grupy i każda z nich otrzymała żaglówkę
                                                       centrum medicover andersa z po-             i sternika. podopieczni, mimo że po raz
                                                       znania po raz drugi brało udział w akcji    pierwszy brali udział w rejsie, spisali się jak
                                                       szlachetna paczka. jak przystało na         prawdziwi żeglarze.
                                                       centrum medyczne, pieniądze zbie-
      to kolejny rok, kiedy apteki medicover           rałyśmy do… pojemnika na odpady             osoby objęte pomocą:
      przyłączyły się do fundacji medicover,           (odpowiednio dużego i wielorazowe-
      wspierając akcję szlachetna paczka.              go, w tym przypadku, użytku). zespół        dzieci – podopieczni placówek specjali-
      akcja spotkała się z entuzjastycznym             „andersiaków” wspólnie z działem            stycznych z piastowa, radości i kajetan
      przyjęciem wśród całego zespołu,                 sprzedaży dzielnie walczył o fundusze       oraz ich opiekunowie.
      również pracowników aptek i dro-                 dla „naszej rodziny”. rodzina uroczo
      gerii medicover, którzy chętnie wzięli           podziękowała nam za okazaną pomoc
      udział w organizowanej zbiórce na                i dar w postaci paczki, która trafiła do
      rzecz potrzebujących. niesamowite,               niej 17 grudnia 2016 r. udział w zbiór-
      a zarazem bardzo wzruszające jest to,            ce w ramach akcji szlachetna paczka
      jak takie inicjatywy jednoczą ludzi. cie-        pokazał, że mamy serca nie tylko do
      szę się, że mogłem być tego czynnym              przepompowywania krwi.
      uczestnikiem i świadkiem.
                                                       lila michalak-pytlak
      paweł mazur                                      kierownik centrum medicover
      head of pharma retail division                   poznań andersa


                                                                                                  organizacja rejsu na zalewie zegrzyń-
                                                                                                  skim sprawiła mi wiele radości i jestem
                                                                                                  bardzo szczęśliwy, że w tę akcję udało
                                                                                                  mi się zaangażować tak liczną grupę
                                                                                                  wolontariuszy, którzy pokazali, że
                                                                                                  zawsze można na nich polegać. dzie-
                                                                                                  ciaki były zachwycone, a efekty prze-
                                                                                                  rosły moje najśmielsze oczekiwania. na
                                                                                                  pewno nie będzie to moja ostatnia akcja
                                                                                                  wspierana przez fundację medicover.

                                                                                                  jakub budzeń
                                                                                                  doradca ds. współpracy z partnerami
                                                                                                  medicover




test coopera dla wszystkich
w roku 2016 fundacja medicover sfinan-            maszerować, biec lub skakać – najważniejsze,
sowała opiekę medyczną dla uczestników            aby przez 12 minut poruszać się pieszo.
zawodów pod nazwą „test coopera dla               w imprezie wzięło udział aż 561 osób, a zor-
wszystkich”, które odbyły się w warszawie.        ganizowana została ona w ramach obcho-
zasady były bardzo proste – zadaniem              dów 100. rocznicy przyłączenia targówka do
uczestników było pokonanie jak najdłuższe-        warszawy i w 100. rocznicę działalności azs
go dystansu ciągu 12 minut. zawodnicy mogli       w warszawie.



                                                                                                                                             23

inne projekty



                                   inne projekty
f u n d a c j a                    fundacji medicover

projekt „zrozumieć alzheimera”
projekt „zrozumieć alzheimera – pro-       podobnych do tych, z jakimi na co dzień
gram edukacji społecznej i wsparcia        zmagają się osoby chore na alzheimera.
opiekunów osób chorych” prowadzony         z drugiej strony prowadzone były
był przez fundację medicover od marca      warsztaty dla opiekunów osób cier-
do grudnia 2016 roku i przebiegał dwu-     piących z powodu otępienia. stanowi-
torowo.                                    ły one dobrą okazję do zadania wielu
                                           nurtujących pytań przez osoby na co
z jednej strony zorganizowane zostały      dzień zmagające się z chorobą i były
pokazy filmu „zrozumieć alzheimera”        przestrzenią do dzielenia się wiedzą,
wraz z dyskusją na temat istoty choroby.   jak radzić sobie z (nie)typowymi zacho-
film – swoisty eksperyment – został na-    waniami osoby chorej.
kręcony w celu ukazania, w jaki sposób
osoba chora może postrzegać świat.         w projekcie pomoc otrzymało 165 osób,
specjalnie na potrzeby filmu powstały      przeprowadzono 4 pokazy filmu „zro-
gogle przybliżające postrzeganie świata    zumieć alzheimera” oraz 9 warsztatów
przez osoby z chorobą alzheimera oraz      dla opiekunów osób chorych. powstał
słuchawki z dźwiękiem imitującym szu-      film „zrozumieć alzheimera” i publika-
my uszne. dzięki tym rekwizytom osoba      cja o tym samym tytule, podsumowująca
zdrowa może doświadczyć ograniczeń         wiedzę omawianą na spotkaniach.




                                                                                     wielu opiekunów usiłuje tłumaczyć
                                                                                     choremu, czego nie powinien robić,
                                                                                     albo pouczać go, mówiąc: „przecież
                                                                                     dziesięć razy mówiłam ci, co masz
                                                                                     zrobić”. działania te okazują się bez-
                                                                                     skuteczne, za to przynoszą frustrację,
                                                                                     złość, poczucie bezradności, depresję.
                                                                                     celem naszych działań jest pokazanie
                                                                                     opiekunom, że dziwne zachowania ich
                                                                                     bliskiego, trudność w odnalezieniu się
                                                                                     w danej sytuacji, niepokój czy niezro-
                                                                                     zumienie poleceń nie są przejawem
                                                                                     złośliwości ani lenistwa, lecz wynikają
                                                                                     z zaburzeń postrzegania rzeczywistości
                                                                                     przez chorego.

                                                                                     karolina jurga
                                                                                     psycholog ds. osób starszych
                                                                                     i koordynator programu

     wiedza w internecie nijak się ma
     do tego, czego dowiedziałam się na
     warsztatach. dotyczy to każdego
     aspektu choroby alzheimera, tzn.
     tego, w jaki sposób chorzy widzą,
     słyszą i postrzegają otaczającą ich
     rzeczywistość. przed udziałem
     w warsztatach myślałam, że sporo
     wiem o tej chorobie, a okazało się,
     że wiedziałam bardzo mało.

     wypowiedź jednej
     z uczestniczek warsztatów




24

                                                                                                                              inne projekty




konkurs kulinarny „kucharz doskonały”
w roku 2016 fundacja medicover
wsparła stowarzyszenie otwar-
te drzwi przy organizacji x edycji
ogólnowarszawskiego konkursu
umiejętności kulinarnych dla osób
z niepełnosprawnością intelektualną
„kucharz doskonały”. pomoc fundacji
polegała na zorganizowaniu warsztatów
dietetycznych oraz na finansowym
wsparciu konkursu.
podczas konkursu katarzyna jankowiak,
dietetyczka z medicover, poprowadzi-
ła warsztaty ze zdrowego odżywiania,
w których wzięło udział ok. 30 osób.
specjalne wyróżnienia w postaci nagród
książkowych otrzymali również instruk-
torzy odpowiedzialni za przygotowanie
zespołów do udziału w konkursie.




akcja stomatologiczna w domach dziecka
                                                  w grudniu 2016 r. wolontariusze stomatologii         akcja polegała na przeprowadzeniu wśród dzieci
                                                  medicover, lekarze dentacare z poznania oraz         przeglądów stomatologicznych, a także organizacji
                                                  pracownicy fundacji medicover połączyli swe siły     zajęć z higienistką, która tłumaczyła, jak prawidło-
                                                  i wspólnie postanowili pomóc dzieciom z kilku do-    wo dbać o zęby, aby jak najdłużej pozostały zdrowe.
                                                  mów dziecka przechytrzyć próchnicę.                  dzieci biorące udział w akcji otrzymały pamiątkowe
                                                  efektem tej wyjątkowej współpracy były cztery        upominki.
                                                  mikołajkowe akcje stomatologiczne i 80 uśmiech-      radości i wzruszeniom nie było końca, a to dopiero
                                                  niętych dziecięcych buziek, a także świąteczny na-   początek. w roku 2017 planujemy kontynuować tę
                                                  strój, który udało się wnieść w życie wielu małych   inicjatywę i ponownie odwiedzić podopiecznych
                                                  podopiecznych domów dziecka.                         tych placówek.

                                                                                                       placówki odwiedzone
                                                                                                       w czasie akcji stomatolo-
                                                                                                       gicznej w grudniu 2016 r.:
                                                                                                       	dom dziecka „tęcza” w katowicach,
                                                                                                       	dom małego dziecka w krzydlinie
                                                                                                         małej pod wrocławiem,
                                                                                                       	dom dziecka w gliwicach,
                                                                                                       	dom dziecka w dębinkach
                                                                                                         (powiat wyszkowski).




                                         akcję oceniam bardzo pozytywnie. udało nam się nie
                                         tylko wywołać uśmiechy na twarzach dzieci z domów
                                         dziecka, ale przede wszystkim otworzyć serca naszych
                                         dentystów, którzy bardzo chętnie zaangażowali się w tę
                                         inicjatywę. akcja pokazała, że przy niewielkim wysiłku
                                         można osiągnąć wiele, a dzielenie się z innymi pomaga
                                         zarówno obdarowanym, jak i obdarowującym.

                                         wioletta januszczyk
                                         managing director
                                         dental & vision services




                                                                                                                                                       25

inne projekty




europejska kampania
„bezpieczni na starcie, zdrowi na mecie”




cel projektu:                                       w ramach kampanii w 2016 roku odbyły się
                                                    warsztaty „zdrowe biuro”, dedykowane
medicover jest oficjalnym partnerem kampanii        pracownikom administracyjno-biurowym,
pod nazwą „zdrowe i bezpieczne miejsce pracy”,      wykonującym na co dzień pracę przy kompu-
koordynowanej przez europejską agencję bezpie-      terze, którzy chcą zmienić swoje stanowisko
czeństwa i zdrowia w pracy (eu-osha). celem         biurowe na „zdrowsze”. podczas warsztatów
kampanii „bezpieczni na starcie, zdrowi na mecie”   uczestnicy zapoznali się z pojęciem ergo-
w latach 2016–2017 jest promowanie zrówno-          nomii, poznali nowe trendy w biurze oraz          przeszkoleni ratownicy–amatorzy z 28 firm,
ważonej pracy od początku życia zawodowego          najczęstsze schorzenia związane z pracą.          a same zawody były znakomitą okazją do
i starzenia się w dobrym zdrowiu, z naciskiem na    eksperci medicover nauczyli uczestników, jak      sprawdzenia umiejętności w praktyce, w mak-
profilaktykę w ciągu całego życia zawodowego.       w szybki i prosty sposób można ocenić swoje       symalnie realistycznych warunkach i pod czuj-
                                                    stanowisko pracy pod kątem zagrożeń oraz          nym okiem ekspertów. podczas mistrzostw
                                                    zaprezentowali proste ćwiczenia, które można      inscenizowane były wypadki (m.in. wybuchy,
                                                    wykonywać w pracy. zapoznali też uczest-          pożary, wypadki komunikacyjne i wiele innych)
                                                    ników warsztatów z wpływem środowiska             z udziałem profesjonalnych, odpowiednio
                                                    pracy (m.in. hałasu, oświetlenia, temperatury     ucharakteryzowanych aktorów. pozwoliło
                                                    i wilgotności) na zdrowie.                        to organizatorom ukazać sytuacje zagrożenia
                                                                                                      zdrowia i życia w sposób możliwie jak najbar-
                                                    w roku 2016 odbyły się także mistrzostwa          dziej realistyczny.
                                                    w ratownictwie medycznym „bezpieczna
                                                    firma”, organizowane przez medicover. ich         osoby objęte pomocą:
                                                    głównym celem jest promowanie idei ra-
                                                    towania ludzkiego życia w każdych warun-          pracownicy administracyjno-biurowi, wykonu-
                                                    kach. w „bezpiecznej firmie” udział wzięli        jący pracę przy komputerach.




„puchar otwarte drzwi”
cel projektu:                                       turniej piłki nożnej o „puchar otwar te           osoby objęte pomocą:
                                                    drzwi” jest odpowiedzią na zbyt rutynowe
w roku 2016 fundacja medicover została              sposoby realizacji tradycyjnych form reha-        osoby z niepełnosprawnością intelektualną –
partnerem wyjątkowej sportowej imprezy              bilitacji. wydarzenie ma na celu stworze-         podopieczni warszawskich placówek rehabilita-
– turnieju piłki nożnej o „puchar otwarte           nie kreatywnych warunków do integracji,           cyjnych i edukacyjnych.
drzwi”. w ramach turnieju do sportowej              wyrównania szans oraz przeciwdziałanie
rywalizacji przystąpiło sześć 10-osobowych          wykluczeniu społecznemu osób z niepełno-
drużyn wyłonionych spośród warszawskich             sprawnością intelektualną.
placówek rehabilitacyjnych i edukacyjnych
dla osób z niepełnosprawnością intelektu-           turniej ten to więcej niż tylko walka o pu-
alną. łącznie w turnieju udział wzięło ok.          char – pełni on również funkcję terapeutycz-
100 osób. organizatorem wydarzenia było             ną. to przede wszystkim lekcja zaradności,
stowarzyszenie otwarte drzwi we współ-              bycia w grupie, szlachetnej rywalizacji, a tak-
pracy z dzielnicowym ośrodkiem sportu               że wzmocnienie samooceny oraz poczucia
i rekreacji praga-północ.                           własnej wartości.



26

                                                                                                                 inne projekty




wigilia
w domu                                                                                         fundacji wręczyły dzieciom prezenty przy-
                                                   angażuję się w akcję pomocy dla domu        gotowane przez wszystkich pracowników

dziecka                                            dziecka im. janusza korczaka, ponie-        firmy medicover, sprawiając im ogromną
                                                   waż sprawia mi ogromną radość widok         radość. przedświąteczne spotkanie dostar-

im. korczaka                                       zadowolonych dzieci. co roku jesteśmy       czyło wzruszających emocji wszystkim jego
                                                   zapraszani na wigilię organizowaną          uczestnikom.
                                                   w tej placówce i zawsze przysparza
                                                   nam to ogromnych emocji i wzruszenia.       osoby objęte pomocą:
                                                   pomoc, nawet ta niewielka, w postaci
                                                   prezentów na święta, zawsze jest od-        wychowankowie domu dziecka nr 3
                                                   bierana z ciepłem i radością. widok         im. janusza korczaka w warszawie.
                                                   szczęśliwych dzieci sprawia ogromną
                                                   satysfakcję.
                                                   dzieciaki cieszą się najbardziej z pro-
                                                   stych, skromnych prezentów. to spra-
                                                   wia, że łatwiej dostrzegać to, co w życiu
                                                   jest naprawdę ważne i istotne.

                                                   edyta olszewska
cel projektu:                                      specjalista ds. marketingu, medicover

przed świętami bożego narodzenia, 21 grud-
nia 2016 r., w domu dziecka im. korczaka
w warszawie przedstawiciele fundacji me-
dicover byli gośćmi na niezwykłej wigilii,
zorganizowanej w tej placówce. podopieczni
zadbali o atrakcyjną oprawę artystyczną wy-
darzenia – przygotowali na tę okazję wyjąt-
kowe jasełka w nowoczesnej aranżacji. po
przedstawieniu odbyła się uroczysta kolacja
dla wychowanków, opiekunów, dyrekcji
ośrodka oraz zaproszonych gości.
fundacja medicover od ponad 20 lat spra-
wuje opiekę medyczną nad wychowankami
domu dziecka im. korczaka. wolontariuszki




wsparcie szkoły dla dzieci z autyzmem
                                              cel projektu:
                                              od 2015 roku fundacja medicover wspiera
                                              niepubliczną specjalną szkołę podstawową
                                              „krok po kroku” im. edmunda bojanowskie-
                                              go na warszawskim wilanowie, zapewniając
                                              opiekę medyczną jej opiekunom. „krok po
                                              kroku” jest placówką specjalistyczną, przy-
                                              gotowaną na przyjęcie dzieci o zaburzonym
                                              rozwoju, wykazujących trudne zachowania
                                              (m.in. brak podporządkowania się, nisz-
                                              czenie mienia, ataki złości, zachowania
                                              agresywne i autoagresywne), a także dzieci,
                                              które nie posiadają umiejętności sprawnego
                                              komunikowania się.

                                              osoby objęte pomocą:
                                              nauczyciele dzieci z autyzmem – pod-
                                              opiecznych niepublicznej specjalnej szkoły
                                              podstawowej „krok po kroku” im. edmunda
                                              bojanowskiego w warszawie.



                                                                                                                                    27

inne projekty



                                      medi-cover
f u n d a c j a                       band
medi-cover
band
medi-cover band to inicjatywa fundacji medi-
cover. zespół tworzą pracownicy różnych działów
grupy medicover. połączenie wielkiego talentu,
pasji, profesjonalizmu muzycznego i fantastyczne-
go kontaktu z publicznością sprawiło, że projekt
okazał się ogromnym sukcesem.
wszystkie środki zebrane w ramach projektu oraz
podczas koncertów zespołu przekazywane są na
cele charytatywne, a sam projekt realizowany jest
pod hasłem „z muzyką po zdrowie”.
inicjatywa powstała na początku 2016 roku.




                                                       skład zespołu:
                                                        agata kwapińska, asystentka ceo
                                                      	                                      centrum medyczne damiana zawsze chętnie
                                                        dywizji medicover (perkusja),          wspiera działania fundacji medicover. i tym
                                                        elżbieta tomaszewska,
                                                      	                                      razem, przy projekcie „z muzyką po zdrowie”,
do tej pory zespół dał 3 koncerty, które cieszyły       hot-line medicover (wokal),            nie mogło być inaczej. naszym zdaniem jest
się ogromnym zainteresowaniem:                          dominika forbot,
                                                      	                                      to projekt wyjątkowy, który, dzięki muzyce na
	maj 2016 – club rock (150 osób),                     optometrystka medivision (wokal),      żywo, wspiera proces leczenia pacjentów prze-
	wrzesień 2016 – club 70 (300 osób),                  bartłomiej banaś, lekarz
                                                      	                                      bywających w szpitalu. nieocenioną wartością
	listopad 2016 – hotel ossa                           stomatolog, centrum medyczne           dodaną jest także integracja pracowników gru-
    (koncert zamknięty).                                atrium stomatologia (wokal),           py medicover, których łączy wspólna pasja do
medi-cover band nagrał również świąteczną               robert kakietek,
                                                      	                                      muzyki. dzięki działaniom fundacji medicover
piosenkę.                                               specjalista w zespole pomocy           i możliwości stworzenia zespołu medi-cover
                                                        informatycznej, centrum medyczne       band ta pasja została zamieniona na realną po-
                                                        damiana (gitara),                      moc. tę pozytywną siłę i energię czuć zwłaszcza
                                                        ireneusz urbanke,
                                                      	                                      podczas koncertów medi-cover band, na
                                                        kierownik ds. pogotowia                które przybywa coraz większa liczba fanów –
                                                        i hot-line medicover (gitara),         przyjaciół fundacji medicover. jesteśmy dumni,
                                                        grzegorz wiśniewski,
                                                      	                                      że możemy wspierać ten projekt.
                                                        kierownik it, invimed (bas),
                                                        michał jasiński, lekarz stomatolog,
                                                      	                                      agnieszka dziedzic-pasik
                                                        centrum medyczne atrium                dyrektor zarządzający, członek zarządu
                                                        stomatologia (perkusja).               centrum medycznego damiana

                                                                                               piotr lach
                                                                                               dyrektor finansowy, członek zarządu
                                                                                               centrum medycznego damiana
                                   spotkaliśmy się w 2016 roku i bardzo szybko okazało się,
                                   że nadajemy na tych samych falach. łączy nas nie tylko
                                   pasja do muzyki, ale i o wiele więcej. angażujemy nasz
                                   czas, rozwijamy się, szykujemy nowe utwory, aby nasze
                                   koncerty były jak najatrakcyjniejsze. całej naszej grupie
                                   zależy na tym, aby poza superzabawą, wyzwaniem
                                   i wielką przyjemnością, koncerty medi-cover band
                                   miały też mocny wydźwięk charytatywny. staramy się
                                   pokazać, że włączając się w projekty fundacji medicover,
                                   można realizować swoje marzenia i nieść pomoc innym.

                                   grzegorz wiśniewski
                                   kierownik it, invimed




28

                                                                                                                               inne projekty




pierwszy cykl koncertów w ramach projektu
„z muzyką po zdrowie”
w dniach 6, 13 i 20 grudnia 2016 r. odbyły się     muzycy z kwartetu smyczkowego quattro wy-              wprawiająca słuchaczy w świąteczny nastrój.
koncerty pn. „z kwartetem smyczkowym               konali na koncertach piękne utwory muzyki              wszystkie grudniowe koncerty odbyły się
przez świat”, zorganizowane przez fundację         klasycznej i filmowej. pacjenci mieli okazję po-       dzięki środkom zebranym podczas koncertów
medicover w ramach projektu „z muzyką po           słuchać najbardziej znanych utworów mozarta,           zespołu medi-cover band. możemy zmieniać
zdrowie”. celem projektu jest wsparcie pro-        vivaldiego, brahmsa i dvořáka, przeplatanych           świat na lepsze dzięki talentowi, pasji i zaanga-
cesu leczenia pacjentów przebywających na          gorącymi tangami z argentyny i urugwaju                żowaniu całego zespołu oraz wszystkim pra-
oddziałach szpitalnych poprzez wprowadzenie        oraz światowej sławy hitami musicalowymi.              cownikom medicover, biorącym udział w jego
muzyki granej na żywo.                             całość każdego z występów wieńczyła kolęda,            koncertach.




ośrodek ortopedyczno-                              oddział geriatryczny                                   dom opieki józefina
-rehabilitacyjny dla                               w szpitalu wolskim                                     w józefowie:
dzieci i młodzieży stocer                          w warszawie:
w konstancinie-jeziornie:                                                                                 dla podopiecznych domu opieki józefina w jó-
                                                   dla pacjentów oddziału geriatrycznego w szpi-          zefowie nasz koncert był dużym wydarzeniem.
pacjenci ośrodka ortopedyczno-rehabi-              talu wolskim w warszawie koncert miał zupełnie         było dużo osób na sali, część podopiecznych
litacyjnego dla dzieci i młodzieży stocer          inny wymiar. seniorzy oraz personel oddziału,          została przywieziona na wózkach. w trakcie
w konstancinie-jeziornie reagowali na muzy-        wsłuchujący się w muzykę, mieli na twarzach            koncertu niektórzy słuchacze poruszali się w takt
kę niezwykle żywiołowo. koncert odbył się          uśmiechy, a ich oczy patrzyły z rozmarzeniem           muzyki, która przeszywała ich ciało i pobudzała,
na dużej sali gimnastycznej, wypełnionej po        w dal. dzięki muzyce przenieśli się oni w zupeł-       a innych grane utwory wprawiały w stan błogo-
brzegi młodymi słuchaczami. głowy kiwa-            nie inny świat. na czas koncertu pacjenci zapo-        ści i rozmarzenia. atmosfera podczas koncertu
ły się w takt muzyki, ręce i nogi dzieci i ich     mnieli o swoich dolegliwościach, rozmarzyli się        była magiczna. kiedy kwartet zaczął grać kolę-
opiekunów poruszały się w rytm kolejnych           i zrelaksowali. niektórzy nie byli w stanie przyjść    dy, wszyscy podopieczni domu opieki zaczęli
utworów. w trakcie koncertu można było             na koncert, ale słuchali płynących ze szpitalnego      śpiewać i chcieli więcej. po koncercie wszyscy
zgadywać tytuły poszczególnych utworów,            korytarza dźwięków poprzez otwarte drzwi               zrobili sobie pamiątkowe zdjęcie. jeden z pacjen-
a także dotknąć skrzypiec i dowiedzieć się,        swoich sal. kiedy zapytałam, czy koncert się           tów, zachwycony koncertem, podszedł do nas
z jakich elementów są zbudowane. na za-            podobał, pan w bardzo ciężkim stanie z trudno-         i powiedział, że nie spodziewał się, że jeszcze
kończenie koncertu, oprócz gromkich braw,          ścią powiedział, że bardzo mu się podobało i że        w swoim życiu usłyszy tak piękną muzykę i że
pacjenci wykonali meksykańską falę i wręczyli      nie spodziewał się, że będzie to tak wyjątkowe         nigdy wcześniej nie był tak wzruszony i poru-
muzykom świąteczne upominki.                       przeżycie, a na koniec uśmiechnął się.                 szony muzyką.




                                     pierwsze koncerty nowego projektu fundacji medicover pn. „z muzyką po zdrowie” mamy już za sobą. bardzo mnie
                                     to cieszy i nie mogę doczekać się kolejnych. byłam świadkiem niezwykłych przemian, jakie następowały w pacjentach
                                     pod wpływem muzyki. nasza muzyka wywołuje uśmiech, rozmarzenie, dodaje energii. cieszę się, że mogę brać
                                     czynny udział w realizowaniu projektów fundacji medicover i małymi krokami zmieniać świat na lepszy.

                                     anna jonarska
                                     koordynator projektów fundacji medicover




                                                                                                                                                         29

queen silvia nursing award




                                               nagroda
                                               pielęgniarska
f u n d a c j a




       nagroda pielęgniarska królowej sylwii
     międzynarodowa nagroda królowej szwecji
                                               królowej sylwii
                                                                                                              polska jest trzecim krajem, po szwecji i finlan-
                                                                                                              dii, w którym odbywa się konkurs. prowadzony
                                                                                                              jest on za pośrednictwem platformy inter-
                                                                                                              netowej www.queensilvianursingaward.pl,
                                                                                                              która umożliwia dzielenie się pomysłami
                                                                                                              mającymi na celu usprawnienie opieki nad
                                                                                                              seniorami, jak również przemyśleniami
                                                                                                              i nadziejami związanymi z przyszłością pie-
                                                                                                              lęgniarstwa jako zawodu. nagroda ma za cel
                                                                                                              nie tylko promowanie wartościowych idei,
                                                                                                              lecz także podniesienie świadomości tego,
                                                                                                              jak ogromny wkład w społeczeństwo wnosi
                                                                                                              pielęgniarstwo.




                                                                                                                   mój udział w konkursie był podykto-
                                                                                                                   wany wieloma czynnikami. oprócz
                                                                                                                   wspaniałej idei, która przyświeca
finalistki konkursu: od lewej, na pierwszym planie: wioleta bogusz; zuzanna łubiarz; natalia duszeń-               konkursowi, była to również chęć
ska; agnieszka rucińska; michał stolarczyk, koordynator ds. projektów, fundacja medicover (z lewej);               rozwoju zarówno geriatrii, jak i mojej
komisja konkursowa wraz z przewodniczącą lek. małgorzatą kiljańską (z prawej).                                     kariery. wygrana w tym konkursie
                                                                                                                   daje mi szansę rozwoju, poszerzenia
                                                                                                                   horyzontów oraz możliwość poznania
                                                                                                                   jej królewskiej mości, co niewątpliwie
pod koniec stycznia 2017 r. zakończyła się                  nagroda pielęgniarska królowej sylwii to               będzie przygodą życia.
pierwsza polska edycja konkursu o nagro-                    stypendium i możliwość odbycia stażu dla               pomysł organizacji konkursu uważam
dę pielęgniarską królowej sylwii, znane-                    studenta pielęgniarstwa, który przedstawi              za bardzo trafiony, ponieważ należy
go w szwecji i finlandii jako queen silvia                  najciekawsze rozwiązanie mające na celu                wspierać rozwój opieki geriatrycznej
nursing award (qsna). w ramach tego                         usprawnienie opieki nad osobami starszymi.             w polsce i w całej europie. nagroda
konkursu studenci pielęgniarstwa mieli za                   nagroda powstała jako podziękowanie dla jej            główna jest motywująca i otwiera
zadanie zaprezentować swoje pomysły na                      królewskiej mości sylwii królowej szwecji za           przed stypendystą ogromne możliwo-
usprawnienie opieki nad osobami starszymi.                  całokształt jej starań w zakresie poprawy opie-        ści. ponadto myślę, że udział studentów
za organizację inicjatywy w polsce odpowia-                 ki nad seniorami i chorymi na demencję, czego          pielęgniarstwa w konkursie organizo-
da fundacja medicover.                                      od wielu lat jest zagorzałą orędowniczką.              wanym tylko dla nich jest niezwykle
                                                                                                                   budujący i pokazuje, jak wielką rolę
                                                                                                                   odgrywają młodzi ludzie oraz ich świe-
                                                                                                                   że spojrzenie.

                                               organizacja pierwszej edycji konkursu o nagrodę pie-                natalia duszeńska
                                               lęgniarską królowej sylwii qsna była niesamowitą                    laureatka i edycji queen
                                               przyjemnością, a zarazem ogromnym wyzwaniem. cza-                   silvia nursing award
                                               su na zorganizowanie wszystkich technicznych spraw
                                               (m.in. stworzenie infrastruktury portalu) było bardzo mało.
                                               dodatkowo, na przełomie listopada i grudnia 2016 r., czyli
                                               w okresie, w którym uczestnicy zgłaszali swoje pomysły,
                                               promowaliśmy qsna poprzez bezpośrednie spotkania
                                               ze studentami na uczelniach kształcących na kierunku pie-
                                               lęgniarstwo. był to niezwykle intensywny czas, ale praca
                                               nad tym projektem dawała wielką satysfakcję. studenci
                                               postawili poprzeczkę bardzo wysoko i mam nadzieję, że
                                               kolejna edycja okaże się równie owocna.

                                               michał stolarczyk
                                               koordynator projektów w fundacji medicover




30

                                                                                                      queen silvia nursing award



                                                                                                               we wspólnym, społecznym intere-
                                                                                                               sie jest, by w polsce pracowały do-
                                                                                                               skonale wykształcone pielęgniarki.
                                                                                                               wierzymy w to, że przyszłość za-
                                                                                                               wodu pielęgniarki leży w naszych
                                                                                                               rękach. obowiązkiem przedsta-
                                                                                                               wicielek tego zawodu jest przeka-
                                                                                                               zywanie młodym adeptom wiedzy
                                                                                                               i doświadczenia, a także umożliwia-
                                                                                                               nie rozwoju ich kreatywności. na-
                                                                                                               groda pielęgniarska królowej sylwii
                                                                                                               to rewelacyjna inicjatywa, która daje
                                                                                                               szansę młodym, ambitnym student-
obrady komisji konkursowej, od lewej: stanisław maćkowiak, prezes federacji pacjentów polskich;                kom, jednocześnie zachęcając je do
lek. mariusz saganowski, ordynator oddziału geriatrycznego szpital wolski; mgr zofia małas,                    dialogu i wymiany opinii na temat
prezes naczelnej rady pielęgniarek i położnych; dr n. med. ewa kądalska, adiunkt w klinice                     opieki medycznej w geriatrii. na-
i poliklinice geriatrii nigrir; lek. małgorzata kiljańska, dyrektor ds. rozwoju operacyjnego medicover.        czelna izba pielęgniarek i położnych
                                                                                                               z wielką dumą objęła patronat nad
                                                                                                               tą inicjatywą, ponieważ zależy nam
                                                                                                               na propagowaniu dobrych pielę-
                                                        oparta była na modelu społecznościowym,                gniarskich praktyk. otrzymanie
                                                        w któr ym zgłaszane przez uczestników                  stypendium oraz stażu będzie dla
                                                        propoz ycje oceniane był y pr zez innych               zwyciężczyni znakomitym począt-
                                                        uczestników. najwyżej ocenione 40 po-                  kiem kariery zawodowej.
                                                        mysłów przeszło do drugiego etapu, gdzie
                                                        zostały poddane ocenie komisji konkur-                 zofia małas
                                                        sowej złożonej z przedstawicieli środo-                prezes naczelnej rady
                                                        wiska medycznego oraz przedstawiciela                  pielęgniarek i położnych
                                                        organizacji reprezentujących pacjentów.
                                                        do trzeciego etapu wybrano sześć najlep-
                                                        szych pomysłów, zaś ich twórcy mieli za
                                                        zadanie zaprezentować je przed komisją
                                                        konkursową, która wybrała zwycięzcę te-
                                                        gorocznej edycji. laureatką została natalia
                                                        duszeńska z warszawskiego uniwersytetu
                                                        medycznego za projekt pt. „na marzenia
                                                        nigdy nie jest za późno”, który przedsta-
                                                        wia szereg pomysłów na zaangażowanie
                                                        się fundacji pozarządowych, ośrodków po-
                                                        mocy społecznej i władz samorządowych
                                                        w sprawianie radości seniorom poprzez
jej królewska mość sylwia królowa szwecji               spe łnianie ich mar zeń. „ba z y mar zeń”,
z laureatką i edycji qsna natalią duszeńską.            zgłaszane przez opiekunów i bliskich, mają
                                                        według założeń być dostępne do wglądu
                                                        publicznego, gdzie każdy zainteresowany
                                                        będzie mógł zadeklarować swoją gotowość           tegoroczna zwyciężczyni otrzyma stypen-
pier wsza edycja konkur su cie sz ył a się              i chęć do realizacji wybranego pragnienia.        dium w wysokości dwudziestu pięciu tysięcy
bardzo dużym zainteresowaniem studen-                   komisja konkursowa przyznała również              złotych oraz możliwość odbycia stażu, który
tów w polsce. podczas tr wającego dwa                   wyróżnienie zuzannie łubiarz z akademii           zostanie dopasowany do jej wykształcenia
miesiące pierwszego etapu zgłoszono po-                 wychowania fizycznego w warszawie za              oraz zainteresowań zawodowych. uroczyste
nad dwieście pomysłów na usprawnienie                   projekt dotyczący bezpieczeństwa senio-           wręczenie nagrody odbyło się pierwszego
opieki nad osobami starszymi. rywalizacja               rów „światło życia”.                              marca 2017 w ambasadzie szwecji w war-
                                                                                                          szawie. w wydarzeniu wzięła udział jej kró-
                                                                                                          lewska mość sylwia królowa szwecji, przed
                                                                                                          którą laureatka tegorocznej edycji konkursu
                                                                                                          zaprezentowała swój projekt.
     nagroda pielęgniarska królowej sylwii to wspaniała inicja-
     tywa, która w ciekawy sposób zwraca uwagę na potrzeby
     ludzi starszych. formuła konkursu zachęca do tego, aby
     o seniorach myśleli zarówno autorzy pomysłów, jak i liczna
     społeczność osób, które na stronie internetowej oceniają
     rejestrowane zgłoszenia, a także wszyscy ci, którzy o tej
     inicjatywie dowiedzą się z różnych innych źródeł. cieszę
     się, że nagroda dotyczy studentów pielęgniarstwa, gdyż to
     właśnie pielęgniarki są najbliżej pacjentów potrzebujących
     stałej pomocy i opieki medycznej. warto o roli pielęgniarek
     w poprawie jakości opieki komunikować właśnie do mło-
     dych adeptów zawodu.

     małgorzata kiljańska
     dyrektor ds. rozwoju operacyjnego medicover                                                          zuzanna łubiarz z awf, wyróżniona w tego-
                                                                                                          rocznej edycji qsna za projekt „światło życia”.




                                                                                                                                                       31

nagrody



                                  nagrody dla
f u n d a c j a                    fundacji medicover
fundacja medicover i program „pozdro!”
srebrnym liderem ochrony zdrowia 2016
fundacja medicover i jej działania w ramach programu
„pozdro!” zostały nagrodzone statuetką srebrnego
lidera ochrony zdrowia 2016 za pomysł i realizację
ogólnopolskiego programu profilaktyki cukrzycy
i chorób cywilizacyjnych „pozdro!” przez kapitułę
10. edycji konkursu liderzy ochrony zdrowia.

fundacja medicover została nagrodzona za dzia-
łania na rzecz promowania zdrowego trybu życia
wśród młodzieży oraz zwiększania świadomości na
temat chorób cywilizacyjnych, zwłaszcza cukrzycy
typu 2 i powikłań z nią związanych w ramach pro-
gramu „pozdro!”. kapituła konkursu doceniła pro-
gram „pozdro!” m.in. za jego skalę, kompleksowość
oraz opracowanie merytoryczne. w uzasadnieniu
przyznania nagrody kapituła podkreśliła wyjątkowość
inicjatywy oraz jej cel – powstrzymanie epidemii
cukrzycy. fundacja otrzymała nagrodę w kategorii
promocja zdrowia i profilaktyka. organizatorem
plebiscytu jest czasopismo „ogólnopolski system
ochrony zdrowia”. kapitułę konkursu tworzą wy-
bitni eksperci rynku ochrony zdrowia.




złota statuetka
dla fundacji medicover
the international csr excellence awards 2016

                                                                          wśród docenionych inicjatyw
                                                                         fundacji medicover znalazły się:


                                                       polska:                                 świat:
                                                       	ogólnopolski program profilaktyki    	wsparcie dla obywateli ukrainy,
                                                          cukrzycy i chorób cywilizacyjnych       którzy ucierpieli w konflikcie
                                                          „pozdro!”,                              zbrojnym w swoim kraju;
                                                       	charytatywny rajd rowerowy           	pomoc dla szpitala w demokratycznej
                                                          „razem przeciwko cukrzycy typu 2”,      republice konga,
                                                       	wsparcie dla kliniki budzik          	działalność wydawnicza
                                                          ewy błaszczyk,                          fundacji medicover.
fundacja medicover otrzymała złotą statuetkę           	organizacja wigilii w domu dziecka
w konkursie the international csr excellence              im. korczaka w warszawie,
awards. nagrodę przyznano za całokształt               	wsparcie dla ośrodków                t
                                                                                                he international csr excellence awards to mię-
działalności charytatywnej fundacji na rzecz              preadopcyjnych w otwocku             dzynarodowy konkurs wyróżniający firmy i insty-
promowania zdrowego trybu życia i działania               i częstochowie,                      tucje odpowiedzialne społecznie, które starają się
w ramach wolontariatu pracowniczego.                   	projekt medicover runners.           zmieniać świat na lepsze.



32

                                                                                                      podsumowanie



dziękujemy!




za nami kolejny rok działalności fundacji medi-       raport, który trzymają państwo w rękach,
cover – rok pełen nowych wyzwań, pomysłów             jest podsumowaniem projektów, które zre-
i inicjatyw, ale także kontynuacji dotychczasowych    alizowaliśmy w roku 2016. było to możliwe
projektów i stałego wspierania szerokiej rzeszy       dzięki grupie wspaniałych ludzi, z otwartymi
osób i placówek – zarówno w polsce, jak i poza        sercami i głowami pełnymi pomysłów na to,
granicami naszego kraju. cel, od początku istnienia   aby uczynić życie wielu ludzi lepszym, przy-
fundacji medicover, jest niezmienny – niesienie       jemniejszym i wnieść do niego choć odrobinę
pomocy osobom znajdującym się w potrzebie             radości. ci wspaniali ludzie to wolontariusze
i propagowanie aktywności i zdrowego stylu życia.     fundacji medicover.




dziękujemy za wasze wsparcie, pracę
i zaangażowanie. zespół fundacji medicover
                                                                                                                33

f u ndac j a


w w w. m e d i c o v e r. p l / f u n d a c j a
