raport fundacji polsat
                 lata 1996-2011

tak wiele dzieci cierpi każdego dnia,
bez pomocy nas, dorosłych, nie mają szans
na lepszy, jaśniejszy dzień w ich życiu.
to dzięki wam i waszym otwartym sercom
możemy odmienić ich los.


dziękujemy, że zawsze jesteście z nami.



                                   małgorzata żak
                                fundacja polsat

\\\\\\ spis treści \\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\


01 profil organizacji                                                                   str.   05    05 budowy i inwestycje fundacji polsat                                           str.   65
                                                                                                     - wybudowanie czterokondygnacyjnego budynku w centrum zdrowia dziecka,

02 początki fundacji polsat                                                             str.   11      w którym stworzono pooperacyjny oddział intensywnej terapii, poradnię
                                                                                                       oraz blok operacyjny chirurgii ambulatoryjnej                                  str. 68-69

                                                                                                     - oddział hematologii i onkologii dziecięcej w lublinie                          str. 70-71


03 główne projekty fundacji polsat                                                      str.   17    - lubuski ośrodek rehabilitacyjno-ortopedyczny im. dr. lecha wierusza
                                                                                                       w świebodzinie                                                                 str. 72-73

- oddziały noworodkowe i problem retinopatii u niemowląt                                   str. 21   - kapitalny remont oddziału położniczego w szpitalu bielańskim                   str. 74-75

- przeniesienie do polski programu rodzinnych przeszczepów wątroby                      str. 22-23   - otwarcie kliniki patologii i intensywnej terapii noworodka
                                                                                                       przy centrum zdrowia dziecka                                                   str. 76-77
- katedra i klinika chirurgii ogólnej i chorób wątroby akademii medycznej w warszawie      str. 24
                                                                                                     - klinika oddziału onkologii i hematologii dziecięcej
- bank komórek krwiotwórczych z krwi pępowinowej im. fundacji polsat                                   wojewódzkiego szpitala specjalistycznego w olsztynie                           str. 78-79
  przy klinice hematologii, onkologii i chorób wewnętrznych am w warszawie              str. 25-26
                                                                                                     - otwarcie oddziału kardiochirurgii dziecięcej
- pierwszy w polsce dziecięcy oddział autologicznych transplantacji szpiku                             w specjalistycznym szpitalu wojewódzkim w gdańsku                              str. 80-81
  i terapii genowej w katedrze i klinice hematologii chorób rozrostowych dzieci
  am we wrocławiu                                                                       str. 27-28   - otwarcie nowego technikum dla niewidomych w laskach                            str. 82-83

- program zamykania ubytków międzyprzedsionkowych serca u dzieci metodą                              - remont oddziału noworodkowego w zespole publicznych zoz w otwocku              str. 84-85
  niechirurgiczną za pomocą techniki amplatza                                              str. 29
                                                                                                     - budowa bloku operacyjnego przeznaczonego dla potrzeb kliniki ortopedii,
- pierwsze dziecięce centrum oparzeniowe w instytucie pediatrii wydziału lekarskiego                   ortopedii i traumatologii dziecięcej centrum medycznego kształcenia podyplo-
  uniwersytetu jagiellońskiego w krakowie                                                  str. 37     mowego w warszawie z siedzibą w samodzielnym publicznym szpitalu klinicznym
                                                                                                       im. prof. adama grucy w otwocku                                                str. 86-87

                                                                                                     - oddział neurologii dziecięcej w katedrze i klinice neurologii
04 kampanie fundacji polsat                                                             str.   31      w samodzielnym publicznym centralnym szpitalu klinicznym w warszawie           str. 88-89


- podaruj dzieciom słońce                                                               str. 35-45

- podziel się posiłkiem                                                                 str. 46-49

- wystarczy chcieć                                                                      str. 50-51

- dzieci dzieciom                                                                       str. 52-53

- rodzina - dom budowany miłością                                                       str. 54-56

- prosto do europy                                                                      str. 57-59

- mikołajkowy blok reklamowy                                                               str. 60

- rozlicz się sercem. przekaż 1% swojego podatku                                        str. 61-63

\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\ spis treści \\\\\\


06 fundacja polsat w telewizji                         str.    91
- kolędy z fundacją polsat                                   str. 96

- bez ściągi, czyli szkolne potyczki gwiazd                  str. 97

- gwiazdy w akcji – procent dla życia                        str. 97

- gwiazdy w akcji                                            str. 97

- grasz, czy nie grasz                                       str. 98

- gra w ciemno                                               str. 98

- jak oni śpiewają                                   str. 99-100

- ewa gotuje                                                str. 101

- fundacja polsat w polsat cafe                             str. 102

- fundacja polsat w tv4                                     str. 103

- nasze dzieci                                              str. 104

- radość życia                                              str. 105

- samo życie                                        str. 106-107

- tylko miłość                                              str. 107

- sopot toptrendy festiwal                                  str. 108

- fundacja polsat w polsat news i wydarzeniach              str. 109




07 współpraca z innymi ngo                           str.   111

08 statut fundacji polsat                            str.   117

     profil   01

organizacji

profil organizacji                                           fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat




                                            nazwa:     fundacja polsat

                                         struktura:
                                   zarząd fundacji:    małgorzata żak – prezes zarządu

                                                       elżbieta zającówna – wiceprezes zarządu

                                                       krystyna urbańska – członek zarządu

                                                       dorota pokuć – członek zarządu

                                                       agnieszka grzegorczyk – członek zarządu

                                     rada fundacji:    barbara trzeciak-pietkiewicz

                                                       józef birka

                                                       aleksander myszka

                         pracownicy i wolontariusze:   edyta pazio-połóg

                                                       iwona dembek

                                                       dorota hawryluk

                                                       zbigniew piotrowski

                                                       anna tańska

                                                       katarzyna hałat-zientała

                                                       sylwia powała

                                       lokalizacja:    warszawa

                                struktura prawna:      fundacja, organizacja pożytku publicznego



6   profil organizacji

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                            profil organizacji
   fundacja została powołana w celu:
   prowadzenia wszechstronnej działalności w zakresie rozwoju dzieci, ochrony zdrowia
   oraz ratowania życia dzieci, w tym wspierania i prowadzenia inicjatyw o charakterze
   zdrowotnym, edukacyjnym oraz charytatywnym;
   udzielania pomocy osobom znajdującym się w szczególnie trudnej sytuacji życiowej
   i materialnej.




realizuje swoje cele poprzez:

  organizowanie i ﬁnansowanie zakupu specjalistycznego sprzętu              medycznego
  oraz lekarstw niezbędnych dla ratowania zdrowia lub życia dzieci;
  pomoc ﬁnansową i rzeczową dla dzieci szczególnie zagrożonych utratą zdrowia lub życia;
  organizowanie akcji pomocy dzieciom z udziałem innych podmiotów;
  wspieranie organizacyjne, rzeczowe i ﬁnansowe zakładów opieki zdrowotnej
  prowadzących działalność w zakresie ratowania zdrowia lub życia dzieci, w szczególności
  w odniesieniu do sprzętu medycznego i lekarstw;
  wspieranie organizacyjne, rzeczowe i ﬁnansowe budowy, remontów i modernizacji
  zakładów opieki zdrowotnej oraz innych obiektów służących poprawie zdrowia
  lub ratowaniu życia dzieci;
  wspieranie organizacyjne, rzeczowe i ﬁnansowe podmiotów prowadzących działalność
  w zakresie edukacji, opieki i wychowania dzieci i młodzieży;
  ﬁnansowanie leczenia, rehabilitacji, zakup niezbędnego sprzętu medycznego
  i rehabilitacyjnego dla osób znajdujących się w szczególnie trudnej sytuacji życiowej
  i materialnej;
  pomoc ﬁnansową i rzeczową dla osób znajdujących się w szczególnie trudnej sytuacji
  życiowej i materialnej;
  pomoc ﬁnansową i rzeczową dla oﬁar wypadków, katastrof, kataklizmów oraz klęsk
  żywiołowych.




                                                                                                    cele fundacji   7

 nagrody                                                                                                                  fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


    największą nagrodą jest radość dziecka i świadomość, że dzięki
                                                                                                 rok 2008
    naszej pomocy podopieczni fundacji mogą wyzdrowieć, lepiej się
                           rpienia. każde dziecko, któremu możemy
    poczuć lub uniknąć cierpienia.
    pomóc, staje się naszym dzieckiem. to najwspanialsza nagroda.                               odznaczenie zasłużonemu – polskie towarzystwo
                                                                                                lekarskie dla małgorzaty żak i zespołu fundacji
                                                                                                polsat „za ochranianie wartości najwyższej,
                                   prezes fundacji polsat, małgorzata żak                       jaką jest życie ludzkie; za wrażliwość
                                                                                                na krzywdę, cierpienie, chorobę i niedostatek;
                                                                                                za wiarę w ludzką życzliwość; za dbanie
                                                                                                o godność człowieka, a także o honor i prestiż
błogosławieństwo jana pawła ii dla małgorzaty żak i całej fundacji polsat w dalszej             stanu lekarskiego”.
działalności charytatywnej na rzecz chorych i cierpiących dzieci w polsce.                      order ambasadora rozwoju proﬁlaktyki
                                                                                                zdrowia w polsce to honorowe odznaczenie
 rok 2011                                                                                       przyznawane od pięciu lat przez: fundację
                                                                                                akademia zdrowia i urody oraz stałe
fundacja polsat otrzymała honorowy tytuł „niezawodnego przyjaciela w potrzebie"                 przedstawicielstwo onz w polsce. otrzymują go
przyznany przez kolegium redakcyjne „gazety farmaceutycznej” oraz zarząd izby gospodarczej      osoby i organizacje, dla których zdrowie i dobro
„farmacja polska”.                                                                              drugiego człowieka są wartością nadrzędną, a ich
                                                                                                działalność charytatywna przyczyniła się do
„fundacja, którą pani kieruje, stanowi wzór, jak należy prowadzić społecznie zaangażowaną       poprawy zdrowia polskiego społeczeństwa.
działalność. troska o zdrowie przyszłych pokoleń, pomoc niesiona każdemu choremu dziecku
i jego rodzinie to najcenniejsze dobro, jakie człowiek i organizacja, może dać drugiemu         nagroda „inicjatywa roku” dla programu
człowiekowi, jest zaszczytnym celem samym w sobie" – czytamy w uzasadnieniu tytułu              społecznego podziel się posiłkiem przyznana
przysłanym pani prezes małgorzacie żak.                                                         przez ministerstwo edukacji narodowej
                                                                                                oraz tygodnik społeczno-oświatowy
                                                                                                „głos nauczycielski”.
 rok 2010                                                                                       ambasador polskiej pediatrii – tytuł
                                                                                                przyznany przez polskie towarzystwo
medal dla fundacji polsat za pomoc w krzewieniu idei czytania dzieciom przyznany                pediatrii pani prezes małgorzacie żak
przez fundację „abcxxi – cała polska czyta dzieciom.                                            za    nieocenioną    pomoc    polskim
                                                                                                dzieciom.

 rok 2009

order ambasadora rozwoju proﬁlaktyki zdrowia w polsce dla pani prezes małgorzaty
żak przyznany za „pomoc chorym dzieciom i ich rodzicom, za ratowanie im zdrowia i życia,
za wsparcie ﬁnansowe szpitali i ośrodków medycznych, za edukację zdrowotną polaków".
order ambasadora rozwoju proﬁlaktyki zdrowia w polsce to honorowe odznaczenie
przyznawane przez: fundację akademia zdrowia i urody oraz stałe przedstawicielstwo onz
w polsce. otrzymują je osoby i organizacje, dla których zdrowie i dobro drugiego człowieka są
wartością nadrzędną, a ich działalność charytatywna przyczyniła się do poprawy zdrowia
polskiego społeczeństwa.


    8       nagrody

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                                                                         nagrody
 rok 2007                                                                                    rok 2002

nagroda im. św. brata alberta dla prezes małgorzaty żak przyznana za „owocną realizację     medal „amicus minorum” za działalność na rzecz osób niepełnosprawnych.
idei miłosierdzia św. brata alberta w ramach fundacji polsat”.
                                                                                            nagroda im. anny księżnej mazowieckiej dla fundacji polsat.
ubi caritas – wyróżnienie dla fundacji polsat
                                                                                            medal 600-lecia odrodzenia akademii krakowskiej dla fundacji polsat za wsparcie
                                                                                            dla uniwersyteckiego szpitala ortopedyczno-rehabilitacyjnego oraz kliniki ortopedii
                                                                                            i rehabilitacji collegium medicum uniwersytetu jagiellońskiego.
 rok 2006

nagroda rzecznika praw dziecka, która jest „dowodem uznania dla wieloletniej działalności
na rzecz dzieci, a także pomysłowości i efektywności ogólnopolskich programów –
                                                                                             rok 1998
„podaruj dzieciom słońce”, „podziel się posiłkiem”, „mikołajkowy blok reklamowy”,
                                                                                            „order uśmiechu” – dla prezes fundacji polsat, małgorzaty żak. jest to międzynarodowe
„prosto do europy”.
                                                                                            odznaczenie, przyznawane na podstawie wniosków wysuwanych przez dzieci. wysoka
                                                                                            kapituła orderu uśmiechu przyjęła ich sugestie i uhonorowała małgorzatę żak.
 rok 2005                                                                                   laureatami orderu są m.in. jan paweł ii, astrid lindgren, steven spielberg, matka teresa,
                                                                                            irena kwiatkowska i zbigniew religa.
sukces roku 2005 w ochronie zdrowia w kategorii lider roku – działalność charytatywna,
za przeprowadzenie akcji „podaruj dzieciom słońce” i pomoc dzieciom z chorobami
nowotworowymi.
misja zdrowia dla fundacji polsat i telewizji polsat za promocję akcji „podaruj dzieciom
słońce”.


 rok 2004

sukces roku 2004 w ochronie zdrowia w kategorii lider roku – działalność charytatywna,
wyróżnienie w konkursie dla programu „prosto do europy”.
„parasol szczęścia” dla fundacji polsat za zaangażowanie w działalność społeczną
prowadzoną w ramach akcji „podaruj dzieciom słońce”.
nagroda zaufania „złoty otis” dla fundacji polsat.


 rok 2003

sukces roku 2003 w ochronie zdrowia w kategorii dokonanie roku – działalność
charytatywna, wyróżnienie w konkursie dla programu „podaruj dzieciom słońce”.
order świętego stanisława dla prezes fundacji polsat, małgorzaty żak, „za odwagę
czynienia dobra” przyznany przez wielką narodową kapitułę orderu św. stanisława.




                                                                                                                                                              nagrody         9

początki   02

fundacji

 początki fundacji                                                                                                         fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


                                                szanowni państwo,                                naszą pomoc zaczęliśmy od doﬁnansowania leczenia i rehabilitacji dzieci, od roku 1999
                                                                                                 razem z ﬁrmą procter&gamble organizujemy akcję podaruj dzieciom słońce. dochód z akcji
                                                                                                 zawsze przekazywaliśmy na rozwiązanie konkretnych problemów placówek pediatrycznych,
                                                z przyjemnością zapraszam państwa
                                                                                                 w ostatnich 4 latach przekazujemy na leczenie i rehabilitację naszych podopiecznych.
                                                do zapoznania się z pierwszym raportem
                                                prezentującym    15-letnią   działalność         7 lat temu przyłączyliśmy się do programu podziel się posiłkiem, razem z ﬁrmą danone
                                                fundacji polsat.                                 i bankami żywności działamy na rzecz niedożywienia dzieci, z fundacją przyjaciółka od 5 lat
                                                                                                 zajmujemy się tematem rodzinnych form opieki zastępczej, od 2001 zajmowaliśmy się
                                                                                                 wadami kręgosłupa u dzieci w ramach programu prosto do europy. telewizja polsat razem
                                                                                                 z biurem reklamy polsat media organizują mikołajkowy blok reklamowy. dochód z tego
                                                                                                 specjalnego bloku przekazany jest na leczenie i rehabilitację podopiecznych fundacji
                                                                                                 polsat.
                                                                                                 podstawowym narzędziem naszej pracy jest antena telewizyjna. to dzięki telewizji polsat
                                                                                                 docieramy do ludzi, do sponsorów, bez telewizji fundacja polsat nie mogłaby działać.
telewizja polsat rozpoczęła nadawanie 5 grudnia 1992 roku i jako pierwsza stacja
komercyjna w polsce zaangażowała się w działalność charytatywną.                                 fundusze na prowadzenie działalności pochodzą z ogólnopolskich kampanii, darowizn,
                                                                                                 dotacji wielu ﬁrm i osób prywatnych.
wkrótce po uruchomieniu stacji zaczęły napływać do niej listy z prośbami o pomoc. listów
było tak dużo, że została ustanowiona fundacja polsat, która się nimi zajęła, gdyż               wszystkie nasze działania pokazują, że jedynie łącząc siły – wspólnie z naszymi widzami
telewizja nie jest instytucją powołaną do prowadzenia działalności charytatywnej. powołanie      jesteśmy w stanie naprawdę pomagać dzieciom.
do życia fundacji było pomysłem zarządu telewizji polsat.                                        w raporcie chcemy przedstawić państwu, jak wiele – dzięki pomocy przyjaciół fundacji,
fundacja polsat została zarejestrowana 10.01.1996 roku, a swoją działalność statutową            lekarzy, wolontariuszy, wszystkich, którzy wspierają nasze działania – przez te 15 lat udało
rozpoczęła 6.12.1996 roku.                                                                       nam się zrobić.
wystarczy chcieć – to hasło, które przyświecało założeniu fundacji polsat i towarzyszy jej
do tej pory.                                                                                     nadrzędnym celem fundacji jest ratowanie zdrowia
w działaniach fundacja wychodzi zawsze od problemu konkretnego dziecka: marysi, basi,
asi. jeśli pomagamy szpitalowi, to dlatego, że tam właśnie jest dziecko, które potrzebuje
                                                                                                 i życia dzieci i właśnie dlatego
np. aparatu do dializowania. choroba dziecka to dla wielu polskich rodzin dramat nie tylko
w wymiarze emocjonalnym, ale i materialnym. specjalistyczne leczenie, nowoczesne środki
farmaceutyczne czy skomplikowane zabiegi operacyjne wiążą się z kosztami, które często
przekraczają ﬁnansowe możliwości rodziców. państwowa służba zdrowia z wielu powodów
nie jest w stanie otoczyć właściwą opieką wszystkich potrzebujących. fundacja polsat
ratuje zdrowie i życie dzieci, które bez jej pomocy nie mają szans na wyzdrowienie.
fundacja stworzyła system szybkiej i skutecznej reakcji na prośby o pomoc. informacje                                                                już
otrzymywane od rodziców są weryﬁkowane, a następnie ich podania są rozpatrywane według
ustalonych kryteriów. pieniądze przeznaczane są na zabiegi, operacje, terapie i rehabilitacje.
wszystkie nasze kampanie mają na celu pomoc dzieciom, naświetlenie problemu, szukanie
rozwiązań – pokazanie, że każdy z nas może pomóc, że obok nas znajdują się osoby, które są
takie jak my i potrzebują tylko chwili naszego zainteresowania.
                                                                                                                                                  małgorzata żak – prezes fundacji polsat




   12       początki fundacji

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                                        początki fundacji
   rok 1997 - „wystarczy chcieć”
   „wystarczy chcieć” – był to największy konkurs w historii mediów w polsce – trwał
   od 26.10 do 28.12.1997 roku. zorganizowany był przez telewizję polsat i fundację
   polsat.
   podstawowym założeniem tej akcji było zebranie jak najwyższej kwoty na rzecz
   fundacji.                                                                                                                      pierwszym uratowanym
                                                                                                                                  dzieckiem jest karol.

w październiku wszystkie gospodarstwa domowe (13 milionów) otrzymały przesyłkę
od telewizji polsat – była to książeczka konkursowa, będąca podstawą do udziału
w zabawie klubu polsatu. dołączony był do niej druk przekazu pocztowego fundacji
                                                                                             „jesteśmy rodzicami 9-letniego karola, którego życie uratować może przeszczep
polsat. każdy przekaz opiewał na kwotę 15 zł. aby wziąć udział w konkursie, należało
                                                                                             szpiku kostnego. w 1992 roku zachorował on na ostrą białaczkę limfoblastyczną:
jedynie wpisać swoje dane, opłacić przekaz na poczcie oraz wysłać na adres biura konkursu
                                                                                             był leczony chemio- i radioterapią do sierpnia 1995 r. rokowania były pomyślne:
odcinek kontrolny.
                                                                                             wydawało się, że najgorsze jest już za nami. niestety, po roku od zakończenia
                                         przez kolejnych 10 niedziel spośród wszystkich      leczenia, w listopadzie 1996 r. nastąpił nawrót choroby. została podjęta bardzo
                                         nadesłanych odcinków kontrolnych losowane były      ciężka i wyniszczająca chemioterapia w celu zatrzymania choroby, a następnie
                                         mercedesy c 180, a całą akcję zakończyło            przeszczepienie szpiku kostnego. ta kosztowna terapia i operacja przekracza
                                         losowanie nagrody głównej 3 000 000 zł.             nasze możliwości ﬁnansowe. (…) nasze dziecko jest pełnym życia chłopcem,
                                                                                             mającym ogromną wyobraźnię techniczną i zdolności plastyczne. choroba
                                         wszystkie nagrody ufundowała telewizja polsat       i wynikająca z niej samotność, odizolowanie od rówieśników spowodowały,
                                         i nic nie uszczupliło wpływów z konkursu.           że jest bardzo dorosły, doskonale zdaje sobie sprawę ze swego stanu zdrowia.
                                         uzbierana kwota – 7 000 000 zł została              bardzo chce żyć i mówi nam o tym. (…) gdyby z jakichś powodów karolek
                                         przekazana    na budowę 4-kondygnacyjnego           nie mógł skorzystać z tych środków (pieniężnych) – posłużą innym chorym dzieciom.”
                                         budynku w czd oraz na sprowadzenie do polski
                                         programu rodzinnych przeszczepów wątroby.           taki list wpłynął pod koniec roku 1996 do stawiającej swoje pierwsze kroki
                                                                                             fundacji polsat. ponieważ stan karola był ciężki, a w polsce nie było
                                         finał konkursu odbył się 22 marca 1998 roku         możliwości przeprowadzenia operacji przeszczepu szpiku kostnego od
                                         w warszawie, był transmitowany na żywo,             niespokrewnionego dawcy, przeszczep został przeprowadzony w lipcu 1997
                                         a oglądała go cała polska ( 40% udziału w rynku).   roku w bristolu w wielkiej brytanii. operacja została sﬁnansowana przez
                                         był to spektakularny sukces, a zebrane pieniądze    fundację polsat. dzisiaj karol jest 22-letnim studentem iii roku zarządzania
                                         zostały mądrze zainwestowane.                       w szkole głównej gospodarstwa wiejskiego.

                                                                                             „nie byłoby mnie tutaj ze swoją rodziną. gdyby nie fundacja, nie byłoby mnie tu
                                                                                             po prostu” – mówi dorosły dziś karol dyczewski. „fundacja polsat – to nasza
                                                                                             druga rodzina” – dodaje mama karola, pani alicja.




                                                                                                                                              początki fundacji            13

początki fundacji                                                                               fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


 listy do fundacji
                                                                            rok        dzieci      ośrodki                  kwota

                                                                            1997         44           89                      3 760 534,22 zł
 „sprawiliście mi i mojemu zespołowi ogromną radość
 informacją o zakupie dla naszego oddziału inkubatora                       1998        243           68                     15 976 202,87 zł
 zamkniętego. (…) biegnę z listem na oddział, (…) prawie
 na baczność przeczytałam list zespołowi. mimo ogromu pracy
 na twarzach lekarzy, pielęgniarek i zespołu pomocniczego                   1999        729           59                      8 511 471,19 zł
 szeroki uśmiech, szczera radość w oczach. chciałabym, byście
 mogli to zobaczyć. chciałabym też, byście usłyszeli, jak między            2000        517           38                      3 304 552,60 zł
 sobą targują się pielęgniarki o wasz poprzedni inkubator, który
 uważamy, że jest najlepszy na oddziale i każda z nich chce go              2001        557           31                      2 948 553,96 zł
 dla swojego małego pacjenta. albo jak w trakcie odwiedzin
 koleżanki neonatolożki z kliniki zachwycały się waszymi
 monitorami. po roku posiadania, też waszego, „tlenku azotu”
                                                                            2002        569           37                      7 657 506,57 zł
 już nikt nie pyta, czy go zastosować. wszyscy wiemy, ile naszym
 dzieciom pomógł, stąd bardzo często go podajemy.”                          2003        435           73                      7 552 034,33 zł
                                                 magdalena świrkowicz
                                                                            2004        585           220                    10 468 446,09 zł
     oddział noworodkowy z pododdziałem intensywnej terapii i patologii
                                            noworodka, zielona góra
                                                                            2005        764           44                     15 021 406,66 zł
 „kochany polsacie! na wstępie chciałem przeprosić, że tak                  2006        974           49                     11 506 413,35 zł
 długo nie odpisywałam do was. byłem bardzo najpierw
 wzruszony i tak przejęty waszą pomocą przy zakupie mojego
 wymarzonego brixa, że długo nie mogłem się zebrać, by wam                  2007        1170          73                     17 819 946,81 zł
 z serca podziękować za dobroć i tak wielką pomoc. ten wózek
 był moim marzeniem, myślałem, że nigdy się nie spełni, ale                 2008        1315          181                    15 768 601,70 zł
 jednak marzenia się spełniają te małe i duże, jak w moim
 przypadku. tak jak wiecie, jestem dzieckiem niepełnosprawnym               2009        2519          66                     15 864 455,60 zł
 i jeżdżę na wózku od urodzenia, jestem po ojomie i przeżyłem
 wiele najgorszego w tak krótkim czasie, że nikt nie może sobie
 tego wyobrazić. właśnie będąc w łodzi, spotkałem kolegę, który             2010        3468          23                     16 661 519,30 zł
 jeździł na takim samym wózku, tak mi się spodobał, że od tamtej
 chwili zapragnąłem go mieć i teraz mam. jeżdżę nim teraz do                2011
 szkoły, na różne zawody wyczynowe, jest zwinny i szybki. każdy           do czerwca    2588          23                     11 873 041,62 zł
 mnie dostrzega, mogę wyjść bez obaw gdzieś dalej z kolegami.
 tak więc jeszcze raz serdecznie wam wszystkim dziękuję
 za pomoc i dobre serce, które jest tak wielkie i które służy                          16477         1074                  164 694 686,87 zł
 dobrej sprawie.”



14        początki fundacji

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                                               początki fundacji
   rok 1997 – powódź
   w lipcu 1997 roku południową i zachodnią polskę nawiedziła powódź tysiąclecia.
   fundacja polsat w pierwszym roku swojej działalności zaangażowała się w pomoc powodzianom.




zebrane środki finansowe                                     zostały            przekazane
na pomoc powodzianom:

   dotacje gotówkowe dla szpitali, szkół, przedszkoli, domów samotnej matki – 2 400 000 zł,               kampania     reklamowa     została   wsparta         plakatem      pomocy
                                                                                                          „fundacja polsat. pomoc dla powodzian.”
   pomoc rzeczowa (żywność, leki, woda, środki czystości, koce oraz ubrania) – o wartości 3 000 000 zł,
                                                                                                          autorem plakatu był michał borowski – graﬁk agencji reklamowej leo burnett.
   sﬁnansowanie budowy 5 domów jednorodzinnych dla najbiedniejszych rodzin.

za pośrednictwem fundacji i telewizji polsat do wrocławia zostało wysłanych 27 tirów i do opola
14 tirów z rzeczami dla powodzian. ładowność każdego z tirów wynosiła 40 ton.




                                                                                                                                                    początki fundacji          15

 główne    03

projekty

03      główne projekty fundacji polsat \\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\                      str.   20 \\\\\
- oddziały noworodkowe i problem retinopatii u niemowląt                                  str. 21

- przeniesienie do polski programu rodzinnych przeszczepów wątroby                     str. 22-23

- katedra i klinika chirurgii ogólnej i chorób wątroby
 akademii medycznej w warszawie                                                           str. 24

- bank komórek krwiotwórczych z krwi pępowinowej im. fundacji polsat
 przy klinice hematologii, onkologii i chorób wewnętrznych am w warszawie              str. 25-26

- pierwszy w polsce dziecięcy oddział autologicznych transplantacji szpiku
 i terapii genowej w katedrze i klinice hematologii chorób rozrostowych
 dzieci am we wrocławiu                                                                str. 27-28

- program zamykania ubytków międzyprzedsionkowych serca u dzieci
 metodą niechirurgiczną za pomocą techniki amplatza                                       str. 29

- pierwsze dziecięce centrum oparzeniowe w instytucie pediatrii wydziału lekarskiego
 uniwersytetu jagiellońskiego w krakowie                                                  str. 37

główne projekty fundacji polsat                                                                      fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat




     fundacja polsat od początku angażowała się
     w projekty, które były pionierskimi działaniami.

     w roku 1999 udało się:

      wyposażyć oddziały noworodkowe w specjalistyczny sprzęt medyczny do diagnozowania i leczenia
      retinopatii u niemowląt

      rozpocząć sprowadzanie do polski programu rodzinnych przeszczepów wątroby

      stworzyć pierwszy w polsce dziecięcy oddział autologicznych transplantacji szpiku i terapii
      genowej w katedrze hematologii chorób rozrostowych dzieci am we wrocławiu

      stworzyć bank komórek krwiotwórczych z krwi pępowinowej im. fundacji polsat przy klinice
      hematologii, onkologii i chorób wewnętrznych am w warszawie

      sprowadzić program zamykania ubytków międzyprzedsionkowych serca u dzieci metodą
      niechirurgiczną za pomocą techniki amplazta w centrum zdrowia dziecka w warszawie




20    rok 1999

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                          główne projekty fundacji polsat
 rok 1999


oddziały noworodkowe i problem retinopatii
u niemowląt

już w pierwszym roku swojej działalmości wsparliśmy 31 oddziałów noworodkowych –
zakupiliśmy specjalistyczny sprzęt medyczny do diagnozowania i leczenia retinopatii
u niemowląt.




      na początku pomagaliśmy w finansowaniu operacji za granicą.
      szybko jednak doszliśmy do wniosku, że taka pomoc
      nie rozwiązuje problemu. uznaliśmy, że zamiast wydawać duże
      pieniądze w innych krajach, sensowniej jest kupić potrzebny
      sprzęt dla polskich szpitali. wyposażyliśmy więc 31 placówek
      w aparaturę do diagnozowania retinopatii, a 18 z nich także
      w sprzęt do leczenia.

                                                            małgorzata żak




                                                                                                  rok 1999   21

 główne projekty fundacji polsat                                                                                      fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


 rok 1999                                                                                        zaczęło się od tego, że otrzymywaliśmy listy od rodziców,
                                                                                                 którzy prosili o wsparcie finansowe, potrzebne na
                                                                                                 przeprowadzenie tego typu operacji. jest ona bowiem
przeniesienie do polski programu rodzinnych                                                      bardzo droga — kosztuje blisko 300 000 zł . pomagaliśmy więc

przeszczepów wątroby                                                                             rodzicom chorych dzieci zbierać pieniądze i dofinansowywaliśmy
                                                                                                 operacje za granicą. do czasu, kiedy dowiedziałam się od
                                                                                                 prof. piotra kalicińskiego — szefa zespołu transplantologów
                                                                                                 w centrum zdrowia dziecka, że w polsce również można
w polsce około 40 dzieci rocznie wymagało wykonania transplantacji wątroby. przed 1999 rokiem,   wykonać taką operację, a do tego w naszych warunkach
mimo podejmowanych wysiłków, istniał znaczny rozdźwięk między możliwościami pozyskania
                                                                                                 jest ona 6-krotnie tańsza. wtedy postanowiliśmy zaangażować
odpowiedniej liczby narządów od osób zmarłych, a liczbą oczekujących na przeszczep dzieci.
wielu małych pacjentów umierało w oczekiwaniu na przeszczep lub też rodzice szukali              się w sprowadzenie do polski programu rodzinnych
możliwości leczenia za granicą.                                                                  przeszczepów wątroby. oczywiste było dla nas, że lepiej
w ciągu roku w klinice chirurgii dziecięcej i transplantacji narządów instytutu „pominika -      wydawać pieniądze na wdrożenie tego programu w kraju,, niż
centrum zdrowia dziecka” wykonywało się około 10 transplantacji wątroby pobieranej od            wysyłać dzieci za granicę.
osób zmarłych, a drugie tyle dzieci leczono w szpitalu neckera w paryżu przeszczepieniem
narządu pobranego od żywego spokrewnionego dawcy. nadal pozostawało jednak około
                                                                                                                                                                 małgorzata żak
10 -15 dzieci rocznie, dla których bez rozwoju programu nie było ratunku. przez dwa lata
centrum zdrowia dziecka przygotowywało się do wdrożenia programu przeszczepiania
dzieciom fragmentu wątroby pobieranego od jednego z ich rodziców.


                                                                                                 dzięki pomocy fundacji polsat w dwóch ośrodkach w paryżu przeszkolono
                                                                                                 dwa zespoły chirurgiczne odpowiedzialne za pobranie fragmentu wątroby
                                                                                                 od żywego dawcy (zespół kliniki chirurgii ogólnej i chorób wątroby wum
                                                                                                 w warszawie pod kierunkiem prof. m. krawczyka) oraz zespół odpowiedzialny
                                                                                                 za przeszczepienie pobranego fragmentu wątroby dziecku (zespół kliniki chirurgii
                                                                                                 dziecięcej i transplantacji narządów w ipczd pod kierunkiem prof. p. kalicińskiego).
                                                                                                 chirurdzy tych zespołów uczestniczyli wielokrotnie w operacjach przeszczepu
                                                                                                 rodzinnego w paryżu.
                                                                                                 fundacja polsat sﬁnansowała rozbudowę pooperacyjnego oddziału
                                                                                                 intensywnej terapii w ipczd co umożliwiło dalszy rozwój przeszczepiania
                                                                                                 wątroby u dzieci, w tym przede wszystkim programu przeszczepów rodzinnych.
                                                                                                 brak odpowiedniego zaplecza w zakresie intensywnej terapii pooperacyjnej
                                                                                                 uniemożliwiał bowiem zwiększenie liczby wykonywanych zabiegów
                                                                                                 operacyjnych na bloku operacyjnym w ipczd. dzięki budowie nowej poradni
                                                                                                 chirurgicznej oraz bloku operacyjnego chirurgii ambulatoryjnej odciążono
                                                                                                 centralny blok operacyjny w ipczd, więc można było zwiększyć liczbę
                                                                                                 wykonywanych na nim dużych operacji, w tym transplantacji wątroby.




   22       rok 1999

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                  główne projekty fundacji polsat
                                                                                    stopniowe przenoszenie programu rodzinnych przeszczepów wątroby z paryża do warszawy
                                                                                    miało też bardzo istotny aspekt ﬁnansowy. łączny koszt pobytu dziecka z rodzicami w ośrodku
                                                                                    zagranicznym, a także operacji pobrania i przeszczepienia wątroby oraz leczenia pooperacyjnego
                                                                                    wynosił około 400 000-600 000 zł.
                                                                                    koszt leczenia dziecka w pierwszym roku po transplantacji wątroby już po powrocie do polski wynosił
                                                                                    około 30 000-50 000 zł, podczas gdy koszt przeszczepu rodzinnego wykonanego w polsce wraz
                                                                                    z leczeniem przez rok od operacji wynosi około 250 000 zł, a więc dwukrotnie mniej niż za granicą.
                                                                                    za te same środki można zatem uratować dwukrotnie więcej dzieci.
                                                                                    ponadto za granicą koszty każdorazowo obciążają rodziców, podczas gdy w polsce przeszczepy
                                                                                    wątroby jako procedury wysokospecjalistyczne ﬁnansowane są z budżetu państwa. pierwszy
                                                                                    rodzinny przeszczep wątroby odbył się w ipczd 12 października 1999 roku. pacjentką była 4-letnia
                                                                                    ola, a dawcą jej tata.
  „pomoc fundacji polsat dla kliniki chirurgii dziecięcej i transplantacji
  narządów od 1999 roku ma charakter ciągły, dzięki fundacji klinika
  stale odnawia wyposażenie, zarówno w nowoczesny sprzęt medyczny, jak
  i podstawową aparaturę umożliwiającą działalność kliniki, a także pozwalającą
  naszym pacjentom – chorym dzieciom – łatwiej spędzić czas w szpitalu.
                                                                                            od 1999 do kwietnia 2011 roku w klinice
  na szczególną uwagę zasługuje fakt wdrożenia w naszej klinice po raz                      wykonano 188 rodzinnych przeszczepów
  pierwszy w polsce, dzięki pomocy fundacji, nowatorskich technologii
  medycznych – zastosowania tzw. sztucznej wątroby (dializa wątrobowa,                      wątroby.
  dializa albuminowa mars) oraz neuromonitoringu śródoperacyjnego.
  pomoc fundacji dotyczy również ﬁnansowania kosztów leczenia dzieci,
  którym chcemy i możemy pomóc, a które nie posiadają środków na leczenie,          klinika należy do czołówki światowej w zakresie przeszczepów rodzinnych, ale przede wszystkim
  np. dzieci z ukrainy, czy innych krajów, w których dzieci nie mogą uzyskać        może leczyć bardzo wiele dzieci, które nigdy nie otrzymałyby szansy na przeszczep.
  pewnych świadczeń.
  jednoznacznie mogę stwierdzić, że bez stałej pomocy fundacji polsat,
  nasza klinika nie byłaby w stanie prowadzić takiej działalności jak obecnie,
  zarówno w zakresie transplantologii jak i chirurgii dziecięcej. dlatego jako
  personel kliniki staramy się podziękować za okazaną pomoc, wykorzystując ją            w ciągu 12 lat
  jak najefektywniej dla dobra naszych pacjentów. tylko tak bowiem możemy                fundacja polsat przekazała
  spłacać długi zaciągane regularnie w fundacji. mam głęboką nadzieję, że
  zarząd fundacji ma poczucie, że warto pomagać naszej klinice, bo przez jej
  rozwój, realizuje się lepiej także podstawowy cel działania fundacji, czyli
                                                                                         1 224 928,33 zł
  pomoc chorym dzieciom. dlatego jestem przekonany, że nasza współpraca                  na remont kliniki chirurgii i transplantacji
  będzie nadal trwała i pozwoli na realizację nowych wyzwań, otwieranie                  narządów instytutu „pomnika – centrum
  nowych możliwości leczenia i nowych szans dla potrzebujących naszej
                                                                                         zdrowia dziecka” oraz na wyposażenie tej
  wspólnej pomocy dzieci”.
                                                                                         placówki w najnowocześniejszy
                                                 prof. dr hab. piotr kaliciński          specjalistyczny sprzęt medyczny.
              kierownik kliniki chirurgii dziecięcej i transplantacji narządów



                                                                                                                                                               rok 1999       23

 główne projekty fundacji polsat                                                                                         fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


 rok 1999/2000
                                                                                                                            katedra i klinika chirurgii ogólnej i chorób
                                                                                                                            wątroby akademii medycznej w warszawie
katedra i klinika chirurgii ogólnej i chorób wątroby                                                                        otrzymała wparcie od fundacji polsat w kwocie
akademii medycznej w warszawie                                                                                              513 900 zł.
zabieg rodzinnych przeszczepów wątroby wykonywany jest w dwóch klinikach.
pobranie wątroby od osoby dorosłej przeprowadza zespół z katedry i kliniki chirurgii ogólnej i chorób wątroby akademii
medycznej w warszawie, a wszczepienie przez zespół z kliniki chirurgii dziecięcej i transplantacji narządów instytutu
„pomnika – centrum zdrowia dziecka”.
fundacja polsat wyremontowała i wyposażyła oddział intensywnej opieki chirurgicznej w klinice chirurgii
ogólnej i chorób wątroby. dzięki temu możliwy jest wszechstronny monitoring zdrowia operowanego pacjenta
w pierwszych dobach po zabiegu.




     oddział intensywnej terapii chirurgicznej, w którego
     remoncie partycypowała fundacja polsat jest oddziałem
     zabezpieczającym chorych po transplantacji wątroby
     od dawców zmarłych (około 100 operacji rocznie) oraz
     dawców żywych. od tych ostatnich w klinice pobierane są
     fragmenty wątroby do przeszczepień rodzinnych
     (o ko ł o 18 rocznie). od 2002 roku, kiedy powstał
     oddział, przebywało w nim ponad 700 chorych
     po przeszczepieniach wątroby od dawców zmarłych oraz
     około 160 chorych, którzy byli dawcami fragmentów
                     ich dzieci. ponadto codziennie od 2002 roku
     wątrób dla swoich
     oddział ten służy intensywną terapią wszystkim chorym
     operowanym w klinice.

                                   prof. dr hab. n. med. marek krawczyk

                               kierownik katedry i kliniki chirurgii ogólnej,
                                             transplantacyjnej i wątroby




  24        rok 1999/2000

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                    główne projekty fundacji polsat
                                                                                                                           „krew pępowinowa jest dostępna do pobrania tylko raz
 rok 1999
                                                                                                                           – w czasie porodu – i jej dalsza dostępność wymaga
                                                                                                                           przechowania w stanie zamrożonym w ciekłym azocie
bank komórek krwiotwórczych z krwi pępowinowej                                                                             w specjalnych instytucjach zwanych bankami krwi
                                                                                                                           pępowinowej. właśnie dzięki fundacji polsat stało się
im. fundacji polsat przy klinice hematologii, onkologii                                                                    możliwe powstanie przed 11 laty jednego z trzech
                                                                                                                           pierwszych takich banków w polsce: banku komórek
i chorób wewnętrznych am w warszawie                                                                                       krwiotwórczych z krwi pępowinowej im. fundacji polsat
                                                                                                                           przy klinice hematologii, onkologii i chorób wewnętrznych
                                                                                                                           warszawskiego uniwersytetu medycznego. istotne jest,
                                                                                                                           że bank ma charakter publiczny i gromadzona w nim krew
                                                                                                                           pępowinowa jest dostępna dla wszystkich potrzebujących
rocznie w polsce kilkaset dzieci chorych na białaczkę wymaga zabiegu przeszczepienia szpiku, który stanowi ostatni
                                                                                                                           chorych w polsce, a także, dzięki włączeniu do centralnego
po chemioterapii etap leczenia.
                                                                                                                           rejestru dawców szpiku i krwi pępowinowej, dla wszystkich
niestety tylko 20 - 25% dzieci chorych na nowotwory krwi ma szansę wyleczenia przez przeszczepienie szpiku, dlatego        chorych na świecie. co więcej, dzięki bankowi udało się
że ma spokrewnionego dawcę szpiku. najczęściej dawcą tym jest brat lub siostra chorego, którego antygeny tkankowe          w polsce wdrożyć najbardziej zaawansowane metody
zgadzają się z antygenami biorcy. jest to rzadkie zjawisko. co więcej, aby przeszczepienie szpiku doszło do skutku, musi   przeszczepiania komórek krwiotwórczych tj. jednoczesne
się zgadzać aż sześć antygenów, a kombinacji antygenowych jest około 5 miliardów. brzmi to jak łamigłówka, której brak     przeszczepianie komórek krwi pępowinowej od więcej
rozwiązania, lecz niestety są to fakty, których nie da się pominąć. łatwo będzie więc zrozumieć potrzebę szukania          niż jednego dawcy. takie zabiegi są niezbędne wtedy,
nowych dróg leczenia chorób takich jak nowotwory krwi. co mają zrobić ci, których los nie obdarzył dawcą szpiku?           kiedy nie tylko nie ma dorosłego dawcy szpiku, ale także
                                                                                                                           kiedy pojedyncza porcja krwi pępowinowej zawiera zbyt
dla nich pozostają dwa wyjścia:
                                                                                                                           mało komórek w stosunku do potrzeb chorego”.
pierwsze, to pobranie ich własnego szpiku w czasie remisji choroby, przechowanie go w ciekłym azocie w banku komórek
krwiotwórczych i w razie konieczności rozmrożenie oraz przeszczepienie.                                                                           prof. wiesław wiktor jędrzejczak
drugie, to uzyskanie komórek krwiotwórczych z innego źródła. około 20 lat temu okazało się, że krew pozostawiona przez            kierownik katedry i kliniki hematologii, onkologii
noworodka po porodzie w łożysku i pępowinie, ma takie same właściwości jak szpik i może go zastąpić. jest jednak kilka                                      i chorób wewnętrznych
warunków, jakie wcześniej powinny być spełnione. najpierw trzeba pobrać krew, i to od razu po porodzie. następnym
krokiem jest sprawdzenie tej krwi, które polega na odrzuceniu zbyt małych jednostek, a zachowaniu tych, które będą się
nadawały do zamrożenia, czyli osiągną wielkość powyżej 60 mililitrów. trzecim etapem jest usunięcie z nich czerwonych
krwinek, tak by maksymalnie zmniejszyć ich objętość, oraz odseparowanie jednego mililitra do badań. przeprowadzane
są wtedy testy na antygeny zgodności tkankowej oraz obecność wirusów. po takim badaniu jednostki krwi umieszcza się
w pojemnikach z ciekłym azotem i pozostawia w banku krwi pępowinowej na okres trzech miesięcy kwarantanny. jest to
czas potrzebny na zbadanie, czy w danej jednostce nie kryje się jakaś choroba genetyczna, która mogłaby w jakikolwiek
sposób zaszkodzić potencjalnemu biorcy.
zalety przeszczepienia krwi pępowinowej, a więc także utworzenia takiego banku, to przede wszystkim:
   zabezpieczenie potrzeb dzieci w całej polsce, gdyż takie komórki można łatwo przewozić do potencjalnego biorcy,
   wyleczenie setek chorych dzieci, które nie mają dawcy szpiku,
   krótszy termin oczekiwania na zabieg oraz łatwiejszy dostęp do niego.




                                                                                                                                                                 rok 1999        25

główne projekty fundacji polsat                         fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



                           na całym świecie banki komórek krwiotwórczych z krwi pępowinowej są ze sobą powiązane, co
                           umożliwia łatwiejszą komunikację i wymianę komórek potrzebnych biorcom.
                           zrzeszają je dwie organizacje: intercord – ma pod swoją pieczą banki, w których znajduje się
                           powyżej 1 000 jednostek krwi (obecnie są cztery takie banki), oraz eurocord – zrzesza wszystkie
                           banki komórek krwiotwórczych.




                                katedra i klinika hematologii, onkologii i chorób wewnętrznych
                                w samodzielnym publicznym centralnym szpitalu klinicznym w warszawie
                                otrzymała wsparcie od fundacji polsat w kwocie

                                769 963 zł.




26   rok 1999

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                 główne projekty fundacji polsat
 rok 1999/2000


pierwszy w polsce dziecięcy oddział autologicznych transplantacji
szpiku i terapii genowej w katedrze i klinice hematologii chorób
rozrostowych dzieci am we wrocławiu


transplantacja szpiku stała się istotnym elementem leczenia dziecięcych niedokrwistości aplastycznych, niewydolności
                                                                                                                       „14-letnia współpraca kliniki transplantacji szpiku,
immunologicznych, oraz wielu wrodzonych chorób metabolicznych i nowotworów.
                                                                                                                       onkologii i hematologii dziecięcej, we wrocławiu
stanęliśmy przed ogromnym wyzwaniem.                                                                                   z fundacją polsat zaowocowała do chwili obecnej
                                                                                                                       uratowaniem wielu dziecięcych istnień. były to dzieci
w obecnym stanie wiedzy i możliwości terapia genowa znajduje coraz szersze zastosowanie kliniczne. pozwala na
                                                                                                                       chore na nowotwory, którym fundacja zakupiła leki,
modyﬁkację przeszczepianych komórek i poprawę błędów genetycznych. ta technika umożliwia również wytwarzanie
                                                                                                                       drobny sprzęt rehabilitacyjny, wkłucia.
specyﬁcznych szczepionek i wzmacnianie naturalnej obrony przeciwnowotworowej. dla wielu dzieci jest to jedyna
nadzieja na wyleczenie. koszty wdrożenia terapii genowej są wysokie, przekraczają możliwości ﬁnansowe szpitali.        w roku 2000 oddział transplantacji szpiku kostnego w
                                                                                                                       klinice transplantacji szpiku, onkologii i hematologii
utworzenie nowego oddziału pozwoliło nam współuczestniczyć w pracach najlepszych ośrodków europejskich i umożliwiło
                                                                                                                       dziecięcej akademii medycznej we wrocławiu dzięki
zastosowanie tej nowej metody leczenia również u małych polskich pacjentów.
                                                                                                                       fundacji polsat został powiększony o kolejne 6 stanowisk
ze środków uzyskanych w czasie akcji „podaruj dzieciom słońce”, organizowanej przez fundację polsat i ﬁrmę             – najlepiej wyposażonych i najnowocześniejszych. dzięki
procter & gamble, w 1999 roku. został utworzony i wyposażony pierwszy w polsce dziecięcy oddział autologicznych        temu liczba wykonywanych rocznie przeszczepów
transplantacji szpiku i terapii genowej.                                                                               podwoiła się. od tamtego roku wykonano o 300
koszt przedsięwzięcia wyniósł około 1 500 000 zł.                                                                      przeszczepów więcej. łączna liczba tych zabiegów
                                                                                                                       przekroczyła 800. ponadto w 2006 roku fundacja
pierwszy zabieg w tym oddziale odbył się 15 grudnia 2000 roku.                                                         polsat zakupiła kosztowne urządzenie do fototerapii
                                                                                                                       pozaustrojowej therakos xts system oraz
                                                                                                                       cryotherm biosafe do przechowywania szpiku
                                                                                                                       kostnego. fundacja zaspokaja także wiele indywidualnych
     w ciągu 14 lat fundacja polsat przekazała                                                                         potrzeb pacjentów zgłaszanych przez ich rodziców.”

     4 198 254, 89 zł                                                                                                                             prof. dr hab. alicja chybicka
                                                                                                                             kierownik katedry i kliniki transplantacji szpiku,
     na wyposażenie kliniki transplantacji                                                                                onkologii i hematologii dziecięcej am we wrocławiu
     szpiku, onkologii i hematologii dziecięcej
     w najnowocześniejszy specjalistyczny sprzęt
     medyczny oraz na dofinansowanie
     leczenia dzieci.



                                                                                                                                                     rok 1999/2000         27

główne projekty fundacji polsat                                           fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat




                    17 października 2009 roku podczas i memoriału im. agaty mróz-olszewskiej kapituła medalu
                    „kropla życia – pomagając innym pomagam sobie” przyznała najwyższe odznaczenie fundacji polsat
                    za wspieranie inicjatywy przeszczepu szpiku kostnego.
                    memoriał im. agaty mróz-olszewskiej jest symbolicznym pokłonem dla znakomitej siatkarki – odważnego człowieka.
                    stanowi także wyzwanie dla każdego z nas zawarte w słowach: „podaruj innym cząsteczkę siebie”. ideą tego wydarzenia
                    jest propagowanie krwiodawstwa oraz transplantologii szpiku kostnego. kapituła przyznająca medal
                    „kropla życia – pomagając innym pomagam sobie” doceniła w ten sposób wieloletnie zaangażowanie fundacji polsat
                    w proces leczenia dziecięcych niedokrwistości aplastycznych, niewydolności immunologicznych, wielu wrodzonych
                    chorób metabolicznych oraz nowotworów.



                            wszystkie informacje o projektach fundacji
                                                znajdują się na stronie    www.fundacjapolsat.pl




28   rok 1999

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                       główne projekty fundacji polsat
 rok 1999


program zamykania ubytków międzyprzedsionkowych serca
u dzieci metodą niechirurgiczną za pomocą techniki
amplatza

metoda ta może być stosowana u około 50% dzieci oczekujących na operację na otwartym sercu w instytutu „pomnika
- centrum zdrowia dziecka”, które dzięki niej mogłyby takiej operacji uniknąć. w takim przypadku czas pobytu dziecka w
szpitalu wynosi jedynie około 2 dni, przy nieporównywalnie mniejszym urazie ﬁzycznym i psychicznym.
zespół kliniki kardiologii inwazyjnej w ipczd jest nie tylko najlepszy w kraju, ale także należy do czołówki europejskiej.
doświadczenie lekarzy i personelu oraz zaplecze sprzętowe w pełni gwarantują powodzenie programu.
fundacja polsat przekazała w 1999 roku ipczd 150 000 zł na zakup narzędzi i instrumentów medycznych. pozwoliło
to na wdrożenie programu niechirurgicznego zamykania ubytków międzyprzedsionkowych u dzieci za pomocą zestawu
amplatza. zestaw taki zawiera 20 różnej wielkości zapinek, przeznaczonych do zamykania 20 ubytków
międzyprzedsionkowych, oraz niezbędny sprzęt wprowadzający.
ubytek przegrody międzyprzedsionkowej serca jest wadą wrodzoną. występuje u 1 na 1550 żywych noworodków
i stanowi 6-10% wszystkich wrodzonych chorób serca. w polsce rocznie rodzi się 400 - 600 dzieci z tą wadą. należy ona
do grupy wad o niskim ryzyku leczenia chirurgicznego.
dzięki przeprowadzonym badaniom udało się wybrać zestaw amplatza – jako najbardziej skuteczny i wymagający
najkrótszego czasu operacji (w doświadczonych ośrodkach kardiologicznych zabieg trwa około 7 minut).
zespół kardiologów inwazyjnych z pracowni cewnikowania serca i angiograﬁi ipczd, ma wieloletnie doświadczenie
w wykonywaniu badań u dzieci (0-18 lat) z wrodzonymi wadami serca. w ciągu ostatnich kilkunastu lat przeprowadzono
w niej około 80% wykonywanych w naszym kraju przezskórnych kardiologicznych zabiegów interwencyjnych u dzieci.
pracownia spełnia wszystkie wymogi techniczne niezbędne dla przeprowadzenia zabiegów interwencyjnych (aparatura
rentgenowska i hemodynamiczna, dostępność echokardiograﬁi przezprzełykowej etc.).
pracownia współpracuje z ośrodkami europejskimi, a wyniki przeprowadzonych zabiegów interwencyjnych są
porównywalne z osiągnięciami przodujących ośrodków zagranicznych.
metoda ta, jako kolejny sposób niechirurgicznego leczenia wad wrodzonych serca, przynosi niekwestionowane korzyści
zarówno dla pacjenta, jak i dla szpitala. dla pacjenta – brak blizny pooperacyjnej, uniknięcie przetaczania krwi i stosowania
krążenia pozaustrojowego, krótszy pobyt w szpitalu, znacznie mniejsze obciążenie psychiczne dla dziecka i rodziców. dla
szpitala – możliwość wykorzystania sali operacyjnej i zespołu kardiochirurgicznego do ratowania pacjentów ze złożonymi
wadami serca.




                                                                                                                                rok 1999   29

kampanie    04

 fundacji

04      kampanie fundacji polsat \\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\    str.   34 \\\\\
- podaruj dzieciom słońce                                                str. 35-45

- podziel się posiłkiem                                                  str. 46-49

- wystarczy chcieć                                                       str. 50-51

- dzieci dzieciom                                                        str. 52-53

- rodzina – dom budowany miłością                                        str. 54-56

- prosto do europy                                                       str. 57-59

- mikołajkowy blok reklamowy                                                str. 60

- rozlicz się sercem. przekaż 1% swojego podatku                         str. 61-63

kampanie fundacji polsat                                     fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat




     fundacja polsat czyni nieprzerwane wysiłki, aby
     poprawić sytuację zdrowotną najmłodszych pacjentów
     w polsce. w tym celu organizujemy duże, ogólnopolskie
     kampanie, z których dochód przeznaczany jest na
     zakup sprzętu medycznego do szpitali i placówek
     zdrowia opiekujących się dziećmi.
     odpowiadamy też na indywidualne zgłoszenia ludzi,
     którym sytuacja materialna nie pozwala zadbać
     o ich chore dzieci.
     jak dotąd nasza pomoc popłynęła do


     16 489 dzieci.
     finansujemy też liczne zabiegi, leki i terapie, jak
     również sponsorujemy remonty i modernizacje
     placówek medycznych.




34       kampanie fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                           kampanie fundacji polsat
     13 lat akcji

     podaruj dzieciom słońce

podaruj dzieciom słońce jest jedną z pierwszych w polsce i największą prowadzoną
obecnie w naszym kraju inicjatywą marketingu społecznie zaangażowanego. marketing
społecznie zaangażowany polega na przeznaczaniu przez ﬁrmę części przychodów
ze sprzedaży na cel społeczny. koncepcja akcji jest bardzo prosta i nie wymaga
od konsumentów żadnych dodatkowych wysiłków czy nakładów.




od 1999 akcja organizowana była przez fundację polsat oraz ﬁrmę procter&gamble.
w latach 1999-2007 – dochód z akcji przeznaczony został na rozwiązanie konkretnych
problemów placówek pediatrycznych. wspólnie wyposażyliśmy 232 oddziały dziecięce
i ośrodki specjalistyczne.
w latach 2008-2010 – zebrane środki zostały przekazane na leczenie, rehabilitację, zakup
sprzętu medycznego i rehabilitacyjnego dla 5 658 chorych dzieci – podopiecznych
fundacji polsat.



                                                                                                      podaruj dzieciom słońce   35

 kampanie fundacji polsat                                                                                              fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



 rok 1999                                                                                                                     rok 2008, 2009, 2010

   budowę      banku    komórek     krwiotwórczych                                                                           zebrane środki ﬁnansowe zostały w całości przekazane
   im. fundacji polsat przy klinice hematologii,                                                                             na leczenie, rehabilitację, zakup sprzętu medycznego
   onkologii i chorób wewnętrznych am w warszawie;                                                                           i rehabilitacyjnego dla 5 658 dzieci – podopiecznych
                                                                                                                             fundacji polsat.
   rozpoczęcie inwestycji tworzenia i wyposażenia
   pierwszego w polsce dziecięcego oddziału
   autologicznych transplantacji szpiku i terapii
   genowej w katedrze i klinice hematologii chorób                                                                            rok 2007
   rozrostowych dzieci am we wrocławiu;
   zakończenie sprowadzania do polski programu                                                                               zakupienie nowoczesnego sprzętu medycznego dla
   rodzinnych przeszczepów wątroby;                                                                                          108 oddziałów pediatrycznych w szpitalach regionalnych
                                                                                                                             na terenie całego kraju.
   zakończenie     budowy    bloku    operacyjnego
   i pooperacyjnego w centrum zdrowia dziecka;
   doposażenie oddziału dziecięcego w klinice
   hematologii i onkologii dziecięcej am w lublinie;                                                                          rok 2006
   leczenie, rehabilitację i specjalistyczne operacje dla                                                                    zakupienie sprzętu rehabilitacyjnego oraz specjalistycznych
   kolejnych 300 dzieci.                                             w ciągu dwunastu                                        pomocy dydaktycznych dla dzieci niewidomych
                                                                                                                             i niedowidzących, które uczą się w 24 ośrodkach
                                                                        edycji akcji                                         specjalistycznych.

                                                                         zebraliśmy i przekazaliśmy
 rok 2000

stworzenie specjalistycznego pierwszego dziecięcego                     58 000 000 zł na:                                     rok 2004, 2005
centrum oparzeniowego w instytucie pediatrii wydziału                                                                        zakupienie wysokiej klasy aparatury do diagnostyki
lekarskiego uniwersytetu jagiellońskiego w krakowie.                                                                         chorób nowotworowych u dzieci dla 16 dziecięcych
                                                                                                                             oddziałów onkologicznych na terenie całej polski.



 rok 2001                                                    rok 2002                                                         rok 2003

wyposażenie sal operacyjnych i pooperacyjnych w siedmiu     wyposażenie w wysokiej klasy specjalistyczny sprzęt              zakupienie dla 40 szpitali powiatowych aparatury
ośrodkach medycznych w kraju w najnowocześniejszy           diagnostyczny niezbędny do terapii wcześniaków w aparaty         medycznej do diagnozowania i monitorowania stanu
sprzęt służący leczeniu skrzywień kręgosłupa u dzieci.      rtg i usg. sprzęt otrzymały 34 ośrodki medyczne na               zdrowia dzieci – oﬁar wypadków, w szpitalach powiatowych
                                                            terenie całego kraju.                                            na terenie całego kraju.




  36        podaruj dzieciom słońce

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                             kampanie fundacji polsat
 rok 2000

stworzenie specjalistycznego pierwszego dziecięcego centrum oparzeniowego w instytucie pediatrii
wydziału lekarskiego uniwersytetu jagiellońskiego w krakowie.
uroczyste otwarcie dziecięcego centrum oparzeniowego odbyło się 31 maja 2003 roku.


                                    w 2000 roku prof. jacek puchała, prezes polskiego towarzystwa leczenia oparzeń, powiedział, iż:

                                    „stworzenie specjalistycznego dziecięcego centrum oparzeniowego ma ogromne znaczenie, gdyż oparzenia są w polsce
                                    jednym z najczęstszych urazów u dzieci, zwłaszcza u dzieci w wieku przedszkolnym. mówimy tu o 200 tysiącach dzieci
                                    oparzonych rocznie.

                                    z tej liczby 200 przypadków to oparzenia ciężkie. wymagają one szczególnej, bardzo specjalistycznej i wykwaliﬁkowanej opieki
                                    oraz bardzo drogiego procesu leczenia, czyli tego wszystkiego, co zapewnia im nowoczesne dziecięce centrum oparzeniowe,
                                    w którym możemy zapewnić im najlepsze warunki leczenia oraz największą szansę przeżycia i powrotu do zdrowia”.




                                                                                                                                  podaruj dzieciom słońce          37

 kampanie fundacji polsat                                                                                  fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


dziecięce centrum oparzeniowe to dzisiaj najwyższej klasy pięciołóżkowy oddział
intensywnego nadzoru i leczenia.

wyposażony jest m.in. w:                                                                    co     roku   do   dziecięcego    centrum     oparzeniowego
                                                                                            (na 5 stanowisk wysokospecjalistycznej intensywnej terapii)
   nawiewy laminarne,
                                                                                            trafia ok. 100 nowych pacjentów. są to najczęściej ofiary
   łóżka specjalistyczne ze zintegrowanymi wagami oraz pełnym monitorowaniem funkcji
                                                                                            wypadków komunikacyjnych, nieszczęśliwych wypadków
   życiowych,
                                                                                            domowych lub też dzieci z różnymi, zazwyczaj ciężkimi
   respiratory,                                                                             i złożonymi, wadami wrodzonymi. około 50 proc. z nich to
   komplet zautomatyzowanych pomp infuzyjnych,                                              pacjenci z średnio-ciężkimi i ciężkimi oparzeniami. przyjmuje
   salę opatrunkowo-zabiegową, ze specjalistycznym stołem operacyjnym dla wymagań           się, że w przypadku oparzeń przekraczających 50 proc.
   chirurgii plastyczno-rekonstrukcyjnej,                                                   powierzchni ciała     ryzyko śmierci radykalnie wzrasta.
   dwa obejścia kąpielowe, wyposażone w specjalistyczną wannę z elektronicznym              jednak w dziecięcym centrum oparzeniowym udaje się
   podnośnikiem dla pacjenta, dostosowaną do prowadzenia tego typu zabiegów nawet           uratować dzieci, u których oparzenia sięgają 70, 80, a nawet
   w znieczuleniu ogólnym, jak również ze wszystkimi innymi sprzętami (np. meble            90 proc. powierzchni ciała. jest to możliwe dzięki wieloletnim
   oddziałowe) wykonanymi z najwyższej technicznie klasy materiałów, umożliwiających
                                                                                            doświadczeniom całego personelu medycznego oraz fundacji
   utrzymanie wysokiej czystości oddziału.
                                                                                            polsat, która wybudowała i wyposażyła dziecięce centrum
działalnością leczniczą obejmuje on pacjentów z terenu całej polski oraz z innych krajów.   oparzeniowe      w    wysokospecjalistyczną,    nowoczesną
w ramach oddziału prowadzona jest także współpraca chirurgiczno-naukowo-dydaktyczna         aparaturę. bez tego oddziału, który zapewnia pacjentom
z institute of human apperance – university of pensylvania, philadelphia children’s         z całej polski przebywanie w sterylnej i bezpiecznej
hospital, jak również realizowane są liczne programy badawcze i naukowe,
                                                                                            przestrzeni, pod okiem wykwalifikowanego zespołu, nie
także międzyuczelniane.
                                                                                            udałoby się uratować wielu z tych najciężej poszkodowanych
oddział ten jest jedynym proﬁlowym oddziałem tego typu dla dzieci w kraju.
                                                                                            pacjentów.


                                                                                                                     prof. dr hab. med. jacek puchała


                                                                                                                     (1956-2011)




  38        podaruj dzieciom słońce

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                      kampanie fundacji polsat
 rok 2001

wyposażyliśmy sale operacyjne i pooperacyjne
w siedmiu ośrodkach medycznych w kraju
w najnowocześniejszy sprzęt służący leczeniu
skrzywień kręgosłupa u dzieci.

zakupione zostały aparaty rtg z termodrukarkami, które umożliwiają stworzenie wysokiej jakości
obrazu rentgenowskiego, oraz sprzęt do neuro- i ﬂuoronawigacji umożliwiający wirtualizację obrazu
kręgosłupa pacjenta w celu zaimplantowania wszczepów kręgosłupowych.
wady postawy u dzieci są zjawiskiem powszechnym. w wyniku mało aktywnego trybu życia liczba
dzieci, a później dorosłych, borykających się z problemami z kręgosłupem nieustannie rośnie.
najpoważniejszą z wad kręgosłupa jest skolioza, zwana kiedyś bocznym skrzywieniem kręgosłupa.
dr paweł michalski z kliniki ortopedii szpitala klinicznego dzieciątka jezus akademii medycznej
w warszawie powiedział w 2001 roku:
rocznie w naszej klinice przeprowadzamy u dzieci ponad 170 operacji skolioz z zastosowaniem
wszczepów kręgosłupowych (implantów) oraz prawie 100 innych zabiegów kręgosłupa. liczba
pacjentów wymagających leczenia chirurgicznego z roku na rok rośnie. w tej chwili na operację czeka
ponad 700 dzieci. operacje kręgosłupa z wszczepieniem implantów to zabiegi wymagające wielkiej
precyzji, ponieważ zlokalizowane tam struktury neurologiczne pozwalają kontrolować podstawowe
funkcje ﬁzjologiczne organizmu. nowoczesny sprzęt do neuronawigacji 100-krotnie zmniejsza
ryzyko uszkodzenia nerwów.




                                                                                                                 podaruj dzieciom słońce   39

kampanie fundacji polsat                                       fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



                                rok 2002

                               34 ośrodki medyczne na terenie całego kraju
                               otrzymały wysokiej klasy specjalistyczny sprzęt
                               diagnostyczny niezbędny do terapii wcześniaków –
                               najnowocześniejsze aparaty rtg i usg.

                               sprzęt ten zwiększa szanse na przeżycie oraz poprawia jakość życia przedwcześnie
                               urodzonych dzieci.
                               każdego roku rodzi się w polsce przedwcześnie około 30 tysięcy dzieci, z czego około
                               15 tysięcy z tych niemowląt wymaga specjalistycznej, wysokospecjalistycznej opieki medycznej.
                               szansę na przeżycie mają dzieci urodzone powyżej 24-25 tygodnia trwania ciąży. pobyt wcześniaka
                               w szpitalu może trwać nawet do kilku miesięcy. do utrzymania go przy życiu niezbędna jest
                               nowoczesna aparatura, taka jak inkubator, respirator oraz inne urządzenia kontrolujące
                               czynności życiowe, w tym sprzęt diagnostyczny, czyli m.in. mobilna aparatura rtg, dzięki
                               której możliwa jest bieżąca diagnostyka stanu wcześniaka.




                                     w imieniu całego naszego zespołu lekarzy i pielęgniarek, naszych
                                     kochanych noworodków i ich rodziców pragnę serdecznie
                                     podziękować fundacji polsat za szczodrość serc i wspaniały dar
                                     dla naszych maluchów, za sprzęt medyczny — aparat usg i aparat rtg
                                                                                                    rtg,
                                     które będą ratować życie wielu pacjentów.


                                                                             lek. med. maria mazurska
                                                   ordynator oddziału noworodkowego szpitala praskiego




40   podaruj dzieciom słońce

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                               kampanie fundacji polsat
 rok 2003

zakup aparatury medycznej do diagnozowania
i monitorowania stanu zdrowia dzieci – ofiar
wypadków w 40 szpitalach powiatowych na terenie
całego kraju.

około 500 tysięcy dzieci w polsce ulega rocznie różnym wypadkom w swoich domach. w sumie
aż 1 milion dzieci co roku doznaje urazów z powodu wypadków i zatruć. sytuację dodatkowo
pogarsza fakt, że placówki służby zdrowia bardzo często nie dysponowały podstawowym sprzętem
do ratowania poszkodowanych dzieci. właśnie dlatego akcja „podaruj dzieciom słońce” w roku
2003 zajmowała się zbiórką funduszy na zakup aparatury medycznej dla szpitali powiatowych
w całej polsce, a także edukacją, jak wypadkom zapobiegać oraz jak udzielać pierwszej
pomocy, gdy do wypadku dojdzie.




                                                                                                          podaruj dzieciom słońce   41

kampanie fundacji polsat                                      fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



                                rok 2004 i 2005

                               zakup wysokiej klasy aparatury do diagnostyki
                               chorób nowotworowych u dzieci przebywających
                               w 16 dziecięcych oddziałach onkologicznych.

                               co roku w polsce na nowotwory zapada około 1200 dzieci. jak potwierdzają specjaliści
                               onkolodzy, kluczowe znaczenie dla dziecka z chorobą nowotworową ma wczesne rozpoznanie.
                               wykrycie nowotworu wymaga odpowiednich badań diagnostycznych. do podstawowej
                               diagnostyki dokonywanej w powiatowych ośrodkach medycznych niezbędne są dobrej jakości
                               aparaty ultrasonograﬁczne (usg) i aparaty rentgenowskie (rtg). dalsze badania wymagają
                               specjalistycznej aparatury i technologii. przeprowadzane są na oddziałach onkologicznych
                               przygotowanych do kompleksowej diagnostyki i leczenia dziecka z chorobą nowotworową. zarówno
                               w przypadku ośrodków powiatowych, jak i placówek specjalistycznych, barierą do poprawy
                               diagnostyki choroby nowotworowej był brak odpowiedniego sprzętu medycznego.




42   podaruj dzieciom słońce

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                         kampanie fundacji polsat
 rok 2006

zakup sprzętu rehabilitacyjnego oraz specjalistycznych
pomocy dydaktycznych dla dzieci niewidomych
i niedowidzących przebywających w 24 ośrodkach
specjalistycznych.

nasz świat jest pełen kolorów i barw, nasyconych odcieni i promieni słońca. zapominamy, jak
wielkim darem jest zdolność widzenia. akcja podaruj dzieciom słońce miała na celu otworzyć nam
oczy na potrzeby ponad 8 500 dzieci. w 2006 roku na terenie kraju działało 13 ośrodków
szkolno-wychowawczych, które starały się wyrównać szanse życiowe dzieci niewidomych
i słabowidzących poprzez zapewnienie kształcenia i rehabilitacji. środki zebrane podczas akcji zostały
przekazane na zakup sprzętu diagnostycznego i rehabilitacyjnego oraz na zakup specjalistycznych
pomocy dydaktycznych dla najmłodszych.




     uważam, że fundacja polsat zestawiła profesjonalnie stanowiska,
     więc dzieci niewidome i słabowidzące będą miały z nich duży pożytek.
     była to bardzo wspaniała akcja, bo dla niewidomego komputer
     ze specjalistycznym oprogramowaniem i oprzyrządowaniem jest
     czymś więcej niż komputer dla osoby widzącej. utrata wzroku,
     pomijając kwestie psychologiczne, stwarza dwa główne problemy:
     kłopoty z samodzielnym poruszaniem się oraz niemożność korzystania
     z tekstów drukowanych i informacji wizualnej. dzięki państwa akcji
     wiele dzieci i młodzieży miało lepsze warunki do pokonywania
     tej drugiej.


                                                         jan omieciński
         rzeczoznawca ministerstwa edukacji narodowej z tyflopedagogiki




                                                                                                                    podaruj dzieciom słońce   43

kampanie fundacji polsat                                                                            fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



 rok 2007

zakup sprzętu medycznego dla oddziałów
pediatrycznych w 108 szpitalach regionalnych
na terenie całego kraju.

po raz pierwszy w historii akcji tak duży nacisk został położony na pomoc szpitalom
regionalnym.
tym razem, inaczej niż w poprzednich edycjach akcji, środki ﬁnansowe zebrane w danym
województwie w trakcie trwania dziewiątej edycji akcji podaruj dzieciom słońce zostały przekazane
szpitalom w tym właśnie regionie. konsumenci uczestniczący w akcji, poprzez zakup produktów
biorących w niej udział, mogli wesprzeć ﬁnansowo oddział pediatryczny w szpitalu znajdującym się
w ich najbliższym sąsiedztwie. stworzyło to wyjątkową okazję do bezpośredniego ﬁnansowego
wsparcia dzieci leczących się w szpitalach, które znajdują się tuż obok nas.




        w imieniu naszych pacjentów i personelu szpitala dziękujemy
        za tak wspaniały dar, który podniesie jakość i zwiększy zakres
        świadczonych przez nas usług medycznych. to wspaniałe, gdy
        szpital powiatowy może dzięki wyposażeniu w nowoczesną
        aparaturę    sprostać   najwyższym    standardom    europejskim
        i światowym.

                                                        mieczysław brągoszewski

                                             dyrektor spzzoz w pruszkowie




  44        podaruj dzieciom słońce

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                               kampanie fundacji polsat
 rok 2008, 2009, 2010

leczenie, rehabilitacja, zakup sprzętu medycznego
                                                                                                                            od 1999 r. fundacja polsat
i rehabilitacyjnego dla 5 658 dzieci – podopiecznych                                                                        dzieli się z procter&gamble
                                                                                                                            swoją pasją oraz doświadczeniem
fundacji polsat.                                                                                                            w ratowaniu życia i zdrowia
                                                                                                                            dzieci. fundacja już 15 lat działa
                                                                                                                            na rzecz dzieci, które nie mogą
                                                                                                                            cieszyć     się     dzieciństwem
                                                                                                                            z     powodu    stanu    swojego
                                                                                                                            zdrowia lub braku środków na
                                                                                                                            leczenie. pomaga im poprzez
                                                                                              zakup specjalistycznego sprzętu medycznego oraz lekarstw
                                                                                              niezbędnych do ratowania zdrowia i życia. wspiera leczenie
                                                                                              i rehabilitację dzieci, które znalazły się w trudnej sytuacji
                                                                                              życiowej, oferując pomoc w dostępie do specjalistycznych
                                                                                              sposobów leczenia.

                                                                                              bardzo dziękujemy naszym partnerom z fundacji polsat za
                                                                                              to, że wspólnie od 13 lat możemy działać na rzecz dzieci,
                                                                                              pomagać im w powrocie do zdrowia, sprawiać, że choroba jak
                                                                                              najmniej będzie wpływać na ich dzieciństwo. dziękujemy za to,
                                                                                              że dzielicie się z nami waszą wiedzą, znajomością potrzeb
                                                                                              medycznych dzieci, ale przede wszystkim waszą pasją
                                                                                              pomagania im, wrażliwością na ich potrzeby, że wspólnie
                                                                                              z wami możemy doświadczać radości i szczęścia, które
                                                                                              dzieciom i ich rodzinom przynosi powrót do zdrowia małego
                                                                                              pacjenta.


                                                                                                                                           małgorzata mejer

od 2011 organizatorami akcji podaruj dzieciom słońce są telewizja polsat i ﬁrma                                                             procter&gamble
procter&gamble. środki zebrane podczas akcji zostaną przekazane na leczenie i rehabilitację
podopiecznych fundacji polsat.




                                                                                                                              podaruj dzieciom słońce      45

 kampanie fundacji polsat                                                                                              fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


     program                                                                                   przez 6 lat inauguracją programu „podziel się posiłkiem” były imprezy organizowane przez
                                                                                               telewizję polsat:


     podziel się posiłkiem                                                                     rok 2005      mecz gwiazd w łodzi
                                                                                              reprezentacja telewizji polsat wygrała 3: 1 z reprezentacją artystów polskich.
w 2005 roku fundacja polsat została zaproszona do programu „podziel się posiłkiem”.
myślą przewodnią programu jest działanie na rzecz walki z niedożywieniem oraz propagowanie
właściwego żywienia dzieci w polsce. do tej pory, w ramach programu, przekazano najmłodszym
ponad 10 milionów posiłków.
                                                                                               rok 2006      koncert gwiazd w radomiu
fundacja polsat włączyła się do programu, ponieważ w naszym rozumieniu głód jest
rodzajem choroby, która nieleczona powoduje znaczące konsekwencje dla zdrowia                 ponad 10 tys. osób bawiło się na koncercie
dziecka. nasze doświadczenia związane z wieloletnią działalnością na rzecz chorych            z udziałem gwiazd: moniki brodki, kasi
dzieci sprawiają, że dostrzegamy wiele aspektów wpływających na stan zdrowia                  cerekwickiej, kasi kowalskiej, krzysztofa
najmłodszych. jednym z nich jest proﬁlaktyka zdrowotnych następstw niedożywienia              kiljańskiego, mandaryny, maryli rodowicz,
u dzieci.                                                                                     stachursky’ego, lidii kopani i anny szarmach.
                                                                                              koncert prowadzili krzysztof ibisz i łucja
                                                                                              kryńska.




                                                                                                rok 2007      koncert gwiazd w poznaniu
                                                                                                                                              podczas koncertu swoje największe hity
                                                                                                                                              z ostatnich pięciu lat wykonali: kayah, lady
                                                                                                                                              pank, krzysztof kiljański, stachursky, paweł
                                                                                                                                              kukiz i yugopolis, kasia cerekwicka, łzy,
                                                                                                                                              blue cafe, szymon wydra & carpe diem,
                                                                                                                                              jeden osiem l, agnieszka włodarczyk.
                                                                                                                                              koncert poprowadzili prezenterzy telewizji
                                                                                                                                              polsat – agata młynarska, krzysztof ibisz
                                                                                                                                              i maciej dowbor.




  46        podziel się posiłkiem

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                         kampanie fundacji polsat
 rok 2008      koncert gwiazd w bydgoszczy                                                        rok 2010      koncert gwiazd w zielonej górze
                                               w tym roku tacy wykonawcy jak natalia                                                             podczas koncertu gwiazd podziel się posiłkiem
                                               kukulska, ewelina flinta i łukasz zagrobelny,                                                     wystąpili: lou bega, kasia cerekwicka,
                                               stachursky i krzysztof respondek oraz                                                             stachursky, patrycja markowska, łukasz
                                               zespoły golec uorkiestra, łzy, blue café,                                                         zagrobelny, natalia lesz i romek lasota,
                                               bracia, the jet set oraz video w ostatni piątek                                                   grupa feel, big cyc i volver.
                                               sierpnia 2008 roku zaśpiewali swoje
                                                                                                                                                 imprezę prowadzili krystyna czubówna,
                                               największe przeboje, porywając tym samym
                                                                                                                                                 halinka młynkowa, agnieszka popielewicz,
                                               publiczność do zabawy i jednocześnie
                                                                                                                                                 maciej dowbor, krzysztof ibisz oraz maciej
                                               przybliżając problem niedożywienia dzieci
                                                                                                                                                 rock.
                                               w polsce.
                                               koncert poprowadzili lubiani prezenterzy
                                               telewizji polsat – krystyna czubówna,
                                               krzysztof ibisz, maciej dowbor oraz maciej
                                               rock.



 rok 2009      koncert gwiazd w białymstoku                                                       rok 2011      koncert gwiazd w pile
podczas     koncertu     gwiazd    wystąpili                                                     podczas koncertu gwiazd podziel się posiłkiem
pierwszoligowi polscy artyści m.in.: edyta                                                       wystąpili: afromental, lady pank, ania
górniak, justyna steczkowska, urszula, anita                                                     wyszkoni, enej, sylwia grzeszczak&liber,
lipnicka & john porter, golec uorkiestra,                                                        video, tomek dolski, neo retros oraz
video, ewelina flinta, formacja nieżywych                                                        zemollem.
schabuff, sasha strunine, paulla.
                                                                                                 imprezę prowadzili: agnieszka popielewicz,
koncert został poprowadzony przez: krystynę                                                      paulina sykut, maciek dowbor, krzysztof
czubówną, halinę młynkową, krzysztofa                                                            ibisz i maciek rock.
ibisza, agnieszkę popielewicz, macieja
dowbora i macieja rocka.




                                     fragmenty koncertów mozna obejrzeć w multimediach na stronie                              www.fundacjapolsat.pl

                                                                                                                                                      podziel się posiłkiem           47

kampanie fundacji polsat                                                                                                    fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat




                                                 jedną z najważniejszych zasad fundacji polsat jest pokazywanie polakom, że dobroczyńcą może być
                                                 każdy z nas, a nie tylko osoby zamożne. charytatywne koncerty gwiazd i cały program
                                                 podziel się posiłkiem doskonale wpisują się w tę ideę. zainteresowanie programem i skala udzielanej
                                                 pomocy potwierdzają, jak wielki jest potencjał w naszym społeczeństwie i jak w umiejętny sposób
                                                 można go wyzwolić.


                                                                                                                                         barbara trzeciak-pietkiewicz,

                                                                                                                                                rada fundacji polsat




     problem niedożywienia dzieci jest w dalszym ciągu aktualny. jak pokazują wyniki badań*, w polsce nadal
     130 tysięcy dzieci w wieku szkolnym cierpi z powodu niedożywienia. dlatego też naszym wspólnym,
     społecznym obowiązkiem jest podejmowanie działań na rzecz rozwiązania tego problemu. cenimy sobie
     partnerstwo w rozwiązywaniu tego zjawiska. fundacja polsat od 6 lat pomaga nam w organizacji
     zbiórki podziel się posiłkiem. jej zaangażowanie jest cennym ogniwem całej akcji.

     na co dzień fundacja polsat rozwiązuje wiele problemów dzieci chorych. niedożywienie i brak jedzenia
     jest przyczyną wielu z nich. współpracując w ramach programu, możemy mówić o szeroko pojętej
     profilaktyce, gdyż dobrze odżywione dziecko to w przyszłości zdrowy obywatel naszego kraju.


                                                                                                                    marek borowski

                                                                              prezes federacji polskich banków żywności


     * badania przeprowadzone w kwietniu 2011 przez millward brown smg/krc dla danone i banków żywności w szkołach podstawowych.




48       podziel się posiłkiem

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                      kampanie fundacji polsat

        dzięki bliskiej i partnerskiej współpracy z fundacją polsat w ramach
        programu „podziel się posiłkiem” do najbardziej potrzebujących dzieci
        w polsce trafiło do tej pory ponad 10 milionów posiłków. przy współudziale
        i zaangażowaniu telewizji polsat i banków żywności udało nam się osiągnąć
        trzy podstawowe rezultaty:. przyczynić się do zwiększenia świadomości
        wśród polaków, czym jest niedożywienie dzieci, jakie ma przyczyny i skutki,
        zaangażować naszych rodaków do prawdziwego dzielenia się posiłkiem
        w trakcie corocznych kampanii od końca sierpnia do początków listopada
        (84% polaków zna program, a corocznie ok. 6 milionów ludzi bierze udział
        w zbiórce żywności podziel się posiłkiem!) oraz sprawić, że te najbardziej
        potrzebujące dzieci otrzymały pomoc w postaci posiłku wtedy, kiedy był on
        najbardziej potrzebny.

        istotą naszego działania jest prawdziwe partnerstwo i zaangażowanie —
        program    jest   wynikiem     naszych    wspólnych     przemyśleń,     mozolnie
                                                                                                                    symbolicznym biletem wstępu na imprezy były produkty
        wypracowywanych rozwiązań czy zrealizowanych akcji w ramach                                                 żywnościowe z długim terminem ważności. organizacją zbiórki
        programu. sztandarowymi działaniami są koncerty gwiazd rozpoczynające                                       żywności podczas koncertów i dystrybucją produktów
        każdego roku kolejną edycję. stają się one sygnałem dla polaków, że nastaje                                 żywnościowych zajmują się banki żywności – partner
        czas dzielenia się. a dzielą się gwiazdy i mieszkańcy miast, w których                                      strategiczny programu.
        jesteśmy — ale dobry duch działania i dzielenia się roznosi się o wiele dalej. to
                                                                                                                       przez 8 lat trwania programu psp przekazaliśmy 10 000 000
        wszystko jest zasługą wspaniałej pracy wszystkich pracowników fundacji —                                       posiłków dla dzieci,
        teraz także naszych przyjaciół — z nimi można zrobić każdy program
                                                                                                                       przekazaliśmy 210 grantów dla inicjatyw lokalnych w ramach
        społeczny, bo oni dzielą się sobą!                                                                             programu      grantowego    danone       „masz     pomysł?
                                                                                                                       podziel się posiłkiem!”,
                                                                          przemek pohrybieniuk                         zebraliśmy 2 773 ton żywności i przekazaliśmy dla dzieci.
             dyrektor ds. relacji zewnętrznych i zrównoważonego rozwoju — danone




od 2011 organizatorami programu „podziel się posiłkiem” są telewizja polsat i danone, a partnerem strategicznym –
banki żywności.




                                                                                                                                            podziel się posiłkiem           49

kampanie fundacji polsat                                                                                                                 fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


 kampania

 wystarczy chcieć

          wyślij sms
                                                               o treści
            pomoc
                                                                                                                           wystarczy chcieć?

                                                                                                                           zapytajmy siebie, jaka jest alternatywa?

                                                                                                                           alternatywą jest: wystarczy nie chcieć.

            pod numer
                                                                        7531
                                                                                                                           to łatwiejsze niż „wystarczy chcieć”.

                                                                                                                           bo „wystarczy nie chcieć” to znaczy nic nie robić.

                                                                                                                           także dla tych, którzy potrzebują pomocy.

                                                                                                                           wystarczy chcieć.

               opłata 5 zł bez vat (6,15 zł z vat/za sms). od 18 lat.    opłata 6,15 brutto/za sms. od 18 lat.
                                                                                                                                                                           jacek cygan
                     dziękujemy operatorom sieci komórkowych
                        za przekazanie całkowitego dochodu z połączeń




                                                                                                                 w różnych odsłonach kampanii wystarczy chcieć wystąpiły gwiazdy telewizji,
 celem kampanii wystarczy chcieć jest zebranie funduszy na leczenie
                                                                                                                 osobowości ﬁlmu, muzyki, nauki, a także nasi podopieczni, którzy są bohaterami spotów.
 i rehabilitację dzieci – podopiecznych fundacji polsat. do tej pory, dzięki
 hojności telewidzów, w ramach kampanii „wystarczy chcieć” udało się zebrać                                      24 stycznia 2008 roku emitowana była pierwsza odsłona kampanii wystarczy chcieć.
                                                                                                                 w tej niezwykłej kampanii udział wzięły 22 gwiazdy telewizji oraz osobowości ﬁlmu,
 42 459 393, 00 zł,                                                                                              muzyki i nauki.
                                                                                                                 w codziennym życiu często zapominamy o innych, a szczególnie o tych, którzy
 które w całości zostały przekazane na leczenie i rehabilitację dzieci.                                          potrzebują pomocy. nie mamy czasu, aby pomyśleć, że wystarczy drobny gest,
                                                                                                                 by pomóc innym walczyć o zdrowie i przywrócić im nadzieję na lepsze jutro.
                                                                                                                 a wystarczy naprawdę niewiele – wystarczy chcieć.




50     wystarczy chcieć

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                               kampanie fundacji polsat
                                                   rozwój gospodarki i nowoczesnych technologii, podniesienie stopy życiowej polskiego
                                                   społeczeństwa i poprawa warunków bytowych większości rodzin to ciągle za mało,
                                                   by zlikwidować obszary, w których pomoc, szczególnie ﬁnansowa, jest niezbędna. niezwykle
                                                   ważne jest, by pomagać tym najsłabszym i najbardziej uzależnionym od nas, dorosłych –
                                                   dzieciom. pomoc organizacji społecznych i ludzi o wielkim sercu jest często jedyną szansą dla
                                                   dziecka na wyleczenie ciężkiej choroby, wychowanie w odpowiednich warunkach,
                                                   zapewniających właściwy rozwój zarówno ﬁzyczny, jak i emocjonalny.
                                                   pomoc potrzebującym dzieciom jest celem statutowym fundacji polsat.
                                                   w kampanii wystąpili znani i wybitni przedstawiciele świata ﬁlmu, muzyki, telewizji i nauki,
                                                   pokazani w sytuacjach związanych z ich pracą. na przykład jerzy stuhr wystąpił na planie
                                                   reżyserowanego przez siebie ﬁlmu, a małgorzata foremniak – w garderobie teatralnej podczas
                                                   przygotowań do wyjścia na scenę. leszek możdżer, wybitny polski muzyk jazzowy, nie tylko
                                                   wystąpił w kampanii, ale także skomponował muzykę do spotów. w kampanii zobaczyć można
                                                   było także: magdalenę różczkę, pawła wilczaka, agnieszkę włodarczyk, cezarego żaka,
                                                   edytę górniak, kayah, grzegorza markowskiego, marylę rodowicz, michała
                                                   wiśniewskiego. nie zabrakło również gwiazd i osobowości telewizyjnych, takich jak: nina
                                                   terentiew, agata młynarska, krystyna czubówna, katarzyna cichopek, joanna
                                                   koroniewska, maciej dowbor, krzysztof ibisz. w spotach „wystarczy chcieć” zobaczyliśmy
                                                   także jednego z najwybitniejszych autorów tekstów piosenek, jacka cygana, który przygotował
                                                   także motto kampanii, satyryka jerzego kryszaka oraz cenionego psychologa wojciecha
                                                   eichelbergera.
                                                   wszyscy wystąpili w kampanii fundacji polsat charytatywnie.




                                                         serdeczne podziękowanie fundacji polsat za szybkie
                                                         i   pozytywne     rozpatrzenie  naszej   prośby    dotyczącej
                                                         dofinansowania do leków naszym dzieciom (…) chorym na
                                                         mukowiscydozę. za to, że tak szybko zareagowaliście, możemy
                                                         tylko   gorąco    podziękować,   za   wasze    dobre   serca,
                                                         bezinteresowność, empatię i otwarcie na potrzeby drugiego
                                                         człowieka. dzięki pomocy, jaką otrzymaliśmy, nasze dzieci mają
                                                         szansę na lepsze życie.


                                                                                                             małgorzata i mirosław




                                                                                                             wystarczy chcieć           51

kampanie fundacji polsat                                                                                               fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


     kampania                                                                                nasi podopieczni są bohaterami naszych kampanii, ale są także bohaterami dnia
                                                                                             codziennego. opowiadamy o ich pasjach, marzeniach, jak radzą sobie codziennie


     dzieci dzieciom
                                                                                             ze swoją chorobą dzięki pomocy bliskich.
                                                                                             fundacja polsat na co dzień doﬁnansowuje leczenie i rehabilitacje dzieci.


                                                                                                                                        patrycja i natalia
                                                                                                                                        z kiełczowa
3 maja 2009 na antenie telewizji polsat
ruszyła kampania fundacji polsat pod                                                                                                    dziewczynki chorują na mukowiscydozę. natalia
                                                                                                                                        jest 6-letnią nieśmiałą dziewczynką. bardzo lubi
hasłem „dzieci dzieciom”, będąca kontynuacją                                                                                            rysować. cztery razy w tygodniu bierze udział
                                                                                                                                        w zajęciach z akrobatyki. patrycja jest pełną
akcji „wystarczy chcieć”.                                                                                                               energii 5-latką. lubi spidermana i zwierzęta.
                                                                                                                                        ma psa i akwarium – ulubioną rybą patrycji jest
                                                                                                                                        glonojad. o siostrach opowiada ich kuzyn
                                                                                                                                        mateusz. przed kamerami zdradzili wielkie
                                                                                                                                        marzenie dziewczynek o byciu księżniczkami.


                                                                                             tymoteusz
                                                                                             z wrociszowa górnego
                                                                                             tymoteusz ma 13 lat. choruje na artogrypozę.
                                                                                             ma mnóstwo energii i pogody ducha. pisze
                                                                                             i maluje ustami, gra w gry komputerowe i w piłkę
                                                                                             nożną. jego historię opowiedzieli zaprzyjaźnieni
                                                                                             z nim benjamin i mateusz.


                                                                                                                                        beatka i tomek
                                                                                                                                        z łodzi
jednym z najważniejszych zadań kampanii „dzieci dzieciom” było pokazanie integracji
dzieci zdrowych z chorymi i uświadomienie widzom, że choroba nie musi stanowić                                                          beata i tomek także chorują na mukowiscydozę.
przeszkody w zgodnym funkcjonowaniu obok siebie zarówno dzieci zdrowych, jak                                                            beata jest wesoła i energiczna, ładnie śpiewa,
i dotkniętych chorobą. podopieczni fundacji polsat mają także marzenia i pasje, które chcą                                              tomek lubi malować i świetnie tańczy. ich
rozwijać wspólnie ze swoimi zdrowymi przyjaciółmi.                                                                                      zamiłowania artystyczne ujawniły ola i ewa.



  52        dzieci dzieciom

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                        kampanie fundacji polsat
                                            gaja z łodzi                                                                                sebastian z bytomia
                                            jest naszą podopieczną od 2003 roku. była                                                   chłopiec jest pogodnym i radosnym ośmiolatkiem.
                                            bohaterką programu „radość życia”, w czasie                                                 choruje na dystroﬁę mięśniową – typ duchenne’a.
                                            którego min. brała udział w przedstawieniu                                                  sebastian chodzi do szkoły, po lekcjach uczęszcza
                                            akademia pana kleksa w warszawskim teatrze                                                  na ćwiczenia w ośrodku rehabilitacyjnym, gdzie ma
                                            roma. w spotach „wystarczy chcieć!”                                                         też zajęcia z logopedą i psychologiem, a oprócz
                                            zobaczyliśmy gaję po kilku latach, nadal                                                    tego rodzice jeżdżą z nim na basen do aqua parku.
                                            zafascynowaną teatrem i rozwijającą swoją
                                            pasję. pomimo choroby gaja jest pogodną
                                            i radosną czternastolatką.
                                                                                               oliwka z baboszewa
patryk z tarczyna
                                                                                               oliwka ma 10 lat i choruje na mózgowe porażenie
                                                                                               dziecięce. jest bardzo wrażliwa, wesoła
choruje na mukowiscydozę, jest pod opieką
                                                                                               i promienna. potraﬁ sama jeść, pisać, malować.
fundacji od 1999 roku. podobnie jak gaja,
                                                                                               ma jednak spastyczne nóżki – sama nie jest
wystąpił w programie radość życia – podczas
                                                                                               w stanie się na nich utrzymać. jeździ na wózku.
którego grał w jednym z odcinków serialu
                                                                                               mama oliwki ma „nadzieję i głęboko w to wierzy,
„daleko od noszy”. dziś patryk to bardzo bystry
                                                                                               że oliwcia stanie na własnych nóżkach”.
i ciekawy świata szesnastolatek. w spocie
w kwietniu 2011 roku widzieliśmy go grającego
na gitarze – co ostatnio bardzo go fascynuje. gry
na instrumencie uczył się podczas pobytu
w sanatorium.
                                                                                                                                             od kilku już lat współpracuję

                                            milenka i helenka z opyp                                                                         z fundacją polsat, wspierając
                                                                                                                                             jej działanie swoim głosem,
                                                                                                                                             przyglądam się pracy garstki
                                            milenka i helenka mają po 4 lata, chorują                                                        osób i jestem nimi zafascynowana..
                                            na autyzm. rehabilitacja z bliźniaczkami polega
                                                                                                                                             zawsze chciałam być bliżej
                                            na budowaniu mostów między naszym światem
                                            a ich. dzięki wytrwałej pracy dziewczynki powoli                                                 tego, co robią, jak pracują.
                                            wchodzą w „nasz świat”.
                                                                                                                                      - tak krystyna czubówna mówiła
                                                                                                                          podczas nagrania spotów „wystarczy chcieć”.

   historie naszych podopiecznych
        można zobaczyć na stronie    www.fundacjapolsat.pl

                                                                                                                                                         dzieci dzieciom        53

kampanie fundacji polsat                                                                       fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


  program społeczny

  rodzina – dom budowany miłością

celem ogólnopolskiego programu „rodzina – dom
budowany miłością” było wspieranie powiatów
w tworzeniu rodzin zastępczych i rodzinnych domów dziecka,
a także propagowanie rodzinnych form opieki i promowanie
powiatowych dobrych praktyk.

                                  zajmuję się promowaniem i wspieraniem rodzinnej opieki zastępczej od 7 lat. ten czas to dla mnie czas
                                  radości i smutków, które nierozerwalnie wiążą się z tym tematem. smutki to czasami poczucie braku
                                  zrozumienia dla tego pięknego, ale także bardzo trudnego tematu i często powierzchowne podejście. ta
                                  radość to wszyscy opiekunowie, których mogłam poznać w ciągu tych lat, dzieci, które wróciły do swoich
                                  rodzin albo dorosły, i te, które nadal się wychowują, a także ich dzieci biologiczne, które dzielą się swoimi
                                  rodzinami. radość to także program „rodzina — dom budowany miłością" i współpraca z fundacją polsat.

                                  dzięki tej współpracy możemy co roku przypominać o rodzinach zastępczych i rodzinnych domach
                                  dziecka, możemy przedstawiać rzetelny obraz ludzi, którzy swoje życie związali z opieką nad przyjętymi
                                  dziećmi, a także samorządowców, którzy dostrzegają w rodzinnej opiece zastępczej szansę na zmianę
                                  myślenia w swoim powiecie, a w opiekunach zastępczych — partnerów. ten program to dla mnie także
                                  budynki, na których wiszą tabliczki z logiem i które żyją poprzez dzieci, które w nich już zamieszkały
                                                                            rodzina — dom budowany miłością" daje mi nadzieję na kolejne lata.
      i które jeszcze znajdą w nich opiekę. te minione 5 lat z programem „rodzina
      nadzieję, która może się spełnić poprzez miejsca, w których dzieci znajdą zrozumienie i spokój i które sprawią, że tak jak w bytomiu
      zacznie się zmieniać myślenie o polityce społecznej kilkusettysięcznego miasta.


                                                                               joanna luberadzka — gruca, dyrektor fundacji przyjaciółka




 54   rodzina – dom budowany miłością

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                           kampanie fundacji polsat
w ciągu pięciu lat działania programu na jego
realizację przekazaliśmy kwotę 1 837 885,24 zł,
dzięki której udało nam się:

  wybudować dom dla rodziny zastępczej w środzie śląskiej,
  wyremontować rodzinny dom dziecka w składowicach,
  wyremontować poddasze dla dzieci przebywających w zawodowej rodzinie zastępczej
  w wieprzu w powiecie wadowickim,
  wyremontować instalację grzewczą w rodzinnym domu dziecka w nowym grabowie,
  wyremontować pomieszczenie domu w wielodzietnej rodzinie zawodowej w dziekanowie
  leśnym,
  zaadaptować garaż na pomieszczenie wypoczynkowo-rehabilitacyjne w rodzinnym domu
  dziecka w wiktorowie,
  wyremontować budynek, w którym został stworzony rodzinny dom dziecka w bytomiu,    za każdym z wymienionych naszych małych sukcesów kryją się konkretne dzieci,
  wyremontować dach dla rodziny zastępczej spokrewnionej w strzelinie.               które rodziny zastępcze i rodzinne domy dziecka otaczają opieką.
                                                                                     angażując się w program, chcieliśmy dać szansę każdemu dziecku na wychowanie
                                                                                     w rodzinie. jeśli nie może to być rodzina biologiczna, najbardziej odpowiednia jest rodzina
                                                                                     zastępcza lub rodzinny dom dziecka.



                                                                                         ponad 20 tysięcy odrzuconych, osamotnionych dzieci, nie znających
                                                                                         prawdziwej, rodzicielskiej miłości i opieki. bez szans na prawidłowy
                                                                                         rozwój emocjonalny i społeczny — to ponad 20 tys. dzieci ciężko
                                                                                         chorych. fundacja polsat, która od 15 lat zajmuje się ratowaniem
                                                                                         zdrowia i życia najmłodszych, zdecydowała się objąć opieką również te
                                                                                         dzieci. tym bardziej że już dawno wynaleziono lekarstwo, które je
                                                                                         z całą pewnością uleczy. wystarczą rodziny, które specjalnie dla nich
                                                                                         miłością zbudują prawdziwe domy. w poszukiwaniu lekarstwa dla jak
                                                                                         największej liczby dzieci wspierać będziemy wszystkich, którym prawo
                                                                                         daje narzędzia i możliwości, żeby zmieniać świat na lepsze.

                                                                                                                  małgorzata żak, prezes zarządu fundacji polsat




                                                                                                                      rodzina – dom budowany miłością                   55

 kampanie fundacji polsat                                                                                                  fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


w 2010 roku, w kolejnej odsłonie kampanii...
podkreśliliśmy, że rodzinna opieka zastępcza to bardzo odpowiedzialne zajęcie, którego
powodzenie jest wyjątkowym sukcesem i wiąże się z prawdziwym poczuciem spełnienia.
opieka nad powierzonymi dziećmi coraz częściej staje się świadomym życiowym wyborem
opiekunów.
w reportażach pokazaliśmy, że decyzja o wychowywaniu przyjętych dzieci dla większości
rodziców zastępczych nie była przypadkowa. czasami zrezygnowali oni z wygodnego życia
po to, by odnaleźć radość w niesieniu pomocy dzieciom i ich rodzinom. być może zachęcą
oni innych do pójścia ich śladem.




                                                                                                 dlaczego warto?
                                                                                                 „dlatego, że pozostawiam po sobie chociaż jedno życie, które może być trochę lepsze, albo
                                                                                                 przynajmniej daje taką szansę, nadzieję – i to już warto.” – pani ewa – mama w rodzinie
                                                                                                 zastępczej, zawodowej, specjalistycznej.
                                                                                                 program rodzina – dom budowany miłością realizowany jest dzięki wsparciu sponsorów.
                                                                                                 w pierwszym roku sponsorem była ﬁrma eureko, później pte polsat.
                                                                                                 od 2011 roku zmieniły się zasady programu – będziemy wspierać lokalne organizacje
                                                                                                 pozarządowe w propagowaniu rodzinnej opieki zastępczej. o dotację mogą ubiegać się
                                                                                                 organizacje pozarządowe: stowarzyszenia i fundacje utworzone przez opiekunów
a dlaczego warto?                                                                                zastępczych lub działające lokalnie na ich rzecz.

pani urszula – mama z rodzinnego domu dziecka - „uwielbiam, jak dzieci się śmieją w moim
domu. lubię im wycierać łzy, lubię opatrywać kolana, lubię im pomagać przy lekcjach. jest we
mnie jeszcze tyle uczucia i miłości, że chciałabym się z kimś dzielić. dzieci dają nam radość,
oddają miłość, dostarczają nam wielu emocji... mam nadzieję, że to wszystko co my dajemy,
kiedyś oddadzą innym".



  56        rodzina – dom budowany miłością

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                         kampanie fundacji polsat
    program społeczny

    prosto do europy /2001-2011/

w 2001 roku fundacja polsat objęła patronat nad programem
„prosto do europy”, który powstał z inicjatywy elżbiety pomaski.

                                              celem programu było rozpoznanie stopnia zaawansowania wad postawy
                                              u dzieci w wieku 6-14 lat oraz przedsięwzięcie działań zmierzających
                                              do zahamowania procesu powstawania i utrwalania się tych wad. program
                                              realizowany był w trzech etapach:
                                                 prowadzenie badań przesiewowych wad postawy u dzieci w wieku 6-14 lat
                                                 w różnych gminach na terenie całej polski;
                                                 organizowanie szkoleń dla lekarzy pierwszego kontaktu przygotowujących
                                                 do wczesnego wykrywania wad postawy oraz warsztatów dla nauczycieli
                                                 wychowania ﬁzycznego i rehabilitantów, umożliwiających wymianę doświadczeń
                                                 i nabywania nowej wiedzy na temat pracy z dzieci z określonymi wadami;
                                                 tworzenie w gminach biorących udział w programie „prosto do europy”
                                                 modelowych „pracowni” wad postawy, których celem byłoby kształtowanie
                                                 aktywnego stosunku dzieci i młodzieży do własnego zdrowia i kondycji ﬁzycznej.

                                              misją programu było        natychmiastowe rozpoczęcie działań zmierzających
                                              do powstrzymania lawinowo rosnącej liczby dzieci, u których powstają i utrwalają się
                                              – tragiczne w przyszłości – wady postawy oraz sukcesywne zmienianie stosunku
                                              polaków do własnego niekorzystnego dla zdrowia stylu życia.
                                              w ciagu 10 lat przebadaliśmy ponad 30 000 dzieci w następujących
                                              miejscowościach: głowaczów, jastrowie, kozłówka, bystrzyca kłodzka, lądek
                                              zdrój, duszniki, międzylesie, nowa ruda, kudowa, stronie śląskie, kłodzko,
                                              radom, kroczyce, łazy, żarnowiec, koziegłowy, ligota, włodowice i góra
                                              włodowska, myszków, sokółka, santok, kłodawa, deszczno, lubiszyn, bogdaniec,
                                              gorzów wielkopolski.
w ramach programu „prosto do europy” zostały przeprowadzone szkolenia dla ponad 90 lekarzy i nauczycieli wychowania ﬁzycznego.



                                                                                                                                     prosto do europy   57

 kampanie fundacji polsat                                                                                 fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


fundacja polsat stworzyła dla programu „prosto do europy” 40 w pełni
wyposażonych pracowni rehabilitacyjnych, w których prowadzona jest terapia dzieci.
pracownie powstały m.in. w mariampolu, bystrzycy kłodzkiej, lądku zdroju, jastrowie,      przyczynił się do:
kroczycach, dusznikach zdroju, kudowie zdroju, w stroniu śląskim, włodowicach,
żarnowcu, łazach, myszkowie, koziegłowach, ligocie, górze włodawskiej, kłodzku, nowej        poprawy świadomości społecznej      w   dziedzinie   dbałości
rudzie, międzylesiu, santoku, kłodowie, deszcznie, lubiszynie, bogdańcu oraz w radomiu.      o stan zdrowia dzieci w polsce,
w radomiu funkcjonuje 5 pracowni rehabilitacyjnych wyposażonych przez fundację polsat.
                                                                                            rozpoczęcia działań wpływających na hamowanie procesu
                                                                                            rosnącej liczby dzieci z wadami postawy,

                                                                                            uwypuklenia niezwykle ważnej kwestii, jaką jest budowanie
                                                                                            partnerstw na rzecz realizacji działań wprowadzających
    w sumie na wyposażenie wszystkich gabinetów rehabilitacyjnych w ramach                  zmiany — i dobre praktyki — na określonym terenie.
    programu „prosto do europy” fundacja polsat przekazała kwotę
                                                                                            pobudzenia aktywności wielu środowisk medycznych,
    1 183 300 zł.                                                                           oświatowych, samorządowych do pełniejszego wykorzystania
                                                                                            informacji uzyskiwanych z działań organizacji pozarządowych,

                                                                                            powstania sieci pracowni wad postawy — placówek
                                                                                            rehabilitacyjnych, umożliwiających dzieciom pracę nad
                                                                                            powrotem do pełnego zdrowia i kondycji fizycznej.
ważnym elementem programu był aspekt edukacyjny. korzystały z niego wszystkie grupy
społeczne – władze samorządowe, lekarze, rodzice, nauczyciele, dzieci.                    wielki wkład w konstruowanie programu „prosto do europy”
program „prosto do europy” otrzymał wyróżnienie w konkursie sukces roku 2004              wnieśli znakomici, oddani swej pracy lekarze: dr paweł
w kategorii lider roku – działalność charytatywna.                                        michalski ze szpitala przy ul. oczki w warszawie, dr jacek
                                                                                          kaczmarczyk — dyrektor lubuskiego ośrodka rehabilitacji,
                                                                                          prof. marek jóźwiak z kliniki w poznaniu, prof. jarosław
                                                                                          czubak — dyrektor kliniki ortopedycznej w otwocku. zespoły
                                                                                          lekarzy z kierowanych przez w/w placówek medycznych
                                                                                          z wielkim zaangażowaniem uczestniczyły w programie
     program „prosto do europy” związany był ściśle z celami
                                                                                          „prosto do europy”.
     założonej 15 lat temu fundacji polsat (obszar działania:
     ochrona zdrowia oraz edukacja, oświata i wychowanie,                                 „prosto do europy“ nie był programem naukowo-badawczym.
     wspieranie wspólnot lokalnych i aktywności społecznej). był                          był programem społecznym, „pospolitym ruszeniem” — jak go
     programem społecznym o charakterze profilaktyczno-                                   nazwała dorota komornicka.
     -edukacyjnym.




  58       prosto do europy

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                 kampanie fundacji polsat

   bez setek osób — bezimiennych wolontariuszy —
   wspierających z ogromną determinacją i zaangażowaniem
   realizację programu „prosto do europy”, nasza praca nie
   przyniosłaby takich wspaniałych i wymiernych efektów.
   nie stałaby się ziarnem, które ma szansę wydawać coraz
   lepsze i obfitsze plony. na każdy sukces pracuje wiele
   osób. dzięki programowi „prosto do europy”, udało się
   wielu    wspaniałych      ludzi spotkać,   wesprzeć    ich,
   zintegrować z innymi myślącymi i działającymi podobnie.
   ludzi, którzy posiadają ogromny, cenny dar — umiejętność
   bezinteresownego,        dobrowolnego    i  spontanicznego
   dzielenia się z innymi. swoim bogactwem: sercem, czasem,
   wiedzą, doświadczeniem, pomysłami, czasem kontaktami
   i dobrami. są przez to coraz bogatsi i coraz szczęśliwsi.

   dla mnie te dziesięć lat wolontariatu w fundacji polsat
   było niezapomnianą przygodą. szansą na spotkanie
   niezwykle      ciekawych     ludzi   i  robienie   bardzo
   pożytecznych rzeczy dla osób, które lubię najbardziej —
   dla dzieci. czuję się wzbogacona i głęboko wierzę w to, że
   tak czuje się wiele osób, które miały kontakt
   z programem „prosto do europy”. cieszę się, że program
   stał się elementem polskiego krajobrazu i że nadal będzie
   się rozwijał.


                                            elżbieta pomaska




                                                                              prosto do europy   59

 kampanie fundacji polsat                                                                                    fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



    mikołajkowy
    blok reklamowy

mikołajkowy blok reklamowy to akcja organizowana przez telewizję polsat i biuro reklamy
polsat media. jest to wyjątkowa okazja, aby pomóc potrzebującym dzieciom – podopiecznym
fundacji polsat.




        wystarczy włączyć polsat 6 grudnia o godz. 18.45
       i obejrzeć specjalnie przygotowany blok reklamowy.



   wyniki:                                 udział w kampanii wzięli:
                                                                                             dotychczasowe siedem edycji kampanii mikołajkowego bloku
   2004           554 430,34 zł                                                              reklamowego przyniosło wsparcie dla podopiecznych fundacji polsat
                                           ewelina flinta, maciek dowbor, zygmunt chajzer,   w wysokości ponad 6 400 000 zł! kwota ta w całości została przeka-
   2005           683 000,00 zł            ela zającówna, piotr gąsowski
                                                                                             zana na leczenie i rehabilitację dzieci. do dziś fundacja polsat
   2006           530 000,00 zł            cezary żak                                        objęła swoją pomocą ponad 16 000 dzieci.
                                                                                             mikołajkowy blok reklamowy otrzymał wyróżnienie w kategorii
   2007           880 000,00 zł            krzysztof kowalewski
                                                                                             marketing społeczny w konkursie media trendy 2005.
   2008           800 704,00 zł            krzysztof kowalewski

                                           krzysztof kowalewski, jarosław gugała,
   2009         1 370 000,34 zł            ola szwed i aneta zając

                                           krzysztof kowalewski, jarosław gugała,
   2010         1 599 781,64 zł            ola szwed i aneta zając




  60       mikołajkowy blok reklamowy

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                               kampanie fundacji polsat
    rozlicz się sercem
    przekaż 1% swojego podatku


fundacja polsat uzyskała status organizacji
pożytku publicznego 13 kwietnia 2004 roku.

od tego czasu, zgodnie z obowiązującym prawem, każdy podatnik może wesprzeć fundację
kwotą 1% od wysokości swojego podatku.
o tym jak – informowaliśmy w programach emitowanych na antenie telewizji polsat.




                                                                                        rok 2004


                                                                                       gwiazdy dla dzieci – procent życia

                                                                                       „gwiazdy dla dzieci – procent dla życia” był to program fundacji polsat, w którym artyści,
                                                                                       dziennikarze i przedstawiciele biznesu zmierzyli się w różnych konkurencjach. wśród wielu
                                                                                       atrakcji widzowie mieli szansę zobaczyć m.in. jak bożena dykiel, maryla rodowicz czy
                                                                                       zygmunt chajzer radzili sobie w labiryncie, rozpoznawali dziwne dźwięki lub ścigali się
                                                                                       samochodzikami. program prowadził krzysztof ibisz. wystąpiły też dzieci – aktorzy grający
                                                                                       w serialu „rodzina zastępcza”, podopieczni fundacji polsat oraz zespół hop kids.
                                                                                       turniej „gwiazdy dla dzieci – procent dla życia” został zorganizowany, by zachęcić widzów
                                                                                       do przekazania 1% podatku na rzecz chorych dzieci, którym pomaga fundacja polsat.




                                                                                                     rozlicz się sercem – przekaż 1% swojego podatku                     61

kampanie fundacji polsat                                                                                              fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


                                                                                            z każdym rokiem coraz więcej organizacji pożytku publicznego zwraca się z prośbą
 rok 2007                                                                                   do telewizji polsat o bezpłatne udostępnienie czasu antenowego w celu promowania idei
                                                                                            przekazywania 1% podatku dla konkretnej organizacji. trudno wybrać jedną organizację nie
w 2007 roku kampanię „rozlicz się sercem –                                                  uwzględniając innych. w tym roku fundacja polsat razem z telewizją polsat postanowiły
                                                                                            przygotować kampanię, która miałą zachęcić widzów do przekazywania 1% podatku
przekaż 1% swojego podatku” wsparły                                                         na rzecz wybranej przez widza organizacji pożytku publicznego.
                                                                                            fundacja polsat sama może zbierać 1% podatku dochodowego na swoje działania
gwiazdy.                                                                                    statutowe, ale jako lider wśród fundacji korporacyjnych chciała wesprzeć sektor organizacji
                                                                                            pozarządowych, dla którego 1% podatku jest ważny, może wiele zmienić i pomóc wybranej
                                                                                            organizacji pożytku publicznego realizować swoje programy.

na antenie telewizji polsat emitowane były spoty w ramach kampanii, w których
do przekazania 1% zachęcali państwa podopieczni fundacji polsat, przedstawiciele
różnych zawodów, jak: pielęgniarka, kucharz, policjant, lekarz, stewardessa oraz gwiazdy:
magdalena różczka, paweł małaszyński, justyna steczkowska, piotr machalica,
karolina gruszka, tomasz dedek, piotr rubik, anna dereszowska, edward lutczyn,
paweł wilczak, jan wieczorkowski, daniel olbrychski.




 rok 2011


w 2011 roku fundacja polsat razem
z telewizją polsat zorganizowała kampanię
„twój 1% ma wielką wartość!”

11 marca ruszyła kampania fundacji polsat i telewizji polsat pod hasłem „twój 1% ma
wielką wartość!”.
celem kampanii było zwiększenie wiedzy podatnika o możliwości przekazania 1%
swojego podatku na rzecz wybranej przez siebie organizacji pożytku publicznego,
a także pokazanie, iż mechanizm przekazania 1% podatku jest bardzo prosty.
wystarczy obliczyć swój 1% podatku, wybrać organizację i jej numer krs wpisać w zeznanie
podatkowe.                                                                                  dostrzegając innych i ich potrzeby, dajemy dowód na to, że potraﬁmy żyć w społeczeństwie,
                                                                                            a to przecież wielka wartość – powiedziała elżbieta zającówna, wiceprezes fundacji polsat,
                                                                                            która w specjalnych spotach zachęcała do przekazania 1% podatku na rzecz wybranej
                                                                                            organizacji pożytku publicznego.



  62       rozlicz się sercem – przekaż 1% swojego podatku

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                              kampanie fundacji polsat
kampania emitowana była na antenie telewizji polsat, polsat cafe, polsat news, polsat play,
tv4 i superstacji w okresie marzec – kwiecień 2011 roku.
nasza wyjątkowa kampania spotkała się z niezwykle przychylnym przyjęciem ze strony
środowiska. otrzymaliśmy listy gratulacyjne od ministra pracy i polityki społecznej pana
jarosława dudy oraz cytowany poniżej list od forum darczyńców.




      w imieniu organizacji zrzeszonych w forum darczyńców pragnę
      pogratulować zespołowi fundacji i telewizji polsat pomysłu oraz
      znakomitej realizacji kampanii „twój 1% ma wielką wartość!”. jest to
      pierwsza kampania przeprowadzona przez prywatną fundację
      i telewizję komercyjną na rzecz sektora społecznego, która
      promuje wspieranie wszystkich organizacji pożytku publicznego
      poprzez mechanizm 1% podatku dochodowego.

      wyrażamy nasze pełne poparcie dla przyświecających kampanii
      celów propagowania wiedzy o organizacjach pozarządowych oraz
      zachęcenia obywateli do poznawania i wspierania ich działań
      poprzez świadome przekazywanie 1% swojego podatku. pokazując,
      jak prosty jest to mechanizm, przełamujecie państwo obawy,
      które nadal są przeszkodą w przekazywaniu 1% podatku
      na organizacje pożytku publicznego. doceniamy też fakt,
      że fundacja polsat, posiadająca status organizacji pożytku
      publicznego, swoją kampanią wspiera inne organizacje, działające
      lokalnie, które najczęściej nie mają możliwości informowania
      o swoich działaniach na szeroką skalę. taka postawa jest
      wyrazem solidarności telewizji komercyjnej ze środowiskiem
      pozarządowym.


                                                            maria zaguła holzer

                 przewodnicząca zarządu forum darczyńców w polsce                                 o kampaniach fundacji polsat można przeczytać na stronie

                                                                                                      www.fundacjapolsat.pl

                                                                                               rozlicz się sercem – przekaż 1% swojego podatku               63

    budowy     05

i inwestycje

05      budowy i inwestycje fundacji polsat \\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\                      str.   68 \\\\\
- wybudowanie czterokondygnacyjnego budynku w centrum zdrowia dziecka,
 w którym stworzono pooperacyjny oddział intensywnej terapii, poradnię
  oraz blok operacyjny chirurgii ambulatoryjnej                                        str. 68-69

- oddział hematologii i onkologii dziecięcej w lublinie                                str. 70-71

- lubuski ośrodek rehabilitacyjno-ortopedyczny im. dr. lecha wierusza w świebodzinie   str. 72-73

- kapitalny remont oddziału położniczego w szpitalu bielańskim                         str. 74-75

- otwarcie kliniki patologii i intensywnej terapii noworodka
 przy centrum zdrowia dziecka                                                          str. 76-77

- klinika oddziału onkologii i hematologii dziecięcej
 wojewódzkiego szpitala specjalistycznego w olsztynie                                  str. 78-79

- otwarcie oddziału kardiochirurgii dziecięcej
 w specjalistycznym szpitalu wojewódzkim w gdańsku                                     str. 80-81

- otwarcie nowego technikum dla niewidomych w laskach                                  str. 82-83

- remont oddziału noworodkowego w zespole publicznych zoz w otwocku                    str. 84-85

- budowa bloku operacyjnego przeznaczonego dla potrzeb kliniki ortopedii, ortopedii
 i traumatologii dziecięcej centrum medycznego kształcenia podyplomowego
 w warszawie z siedzibą w samodzielnym publicznym szpitalu klinicznym
 im. prof. adama grucy w otwocku                                                       str. 86-87

- oddział neurologii dziecięcej w katedrze i klinice neurologii
 w samodzielnym publicznym centralnym szpitalu klinicznym w warszawie                  str. 88-89

budowy i inwestycje fundacji polsat                                                                                fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat




 lata 1998-2000


wybudowanie czterokondygnacyjnego budynku w centrum
zdrowia dziecka, w którym stworzono pooperacyjny oddział
intensywnej terapii, poradnię chirurgiczną oraz blok
operacyjny chirurgii ambulatoryjnej

instytut „pomnik centrum zdrowia dziecka” istnieje od 1978 roku. jest to jeden z najnowocześniejszych szpitali
w europie. od początku swojego istnienia centrum służy dzieciom z całej polski, oﬁarowując wszechstronną
diagnostykę i najnowocześniejsze metody leczenia. pracujący tam lekarze specjaliści wykonują najbardziej
skomplikowane operacje i zabiegi: transplantacje narządów, operacje na otwartym sercu.
przed 1998 rokiem w szpitalu mogło równocześnie przebywać około 600 dzieci. każdego roku wykonywało się tu około
3000 operacji. pod względem operacji na otwartym sercu instytut plasował się na trzecim miejscu w europie.
co pięćdziesiąty mały polak był jego pacjentem.
centrum zdrowia dziecka jest ośrodkiem, gdzie wykonywane są najcięższe, najbardziej skomplikowane
operacje u dzieci.
do 1998 roku czd dysponowało 5 salami operacyjnymi oraz 10 łóżkami pooperacyjnymi.
ze względu na stopień trudności operacje często trwały wiele godzin. wydłużało to kolejkę oczekujących na zabieg
dzieci. niektórym nie udało się doczekać… dostrzegając ten problem, fundacja polsat postanowiła sﬁnansować
rozbudowę bloku operacyjnego do 10 łóżek oraz wybudować blok pooperacyjny na 24 łóżka. pozwoliło to
zwiększyć liczbę zabiegów wykonywanych w centrum zdrowia dziecka o 100%. do 1998 roku wykonywano ich
3000 rocznie. dzięki tej inwestycji takich operacji wykonuje się 6000 rocznie.




  68       budowy i inwestycje fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                        budowy i inwestycje fundacji polsat




                                                             fundacja polsat od wielu lat jest jednym z głównych partnerów
                                                             wspierających instytut „pomnik centrum zdrowia dziecka”
                                                             w realizacji podstawowej misji — ratowania życia i zdrowia dzieci.
                                                             w ciągu minionych 15 lat państwa zaangażowanie przybrało
                                                             bardzo konkretny wymiar — doinwestowało nasz szpital w substancję
                                                             materialną, i umożliwiło naszym pracownikom skorzystanie z
                                                             doświadczenia światowych profesjonalistów w wybranych
                                                             dziedzinach medycyny.

                                                             szczególnie cenna we współpracy z fundacją była dla nas
                                                             profesjonalna realizacja każdego z projektów od początku do
                                                             końca oraz podejmowanie się zadań, które były pionierskie i na
                                                             pierwszy rzut oka bardzo trudne do zrealizowania. im trudniej,
                                                             tym lepiej — za tę odwagę bardzo państwa cenimy!

    na budowę czterokondygnacyjnego budynku w centrum                                                  dr n. med. maciej piróg
    zdrowia dziecka fundacja polsat przekazała
                                                                                                         dyrektor instytutu

    8 800 000 zł.                                                                         „pomnik centrum zdrowia dziecka”




                                                                                            budowy i inwestycje fundacji polsat   69

budowy i inwestycje fundacji polsat                                                                                    fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



 lata 1998-1999


oddział hematologii, onkologii i transplantologii dziecięcej
w lublinie

16 czerwca 1998 roku został otwarty pierwszy we wschodnim regionie polski oddział przeszczepiania szpiku
kostnego w klinice hematologii, onkologii i transplantologii dziecięcej w lublinie. zakup sprzętu medycznego
o wartości 660 000 zł dla 4 stanowisk do przeszczepu szpiku kostnego sﬁnansowała fundacja polsat.
pozwoliło to o 30% rocznie zwiększyć liczbę wszystkich wykonywanych w polsce operacji.
w polsce pierwszego przeszczepu szpiku kostnego dokonano w 1984 roku.
przed 1998 rokiem operacje przeszczepów szpiku kostnego u dzieci wykonywały 3 szpitale: klinika hematologii
i onkologii dziecięcej instytutu pediatrii am w poznaniu, klinika hematologii i chorób rozrostowych dzieci am
we wrocławiu, szpital im. k. dłuskiego we wrocławiu.
klinika w lublinie rozpoczęła swoją działalność 8.12.1992 roku. w 1998 roku dysponowała 40 łóżkami, a zespół
kierowany przez prof. jerzego kowalczyka liczył 13 lekarzy, 2 psychologów, 4 pedagogów i 33 pielęgniarki. w lublinie
leczy się dzieci z chorobami układu krwiotwórczego oraz nowotworami z całego makroregionu
środkowo–wschodniego (woj. lubelskie, bialskopodlaskie, chełmskie, tarnobrzeskie, zamojskie). w ciągu roku było
rozpoznawanych około 100 nowych przypadków choroby nowotworowej. leczenie tych chorób trwa od 6 do 36
miesięcy. wyniki leczenia są porównywalne do uzyskiwanych w najlepszych ośrodkach na świecie – ok. 80%
dzieci chorych na ostrą białaczkę limfoblastyczną ma szansę na wyleczenie, w pozostałych nowotworach jest to
uzależnione od zaawansowania choroby.




        w sumie klinika hematologii, onkologii i transplantologii dziecięcej przez 14 lat działania
        fundacji polsat otrzymała wsparcie w wysokości

        1 813 081,75 zł.




  70       budowy i inwestycje fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                 budowy i inwestycje fundacji polsat

    oddział przeszczepiania szpiku w klinice hematologii, onkologii i transplantologii dziecięcej funkcjonuje od 1998 roku. gdy
    w 1997 roku zakończono budowę dziecięcego szpitala klinicznego, w pomieszczeniach przeznaczonych dla oddziału
    przeszczepienia szpiku nie mieliśmy niezbędnego sprzętu i aparatury, a szpital nie dysponował pieniędzmi na ten cel.
    wówczas z pomocą przyszła nam fundacja polsat. dzięki temu możliwe stało się uruchomienie jedynej w regionie
    środkowo-wschodniej polski i trzeciej w kraju jednostki pozwalającej na przeszczepianie komórek krwiotwórczych
    u dzieci. pozwoliło to w skali kraju na ok. 30% wzrost liczby zabiegów przeszczepiania szpiku u dzieci rocznie.

    w następnym roku fundacja polsat doposażyła oddział w sprzęt medyczny (system isolex do oczyszczania szpiku
    z komórek nowotworowych). była to kolejna niezwykle ważna pomoc ze strony fundacji, gdyż pozwoliła na dalszy
    rozwój naszego ośrodka i rozszerzenie możliwości przeszczepiania komórek krwiotwórczych u dzieci.

    fundacja polsat pozostawała również otwarta na inne potrzeby kliniki, kupując między innymi nowoczesny cytometr przepływowy służący do
    diagnostyki białaczek u dzieci.

     w roku 2003 fundacja po raz kolejny wniosła istotny wkład w utrzymanie funkcjonowania ośrodka przeszczepiania szpiku w lublinie.               od początku
     swojej działalności oddział przeszczepiania szpiku uzyskał odpowiednie akredytacje, w tym ministerstwa zdrowia i międzynarodowej organizacji ebmt,
     które nakładały na nas obowiązek utrzymania odpowiedniego standardu. rygorystyczne wymogi sanitarno-epidemiologiczne podyktowane są zawsze
     troską o bezpieczeństwo pacjentów. w trakcie przygotowywania do przeszczepu i bezpośrednio po nim dziecko jest całkowicie pozbawione
     odporności i dlatego musi przebywać w pomieszczeniach, które zapewniają absolutnie sterylne warunki. aby spełniać te standardy, po 5 latach
     nieprzerwanej działalności ośrodek wymagał gruntownego remontu i modernizacji. ze względu na zmieniające się i coraz bardziej zaostrzone przepisy
     nie moglibyśmy przeprowadzać przeszczepów ze względu na brak odpowiedniej sterylności powietrza i całego środowiska w pomieszczeniach oddziału,
     a szpital, będąc w trudnej sytuacji finansowej, nie był w stanie przeprowadzić takiego remontu. i tym razem przyszła nam z pomocą fundacja polsat,
     która całkowicie sfinansowała przeprowadzony remont. dzięki temu teraz mogliśmy dysponować 4 salami w pełni klimatyzowanymi, z pełnym zapleczem.
     przez to oddział stał się bardziej funkcjonalny, bezpieczniejszy i bardziej przyjazny dla pacjentów. dzięki wysokiej jakości wykonanych prac możliwe było
     utrzymanie odpowiednich standardów leczenia przez wiele lat. w sumie w ciągu 14 lat działalności oddziału przeszczepiania szpiku otrzymaliśmy ze strony
     fundacji polsat wsparcie na kwotę 1 800 000 zł. w tym czasie mogliśmy przeprowadzić 253 transplantacje komórek krwiotwórczych, w tym 117
     autologicznych i 136 allogenicznych.


                                                                                                                        prof. dr hab. med. jerzy r. kowalczyk

                                                                              kierownik kliniki hematologii, onkologii i transplantologii dziecięcej um w lublinie




                                                                                                                    budowy i inwestycje fundacji polsat              71

budowy i inwestycje fundacji polsat                                                         fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


lata 2002-2010


lubuski ośrodek rehabilitacyjno-ortopedyczny im. dr. lecha wierusza w świebodzinie




                                   o współpracy z fundacją polsat opowiada dyrektor ośrodka dr hab. n. med. jacek a. kaczmarczyk:


                                    lubuski ośrodek rehabilitacyjno–ortopedyczny w świebodzinie współpracuje z fundacją polsat
                                    od ponad 13 lat. początki współpracy dotyczyły pomocy fundacji w finansowaniu zakupów implantów
                                    kręgosłupowych dla dzieci ze skrzywieniami kręgosłupa, które leczone były w naszym ośrodku. w latach
                                    tych, poprzedzających powstanie spójnego systemu kas chorych, nie było możliwości zdobycia środków
                                    finansowych na nowoczesne leczenie operacyjne. tylko dzięki wydatnej pomocy fundacji polsat możliwe
        było wykonanie operacji korekcji skrzywień kręgosłupa z użyciem implantów kręgosłupowych u ponad 150 dzieci. wartość tej pomocy
        sięgnęła ponad 1 000 000 złotych. w momencie powstania spójnego systemu finansowania usług medycznych w postaci kas chorych
        pomoc fundacji skupiła się na potrzebach modernizacyjnych szpitala.

        w 2002 roku fundacja polsat sfinansowała:

           zakup nowoczesnego sprzętu dla szpitala (wiertarki operacyjne i aparaty rentgenowskie) na łączną kwotę ponad 400 000 złotych.

           remont oddziału ortopedycznego. kwota przeznaczona na ten cel wyniosła 438 000 złotych. dzięki inwestycji dzieci i młodzież
           leczona w loro uzyskały dużo lepsze warunki pobytu. umożliwiło to również zwiększenie liczby leczonych chorych.

        2005 rok, kolejny etap pomocy polegał na dofinansowaniu kwotą 390 000 tys. złotych doposażenia i remontu kolejnego oddziału.
        powstał 25-łóżkowy ii oddział ortopedyczny. zwiększyło to liczbę leczonych chorych o prawie 25%.




 72     budowy i inwestycje fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                             budowy i inwestycje fundacji polsat

    w latach     2007 i 2008 fundacja sfinansowała zakup sprzętu
    rehabilitacyjnego dla ośrodka za kolejne 84 000 i 155 000 złotych.
    w związku z tym jesteśmy obecnie jednym z najlepiej wyposażonych
    ośrodków rehabilitacyjnych w polsce. dzięki tak intensywnej
    pomocy fundacji liczba operowanych chorych w loro wzrosła
    ponad dwukrotnie (z 834 w roku 2002 do ponad 1800 w 2010 roku).


    w ostatnim czasie dzięki środkom unijnym wybudowano nowy blok
    operacyjny. również w tym przypadku fundacja polsat
    sfinansowała ze swej strony zakup sterylizatora za kwotę
    194 000 złotych.


    jako beneficjent tej pomocy muszę stwierdzić, że szpital nasz nie
    istniałby, gdyby nie wieloletnia pomoc fundacji, która umożliwiła nam
    unowocześnienie bazy, znaczne zwiększenie liczby leczonych
    chorych       i  przetrwanie       na  rynku     usług  medycznych
    w najtrudniejszych chwilach. radość tę podzielają również chorzy,
    w tym dzieci, którzy corocznie korzystają z usług tej znanej
    publicznej placówki.




   przez 14 lat fundacja polsat przekazała

   2 500 000 zł
   dla lubuskiego ośrodka rehabilitacyjno-ortopedycznego im. dr. lecha wierusza
   w świebodzinie.




                                                                                  budowy i inwestycje fundacji polsat   73

budowy i inwestycje fundacji polsat                                                   fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


rok 2004


kapitalny remont oddziału położniczego
w szpitalu bielańskim



                                     o remoncie opowiada
                                     dr romuald dębski:


                                     kilka już ładnych lat temu
                                     zaprosiła mnie na rozmowę
                                     ówczesna dyrektor szpitala
                                     bielańskiego,      dr    ewa
                                     żydowicz-mucha. spotkanie
      to zbiegło się czasowo z rozpoczęciem poszukiwań miejsca
      potencjalnego     zwiększenia  bazy    klinicznej  dla kliniki
      położnictwa i ginekologii cmkp. pomysł, aby na bazie
      oddziału położniczo-ginekologicznego szpitala bielańskiego —     no ale nie wszystko było takie piękne. oddział był od
      gdzie jeszcze kilkanaście lat temu odbywały się zajęcia ze       dwudziestu kilku lat nieodnawiany. zmniejszony o jedną
      studentami w klinice położnictwa i ginekologii ii wydziału       czwartą, z odpadającymi kafelkami, salą porodową w postaci
      lekarskiego akademii medycznej w warszawie, w tym                sześciu stanowisk oddzielonych przepierzeniami, bez oddziału
      miejscu, gdzie odbywałem staż, zrobiłem specjalizację,           intensywnej opieki noworodków, z salami na 6–8 osób.
      doktorat, habilitację — utworzyć ii klinikę położnictwa
      i ginekologii cmkp, ogromnie mi się spodobał. powrót do          straszne warunki pobytowe, rozpadające się łóżka i szafki,
      korzeni, do miejsca, gdzie zaczynałem pracę jako lekarz,         odrapane ściany, wspólne toalety, czy raczej palarnie — to
      dyżurowałem na sali porodowej, zrobiłem pierwsze operacje,       wszystko odstraszało pacjentki od szpitala. efektem tego
      do oddziału, gdzie ponownie mogłem współpracować z liczną        było nieco mniej niż 1000 porodów i jeszcze mniej zabiegów
      grupą moich nauczycieli i kolegów to naprawdę ogromne            operacyjnych rocznie.
      przeżycie w karierze zawodowej.




 74     budowy i inwestycje fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                          budowy i inwestycje fundacji polsat
     zadałem więc pytanie, w jaki sposób mam uzasadnić przejście        dzień w dzień wykonywanych jest na nim kilkadziesiąt badań,
    ze świeżo odnowionego, dobrze wyposażonego, co prawda               co najmniej kilka zabiegów diagnostycznych lub terapeutycznych.
    znacznie mniejszego oddziału, ale cieszącego się zupełnie           rocznie wykonujemy ponad 400 amniopunkcji i biopsji
    przyzwoitą renomą w warszawie, na kochane „stare śmieci”,           kosmówki       i  180   kordocentez,   kilkadziesiąt  transfuzji
    ale rzeczywiście śmieci. i wtedy właśnie dowiedziałem się od        dopłodowych        i   innych    zaawansowanych       procedur
    pani dyrektor, że jest już po rozmowach z fundacją polsat           ultrasonografii zabiegowej. bez wsparcia fundacji polsat
    i ma obiecany okrągły milion złotych na remont traktu               to wszystko byłoby niemożliwe.
    porodowego.

    ten milion złotych, dzięki któremu zupełnie zrekonstruowano
    sale porodowe oraz wyposażono je w nowoczesne łóżka
    porodowe i stanowiska dla noworodków. praktycznie nie
    wyremontowano, ale stworzono od nowa cały blok porodowy.
    miasto stołeczne, widząc co się dzieje na porodówce na
    bielanach, za sprawą fundacji polsat postanowiło, że nie                fundacja polsat na remont oddziału położniczego i zakup
    tylko porodowa, ale cały oddział zostanie wyremontowany.                najnowocześniejszego sprzętu medycznego przekazała
    dzięki   temu    mechanizmowi    zapłonowemu,    generalnemu
    remontowi poddane zostało położnictwo, patologia ciąży,                 1 395 773,29 zł.
    ginekologia i dobudowano dwie sale operacyjne. po kilku latach
    powstał nowy oddział intensywnej opieki neonatologicznej. od
    kilku lat corocznie rodzi się u nas prawie 3000 dzieci i
    wykonujemy ponad 2000 zabiegów operacyjnych.

    zasługi fundacji polsat dla naszej kliniki nie ograniczają się do
    zainicjowania remontu oddziału. od zawsze zajmowałem się
    diagnostyką i terapią prenatalną, a to wymaga bardzo dobrego
    aparatu ultrasonograficznego. bardzo dobrego, czyli niestety
    równie drogiego. i tu w sukurs przyszła nam fundacja, dzięki
    jej pomocy zakupiliśmy w 2005 roku topowy aparat accuvix,
    który do dnia dzisiejszego służy nam jeszcze w pracowni
    ultrasonograficznej kliniki.




                                                                                           budowy i inwestycje fundacji polsat         75

 budowy i inwestycje fundacji polsat                                                                                               fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


  rok 2006


14.06.2006 roku nastąpiło oficjalne otwarcie nowej kliniki
patologii i intensywnej terapii noworodka przy centrum
zdrowia dziecka, której budowa została sfinansowana
przez fundację polsat

dzięki nowej klinice centrum zdrowia dziecka zapewnia pomoc dla ponad dwa razy większej liczby
noworodków, wymagających wysokospecjalistycznej diagnostyki, leczenia zachowawczego i operacyjnego,
a także intensywnej terapii.
                                                        w klinice o powierzchni 1400 m2 można jednocześnie leczyć 31
                                                        noworodków, w tym 12 na intensywnej terapii.
                                                        klinika wyposażona jest w nowoczesną salę operacyjną i jest w stanie
                                                        przyjąć rocznie ponad 1200 dzieci. przed jej uruchomieniem centrum
                                                        zdrowia dziecka dysponowało zaledwie 13 łóżkami dla noworodków
                                                        (na powierzchni 200 m2) i rocznie przyjmowało około 450 pacjentów.
                                                        klinika patologii i intensywnej terapii noworodka specjalizuje się
                                                        w diagnostyce i leczeniu chorób okresu noworodkowego, czyli zakażeń
                                                        z niewydolnością wielonarządową, powikłań okołoporodowych, zespołów
                                                        genetycznych, zaburzeń dotyczących centralnego układu nerwowego,
                                                        zaburzeń metabolicznych, hematologicznych i retinopatii wcześniaczej.
                                                        klinika prowadzi diagnostykę wad wrodzonych u noworodków (m.in.
                                                        wymagających leczenia operacyjnego wad serca, płuc, przewodu
                                                        pokarmowego, układu moczowego) oraz postępowanie lecznicze
                                                        u noworodków przed leczeniem chirurgicznym i po jego zakończeniu,
                                                        ściśle współpracując z oddziałami zabiegowymi.
                                                        klinika spełnia rolę ośrodka ponadregionalnego w systemie trójstopniowej
                                                        opieki perinatalnej, co oznacza, że zapewnia opiekę noworodkom
                                                        wszystkich kategorii ryzyka, przyjętym z ośrodków powiatowych
                                                        i wojewódzkich.
przyjacielowi kliniki patologii i intensywnej terapii   w latach od 2006 do 2010 roku w klinice neonatologii, patologii
noworodka instytut „pomnik – centrum zdrowia            i intensywnej terapii leczonych było ponad 5 000 dzieci.
dziecka”, warszawa 2006




    76          budowy i inwestycje fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                            budowy i inwestycje fundacji polsat

      to dzięki środkom finansowym fundacji możliwe było
      utworzenie w instytucie — „pomnik centrum zdrowia dziecka”
      w warszawie, najnowocześniejszej kliniki dedykowanej
      noworodkom        wymagającym szybkiej diagnostyki na
      wysokim oraz wielospecjalistycznego leczenia. do kliniki
      trafiają  noworodki       z   terenu    całej polski,  ze
      skomplikowanymi wadami serca, mózgu, nerek i innych
      narządów, wymagające pilnych i skomplikowanych zabiegów
      operacyjnych.

      w tej klinice noworodki są przygotowywane do operacji,
      operowane i po operacji przechodzą trudny okres
      pooperacyjny      na   własnych   stanowiskach.   ten
      nowoczesny i jedyny właściwy system opieki nad chorym
      noworodkiem to ogromna zasługa fundacji polsat.

      trudno    już  dzisiaj  wspominać    warunki    leczenia
      noworodków, jakie panowały       przed 2006 rokiem.
      w zaadaptowanych pomieszczeniach możliwe było leczenie,
      w ograniczonym zakresie, około 200 noworodków
      rocznie bez możliwości prowadzenia intensywnej terapii.

      proszę przyjąć podziękowania od całego personelu kliniki
      za możliwość pracy na światowym poziomie umożliwiającej
      realizowanie ambicji zawodowych.


                                                                       fundacja polsat przekazała
                         prof. dr hab. n. med. anna dobrzańska

                           kierownik kliniki neonatologii, patologii   5 031 270 zł
                                i intensywnej terapii noworodka
                  instytut „pomnik – centrum zdrowia dziecka”          na remont oddziału, w którym została stworzona klinika neonatologii,
                                                                       patologii i intensywnej terapii noworodka.




                                                                                           budowy i inwestycje fundacji polsat            77

budowy i inwestycje fundacji polsat                                                                           fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


lata 2006/2007


klinika oddziału onkologii i hematologii                                                      początki leczenia dzieci z chorobami nowotworowymi
                                                                                              w      województwie      warmińsko-mazurskim         sięgają   lat
dziecięcej wojewódzkiego szpitala                                                             sześćdziesiątych ubiegłego wieku. w listopadzie 1966 nastąpiło
                                                                                              zakończenie budowy wojewódzkiego szpitala dziecięcego
specjalistycznego w olsztynie                                                                 im.   prof.   stanisława    popowskiego      w   olsztynie   przy
                                                                                              ul. żołnierskiej. na oddziale wewnętrznym i nowego wówczas
                                                                                              szpitala wydzielono 3 sale dla dzieci z chorobami rozrostowymi.
 remont umożliwił poprawę warunków, w jakich mali pacjenci oraz towarzyszący im               po wstępnej diagnostyce małych pacjentów przesyłano do
 w trakcie hospitalizacji rodzice przebywają nawet kilka miesięcy w trakcie hospitalizacji.   dziecięcych ośrodków klinicznych, głównie do kliniki i katedry
 oddział hematologiczno-onkologiczny wssd w olsztynie jest jedynym ośrodkiem                  pediatrii hematologii i onkologii dziecięcej w warszawie w celu
 w regionie województwa warmińsko-mazurskiego zajmującym się diagnostyką i leczeniem          weryfikacji rozpoznania oraz dalszego leczenia. w ograniczonym
 dzieci z chorobami nowotworowymi oraz z chorobami nienowotworymi krwi.                       zakresie prowadzono chemioterapię dzieci z ostrymi białaczkami
                                                                                              limfoblastycznymi. od 1980 roku na terenie szpitala dziecięcego
                                                                                              w olsztynie rozpoczęła funkcjonowanie wojewódzka poradnia
                                                                                              hematologiczna. nastąpił dalszy rozwój leczenia dzieci z ostrymi
                                                                                              białaczkami w olsztynie w zakresie chemioterapii, lecz nadal
                                                                                              przesyłano pacjentów do kliniki w warszawie w celu radioterapii.
                                                                                              w 1992 roku po restrukturyzacji szpitala dziecięcego w
                                                                                              olsztynie w miejsce oddziału wewnętrznego i powstał oddział
                                                                                              hematologiczno-onkologiczny z 20 łóżkami, ukierunkowany
                                                                                              głównie na specjalistyczne prowadzenie diagnostyki i leczenia
                                                                                              dzieci ze schorzeniami hematoonkologicznymi i nienowotworowymi
                                                                                              chorobami krwi.

                                                                                              w 1999 roku na skutek reformy administracyjnej opieką
                                                                                              objęto dzieci ze znacznie powiększonego terenu województwa
                                                                                              warmińsko-mazurskiego. w lutym 2003 roku w olsztynie powstało
                                                                                              warmińsko-mazurskie centrum onkologii z nowoczesnym
                                                                                              zakładem radioterapii. mogliśmy wdrożyć pełny zakres
                                                                                              leczenia dzieci wymagających chemio- i radioterapii.




 78      budowy i inwestycje fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                        budowy i inwestycje fundacji polsat

    nawiązaliśmy współpracę z wiodącymi ośrodkami klinicznymi        komfortowe, przytulne sale szpitalne pomagają przetrwać
    w zakresie poszerzenia wysokospecjalistycznej diagnostyki        wyjątkowe trudy związane z uciążliwym leczeniem chorób
    i terapii. w latach 2001–2005 ponad 20 dzieci z naszego          nowotworowych. szczególnie cieszymy się z posiadania sali
    oddziału skierowano do klinicznych ośrodków transplantacji       z indywidualną łazienką, która jest pożądanym miejscem izolacji
    komórek hematopoetycznych. pacjenci po przeszczepieniu           dzieci z aplazją szpiku po chemioterapii. z pełnym
    szpiku kostnego wymagali izolacji oraz kontynuacji leczenia w    przekonaniem oświadczam, że misja i cele fundacji polsat
    pobliżu miejsca zamieszkania. pomimo starań personelu            „jesteśmy po to, by ratować zdrowie i życie najmłodszych”
    warunki na nieremontowanym od czasu budowy — to jest od          zostały spełnione w 100 procentach. dzieci zdrowieją u nas
    50 lat — oddziale były coraz gorsze. zwłaszcza stan łazienek     w znacznie lepszych warunkach i pomimo ciężkiej choroby
    zniechęcał, a nawet odstraszał nasze ciężko chore dzieci i ich   częściej się uśmiechają. aktualnie kliniczny oddział onkologii
    rodziców. szczególnie odczuwaliśmy brak możliwości izolacji      i hematologii dziecięcej należący do polskiej pediatrycznej
    pacjentów w odpowiednio przystosowanych salach z węzłami         grupy ds. leczenia białaczek i chłoniaków dziecięcych
    sanitarnymi.                                                     rocznie hospitalizuje ok. 1000 pacjentów.

    wobec rozwoju możliwości nowoczesnego leczenia dzieci
                                                                                                        dr n. med. wanda badowska
    z chorobami nowotworowymi coraz bardziej widoczny stawał
    się dysonans związany z warunkami panującymi na oddziale                               ordynator klinicznego oddziału onkologii
    hematologiczno-onkologicznym.                                        i hematologii dziecięcej wojewódzkiego specjalistycznego
                                                                                                   szpitala dziecięcego w olsztynie
    w 2006 roku zwróciliśmy się do fundacji polsat z prośbą
    o przeprowadzenie kapitalnego remontu naszego oddziału, co
    spotkało się z przychylnością i bardzo szybką realizacją
    prac remontowych. przedsięwzięcie miało tak duży zakres,
    że       trudno      było    go    nazwać      remontem.
    oddział stał się placem budowy, skutkiem czego powstał
    nowoczesny oddział, wyposażony w liczne przestronne
    pomieszczenia    sanitarne. remont  oddziału spowodował           fundacja polsat przekazała
    diametralną poprawę warunków pobytu dzieci. schludne,
    kolorowe pomieszczenia mają istotny wpływ na stan                 340 000,01 zł
    psychiczny dziecka i jego rodziców, co jest szczególnie
    doceniane w czasie długotrwałej, czasami wielomiesięcznej         na remont kliniki oddziału onkologii i hematologii dziecięcej
                                                                      wojewódzkiego specjalistycznego szpitala dziecięcego w olsztynie.
    hospitalizacji.




                                                                                         budowy i inwestycje fundacji polsat              79

 budowy i inwestycje fundacji polsat                                                                           fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


 rok 2008


29 marca 2008 r. został otwarty oddział                                                        gdy    obejmowałem     funkcję

kardiochirurgii dziecięcej w specjalistycznym                                                  kierownika gdańskiego oddziału
                                                                                               chirurgii dziecięcej w 2004
szpitalu wojewódzkim w gdańsku                                                                 roku,     mieścił    się    on
                                                                                               w trzydziestoletnich, bardzo
                                                                                               ciasnych     pomieszczeniach,
                                                                                               a warunki pobytu dzieci i ich
oddział działa w ramach kliniki chirurgii i urologii dzieci i młodzieży i jest pierwszym tej
specjalności oddziałem w polsce północnej.                                                     rodziców urągały przyzwoitości.
                                                                                               sale chorych pozbawione
ciężko chore noworodki z pomorza do tej pory operowane były w łodzi lub w warszawie.
sytuacja lokalowa kliniki chirurgii i urologii dzieci i młodzieży akademii medycznej           były węzłów sanitarnych i
w gdańsku była bardzo trudna. w bardzo małych salach dla chorych pacjentów ustawionych         mieściło się na nich po 5-6
było po 4-5 łóżek, a dostęp do podstawowych czynności pielęgnacyjno-lekarskich był bardzo      łóżek, tak że często trudno było obok przejść, nie mówiąc
utrudniony. blok operacyjny nie spełniał żadnych współczesnych wymogów.                        już o wykonywaniu jakichkolwiek czynności medycznych.

                                                                                               pragnę z całą mocą podkreślić, że to właśnie dotacja
                                                                                               remontowa, przyznana przez fundację polsat na samym
                                                                                               początku przedsięwzięcia, stała się zaczątkiem kuli
                                                                                               śniegowej, która pociągnęła za sobą całą modernizację kliniki.

                                                                                               prace remontowe trwały około pół roku i objęły nie tylko
                                                                                               kosmetykę, ale i wymianę wszystkich instalacji oraz całkowite
                                                                                               przeprojektowanie oddziału.

                                                                                               dzięki temu powstał w gdańsku oddział, który w niczym nie
                                                                                               odbiega od standardów europejskich, a przybywający tu
                                                                                               licznie krajowi i zagraniczni goście oraz stażyści pozostają
                                                                                               nieodmiennie pod jego wrażeniem. w wyremontowanej klinice
                                                                                               swoją siedzibę znalazł również nowo otwarty, pierwszy na
                                                                                               terenie północnej polski oddział kardiochirurgii dziecięcej.




  80        budowy i inwestycje fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                           budowy i inwestycje fundacji polsat

    dzięki temu bardzo istotnie poprawiła się dostępność do
    leczenia wrodzonych wad serca dla pacjentów z tej części
    polski, gdyż do tej pory musieli oni podróżować do łodzi,
    krakowa i warszawy. otwarcie kliniki po remoncie odbyło się
    dnia 29.03.2008 r. dzięki wsparciu fundacji polsat pacjenci
    przebywają w klinice w 1-2 osobowych salach, wyposażonych
    w węzły sanitarne, a ich rodzice mają całodobowy dostęp do
    dzieci z możliwością noclegu, jak również dysponują własnym
    pokojem     socjalnym.  powstał   też  nowoczesny    oddział
    pooperacyjny, który służył głównie pacjentom po operacjach
    kardiochirurgicznych.

    bardzo wymiernymi skutkami remontu kliniki stało się
    rozszerzenie jej działalności i wzrost liczby hospitalizacji
    (z 2087 w 2007 roku do 2365 w 2010 roku, czyli
    o ponad 10%).

    jeśli jednak dodamy do tego pacjentów kardiochirurgicznych,
    to wzrost ten wyniósł 25% z 1755 do 2087, czyli o 16%,
    zwiększyła się również liczba zabiegów operacyjnych, a po
    uwzględnieniu zabiegów kardiochirurgicznych wzrost ten
    wyniósł prawie 30%. pojawiły się również nowe obszary                fundacja polsat przekazała
    działalności, które przyciągnęły pacjentów z całej polski,
    np. leczenie wrodzonych anomalii naczyniowych czy też                1 500 000 zł
    operacje długoodcinkowej niedrożności przełyku.
                                                                         na remont sal dla kardiochirurgii dziecięcej.
     wszystko to bez fundacji polsat nie byłoby możliwe. dzięki
     państwa wsparciu nasze marzenia, które wydawały się
     mrzonką, stały się rzeczywistością.


                                          dr hab. piotr czauderna,

             kierownik kliniki chirurgii i urologii dzieci i młodzieży




                                                                                             budowy i inwestycje fundacji polsat   81

 budowy i inwestycje fundacji polsat                                                                                    fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



 rok 2008


14 października 2008 r. zostało uroczyście
otwarte nowe technikum dla niewidomych
w laskach

technikum dla niewidomych funkcjonowało w starym prowizorycznym budynku, który miał
rozwiązać przejściowe trudności lokalowe. po kilkudziesięciu latach eksploatacji budynek był
w stanie ruiny. na dodatek miał elewację wykonaną z płyt zawierających azbest, a w budynku
dominował zapach stęchlizny.




                                                                                               w 2006 roku budynek został rozebrany łącznie z fundamentami. aby usunąć uciążliwy
                                                                                               zapach, wywieziona została również warstwa ziemi. dopiero na tak przygotowanym gruncie
                                                                                               posadowiono fundamenty szkoły. powstał parterowy pawilon o powierzchni 800 m2.




  82        budowy i inwestycje fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                     budowy i inwestycje fundacji polsat
od 1.09.2008 roku uczniowie chodzili już do nowej szkoły. udało się stworzyć
niewidomym uczniom normalne warunki do nauki. w przyszłości jako wykształceni,
dorośli ludzie będą mogli podjąć pracę zawodową.

w technikum uczy się obecnie 52 uczniów na dwóch kierunkach zawodowych: technik
informatyk oraz technik masażysta. w nowym budynku uczniowie mają dostęp do
nowocześnie wyposażonej pracowni masażu i pracowni komputerowej. oprócz zajęć
fakultatywnych objętych programem nauczania uczniowie biorą również udział w zajęciach
przygotowujących do przyszłej pracy: konwersatoriach językowych, pracowni komputerowej,
pracowni masażu. w szkole prowadzone są zajęcia rewalidacyjne (elementy tyﬂologii)
oraz zajęcia rehabilitacyjne.




                                                                                          fundacja polsat przekazała na budowę technikum dla niewidomych
                                                                                          w laskach kwotę

                                                                                          2 744 000 zł.




                                                                                                            budowy i inwestycje fundacji polsat        83

budowy i inwestycje fundacji polsat                                                 fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


rok 2009-2010


remont oddziału noworodkowego
w zespole publicznych zoz w otwocku



                                    o nowym oddziale opowiada
                                    ordynator anna żochowska:


                                    fundacja polsat wzięła na
                                    siebie    trud    remontu
                                    i    modernizacji  oddziału
                                    noworodkowego      szpitala
                                    zp zoz w otwocku.



                                   nasz     oddział    nie    był
         remontowany przez kilkadziesiąt lat, stąd odnowienie go
         i dostosowanie   do obowiązujących standardów oraz
         wymogów sanitarno-epidemiologicznych stało się sprawą
                                                                    dzięki jej hojności     posiadamy nowoczesny respirator
         niezwykle pilną. 1.06 2010 roku nastąpiło oficjalne
                                                                    noworodkowy i takiż inkubator otwarty oraz kardiomonitor, co
         otwarcie odmienionego oddziału.
                                                                    zdecydowanie zwiększa możliwości terapeutyczne i diagnostyczne
                                                                    naszego oddziału. już po zakończeniu remontu otrzymaliśmy
         oddział noworodkowy w otwocku, który roztacza
                                                                    lampy grzewcze, co zdecydowanie poprawiło komfort pielęgnacji
         opiekę nad tysiącem noworodków rocznie, zyskał dzięki
                                                                    noworodków.
         fundacji polsat nowe oblicze, funkcjonuje sprawniej
         i gwarantuje dzieciom pełniejszą opiekę. dzieje się tak
                                                                    po remoncie zyskaliśmy sale dostosowane do określonych
         m.in. dzięki sprzętowi medycznemu, którym fundacja
                                                                    działań (sala intensywnej terapii, obserwacyjna, fototerapii,
         zaczęła nas obdarowywać już przed remontem.
                                                                    przestronny gabinet zabiegowy, stanowisko pielęgniarskie
                                                                    umożliwiające ciągły nadzór nad przebywającymi na oddziale




 84     budowy i inwestycje fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                         budowy i inwestycje fundacji polsat
    noworodkami oraz bezpośrednie sąsiedztwo sal matek
    z dziećmi, przeznaczone dla noworodków, które mogą
    przebywać z matkami, ale wymagają większego nadzoru
    medycznego). to wszystko sprawia, że możemy rozpocząć
    starania     zmierzające   do   uzyskania    wyższego   stopnia
    referencyjności      oddziału. taka    zmiana   gwarantowałaby
    jeszcze skuteczniejszą opiekę dla noworodków rodzonych
    w otwocku, bez konieczności transportu do oddziału patologii
    noworodka w każdym przypadku wymagającym intensywnego
    leczenia i dłuższego pobytu na oddziale. oczywiście dobra baza,
    jaką zyskaliśmy po remoncie, to początek długiej drogi,
    konieczne są też inne działania, ale sam fakt zaistnienia takiej
    możliwości znaczy bardzo wiele i jest świetnym punktem
    wyjścia do dalszego rozwoju.

    niebagatelny, zwłaszcza dla matek — pacjentek oddziału
    położniczego, jest aspekt funkcjonalny i estetyczny. oddział
    noworodkowy oraz sąsiadujący oddział położniczy dzięki
    remontowi zyskały przyjazny wygląd i jakościową zmianę
    funkcjonalności (przestronniejsze pomieszczenia, zaopatrzenie
    sal matek w łazienki). jak wiadomo, nic tak dobrze nie wpływa
    na prawidłową laktację, jak dobrostan matki, o co w nowych
    warunkach dużo łatwiej zadbać. odczuwamy, że po remoncie
    zdecydowanie więcej mam chce rodzić w otwocku.

    poza możliwością efektywniejszej pracy i zapewnienia
    większego bezpieczeństwa pacjentom ważne jest też zaplecze
    socjalne dla personelu — tu zmiana jest również bardzo istotna.
                                                                       fundacja polsat przekazała
    kiedy podsumowujemy ponad pół roku pracy w nowych
    warunkach, jedno słowo ciśnie się na usta nas wszystkich:
    dziękujemy! w tak wyglądającym oddziale dużo łatwiej               1 306 870 zł
    spełniać swoje obowiązki z zapałem i radością.                     na remont oddziału noworodkowego w otwocku.




                                                                                         budowy i inwestycje fundacji polsat   85

 budowy i inwestycje fundacji polsat                                                                                     fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


 rok 2011


budowa bloku operacyjnego przeznaczonego
dla potrzeb kliniki ortopedii, ortopedii
i traumatologii dziecięcej centrum
medycznego kształcenia podyplomowego
w warszawie z siedzibą w samodzielnym
publicznym szpitalu klinicznym
im. prof. adama grucy w otwocku.

15 lipca 2011 roku odbyło się uroczyste otwarcie w otwocku, jednego
z najnowocześniejszych w polsce, bloku operacyjnego oddziału ortopedii
i traumatologii. dzięki wsparciu fundacji polsat o 100% zwiększą się możliwości
operacyjne szpitala, w którym leczone są dzieci z całego kraju i który szkoli większość
polskich ortopedów.

   klinika pełni stały, 24-godzinny dyżur dla dzieci z całego mazowsza oraz często z innych
   części kraju, nie tylko z nagłymi urazami wymagającymi pomocy doraźnej, ale także
   z pilnymi schorzeniami narządu ruchu.
   klinika jest aktualnie jedynym w polsce ośrodkiem leczenia gruźlicy kostno-stawowej
   u dzieci.
   klinika ortopedii, ortopedii i traumatologii dziecięcej jest jednostką centrum
                                                                                                  nowy blok operacyjny został zbudowany w istniejącej i całkowicie niewykorzystywanej
   medycznego kształcenia podyplomowego w warszawie i w związku z tym zajmuje się
                                                                                                  sali widowiskowej, co pozwoliło ograniczyć koszty, skrócić czas inwestycji, bez potrzeby
   szkoleniem podyplomowym lekarzy specjalistów z zakresu ortopedii i traumatologii
                                                                                                  zamykania oddziału ani działających sal operacyjnych.
   narządu ruchu.
                                                                                                  nowy blok operacyjny został tak zaprojektowany i wyposażony, że będzie to jeden
   z uwagi na rolę szkoleniową szpitala w nowych salach operacyjnych zamontowano
                                                                                                  z najnowocześniejszych tego typu obiektów w szpitalach ortopedycznych dla dzieci
   system multimedialny, który umożliwi bezpośrednią transmisję z przebiegu operacji.
                                                                                                  w polsce. ergonomiczne, wyposażone w klimatyzację z przepływem laminarnym
   w klinice szkoleni są również lekarze z ukrainy, białorusi oraz francji. w 2008 roku klinika   powietrza nowe sale pozwolą operować dzieci w optymalnych warunkach dla chorych
   została wybrana jako ośrodek szkoleniowy przez europejskie towarzystwo ortopedii               i chirurgów, pozwolą również bardzo istotnie pomniejszyć ryzyko potencjalnych infekcji.
   dziecięcej (epos) i północno-amerykańskie towarzystwo ortopedii dziecięcej (posna).            jest to niezwykle ważne w pracy lekarza, ale przede wszystkim ważne dla naszych małych
   w związku z tym traﬁli do kliniki na szkolenie lekarze ze stanów zjednoczonych.                chorych.




  86        budowy i inwestycje fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                          budowy i inwestycje fundacji polsat




    chciałbym stwierdzić, że bez pomocy fundacji polsat
    nie byłoby możliwe stworzenie tak wspaniałych warunków
    do leczenia dzieci dotkniętych najcięższymi wadami i schorzeniami
    narządów ruchu. w tym miejscu, w imieniu własnym, wszystkich
    lekarzy z kliniki, ale przede wszystkim w imieniu naszych chorych,
    składam podziękowanie za dar, który będzie służył im przez wiele
    lat w warunkach odpowiadających xxi wiekowi.


                                               prof. jarosław czubak

                                  kierownik kliniki ortopedii, ortopedii
                                i traumatologii dziecięcej w otwocku




           fundacja polsat przekazała na budowę bloku operacyjnego

           5 400 000 zł.


                                                                           budowy i inwestycje fundacji polsat   87

 budowy i inwestycje fundacji polsat                                                                         fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


 rok 2011


oddział neurologii dziecięcej                                                                 o oddziale opowiada pani
                                                                                              dr hab. med. anna kostera-
w katedrze i klinice neurologii                                                               -pruszczyk — ordynator
                                                                                              pododdziału dziecięcego
w samodzielnym publicznym centralnym                                                          kliniki neurologii:

szpitalu klinicznym w warszawie.                                                              pododdział dziecięcy istnieje
                                                                                              od    prawie   50    lat. od
                                                                                              początku swojego istnienia
oddział ten został wyremontowany przez fundację polsat w okresie od marca do lipca            spełnia   funkcję    ośrodka
2011 roku.                                                                                    referencyjnego dla dzieci
na oddziale dziecięcym hospitalizowane są dzieci powyżej 3 roku życia. rocznie                z chorobami nerwowo-mięśniowymi z całej polski. zajmujemy
przebywa tu ok. 230-250 pacjentów. ponadto corocznie ok. 800 dzieci konsultowanych jest       się diagnostyką i leczeniem takich chorób, jak: miopatie
ambulatoryjnie w przyklinicznej poradni chorób mięśni.                                        nabyte i uwarunkowane genetycznie, dystrofie mięśniowe
zespół lekarzy z tego oddziału współpracuje naukowo z wiodącymi w dziedzinie chorób           postępujące,     neuropatie    zapalne    i   genetycznie
nerwowo-mięśniowych ośrodkami w europie i usa.                                                uwarunkowane, miastenia i zespoły miasteniczne, porażenia
przed remontem oddział składał się z:                                                         okresowe, zespoły miotoniczne i in. diagnostyka i leczenie
                                                                                              tych chorób, ze względu na ich bardzo rzadkie
   2 sal łóżkowych,
                                                                                              występowanie w populacji, wymagają wysokospecjalistycznego
   1 sali „do wszystkiego” – biuro itp.                                                       zaplecza diagnostycznego oraz doświadczonego zespołu
                                                                                              klinicystów. spełniamy wszystkie te warunki.
po remoncie na oddziale znajdują się:
   2 sale łóżkowe,                                                                            większość naszych pacjentów to dzieci niepełnosprawne
                                                                                              ruchowo.     w    pododdziale  działa  szkoła   podstawowa
   2 nowe pracownie elektromiograﬁczne,
                                                                                              i gimnazjum z zespołu szkół nr 88 w warszawie. to
   1 sala szkolna (aby dzieci przybywające na oddziale miały miejsce do odrabiania lekcji),
                                                                                              wszystko      w      trudnych     warunkach      lokalowych,
   1 pokój badań połączony z pokojem biurowym,                                                z infrastrukturą, która „zestarzała” się bardzo w ostatnich
   aneks dla rodziców z małymi dziećmi.                                                       latach. stało się tak, ponieważ skromne środki finansowe,
                                                                                              którymi     dysponowaliśmy    dotychczas,     pozwalały  na
                                                                                              przeprowadzanie jedynie najbardziej niezbędnych napraw
                                                                                              i na okresowe malowanie oddziału.




  88        budowy i inwestycje fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                         budowy i inwestycje fundacji polsat
    dzięki kapitalnemu remontowi, który przeprowadziła fundacja        żałuję niezmiernie, że nie może ze mną podpisać tego listu
    polsat, nasz oddział stał się bardziej przyjazny naszym małym      i cieszyć się postępem prac w oddziale pan prof. dr hab.
    pacjentom i ich rodzicom. diagnostyka elektrofizjologiczna         hubert kwieciński, kierownik kliniki neurologii, który odszedł
    naszych     podopiecznych    wykonywana      jest   na  dwóch      od nas przedwcześnie. wiem, jak bardzo doceniał to, co
    nowoczesnych aparatach: do badań elektromiograficznych             fundacja    polsat     czyni  dla    nas  i   innych   swoich
    i  potencjałów    wywołanych, otrzymanych         przez  klinikę   beneficjentów i podopiecznych. śmierć pana profesora nie
    neurologii od fundacji polsat. pracownie elektrofizjologiczne,     przerwie naszych starań, aby oddział dziecięcy świadczył
    w których pracuje ten sprzęt, są również odnowione. dzięki         opiekę medyczną na najwyższym poziomie. jest dla nas
    zastosowaniu specjalnych rozwiązań technicznych znacznie           jeszcze jednym zobowiązaniem.
    zmniejszył się poziom zakłóceń z otoczenia, utrudniających
    poprzednio sprawne wykonanie niektórych precyzyjnych               bardzo    dziękujemy  fundacji  polsat,    jej zarządowi,
    badań. badania trwają krócej, a więc komfort badanych dzieci       wspaniałym ekipom współpracującym z fundacją, wszystkim
    jest większy.                                                      darczyńcom. dobro czynione dla innych wróci pomnożone
                                                                       stukrotnie. życzymy państwu wielu dalszych sukcesów.
    dzieci przebywają na salach nie tylko piękniejszych, ale lepiej    życzymy również radości, która dzięki wam staje się
    przystosowanych do możliwości i ograniczeń związanych z ich        udziałem naszych pacjentów, i tak wielu innych oddziałów
    schorzeniami. łazienki będą wyposażone we wszystkie                pediatrycznych rozsianych po całej polsce.
    ułatwienia niezbędne zarówno dla dzieci niepełnosprawnych, jak
    i dla najmłodszych (powstała łazienka malucha, podobna jak
    w przedszkolach). chcemy, aby nie tylko ułatwiło i uprzyjemniło
    to pobyt dzieci na oddziale, ale również pokazało ich rodzicom,
    w jaki sposób można dostosować dom do potrzeb
    niepełnosprawnych dzieci.
                                                                         fundacja polsat na remont oddziału przekazała
    nasza szpitalna szkoła znalazła wreszcie wygodne miejsce na
    prowadzenie lekcji i zajęć pozalekcyjnych z naszymi pacjentami.
    sala szkolna służy również jako świetlica.
                                                                         1 500 000 zł.
    i jeszcze jedna niezwykle ważna sprawa. dzieci są bardzo
    wrażliwe na wygląd otaczającego je świata. słoneczne sale,
    nowa, zadbana glazura, ładne i wygodne łazienki, przyjazne
    wnętrza oddziału powinny sprawić, że dzieci będą w czasie
                                                                         o wszystkich inwestycjach fundacji polsat można przeczytać na stronie
    pobytu w szpitalu bardziej pogodne.
                                                                                   www.fundacjapolsat.pl

                                                                                             budowy i inwestycje fundacji polsat                 89

 fundacja     06

w telewizji

06       fundacja polsat w telewizji \\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\   str.   94 \\\\\
- kolędy z fundacją polsat                                                 str. 96

- bez ściągi, czyli szkolne potyczki gwiazd                                str. 97

- gwiazdy w akcji – procent dla życia                                      str. 97

- gwiazdy w akcji                                                          str. 97

- grasz, czy nie grasz                                                     str. 98

- gra w ciemno                                                             str. 98

- jak oni śpiewają                                                   str. 99-100

- ewa gotuje                                                              str. 101

- fundacja polsat w polsat cafe                                           str. 102

- fundacja polsat w tv4                                                   str. 103

- nasze dzieci                                                            str. 104

- radość życia                                                            str. 105

- samo życie                                                        str. 106-107

- tylko miłość                                                            str. 107

- sopot toptrendy festiwal                                                str. 108

- fundacja polsat w polsat news i wydarzeniach                            str. 109

 fundacja polsat w telewizji                                                                            fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat




fundacja polsat została powołana przez
telewizję polsat, która wspiera wszystkie
nasze działania. od początku fundacja                                                     kiedy 5 lat temu pierwszy raz jako dyrektor programowy
polsat miała swoje programy na antenie                                                    telewizji polsat wjechałam windą na 7 piętro do siedziby
                                                                                          fundacji, o której wiedziałam tylko, że pomaga chorym
telewizji.                                                                                dzieciom, zaskoczył mnie pełen radości i optymizmu wystrój
                                                                                          biura. na każdej ścianie wisiały zdjęcia dzieci, w oczach
                                                                                          których widziało się nadzieję. potem dowiedziałam się, że
                                                                                          fundacja ma ponad 16 000 podopiecznych, zaś przez lata
 rok 1998
                                                                                          swej działalności wydała na pomoc chorym dzieciom ponad
                                                                                          160 mln złotych. pomyślałam wtedy, że chyba nie znalazłabym
już w 1998 roku fundacja polsat miała swój 30-minutowy program, emitowany dwa razy
                                                                                          w sobie tyle siły, aby podejmować tak ważne decyzje, że nie
w miesiącu.
                                                                                          dałabym rady znieść psychicznie bólu tych matek, których
w programie prezentowane były reportaże z ośrodków, które wsparła fundacja, z imprez
                                                                                          dzieciom fundacja musi odmówić. postanowiłam wtedy
charytatywnych organizowanych przez fundację oraz przekazywaliśmy ogólne informacje na
temat działalności fundacji. nie brakowało też miejsca na podziękowania dla sponsorów     z całych sił na antenie polsatu wspierać fundację. nie
i ludzi dobrej woli.                                                                      zapomnę, jak na festiwalu toptrendy podczas koncertu
drugi program, który w tym samym okresie był emitowany w polsacie, także dwa razy         jubileuszowego krzysztof krawczyk jedną ze swoich
w miesiącu – to program fundacji polsat i fundacji porozumienie bez barier, prowadzonej   piosenek zadedykował fundacji, zaś widzowie swoimi
przez jolantę kwaśniewską „wystarczy chcieć”. program poświęcony był wczesnemu            sms-ami mogli podczas jej trwania zasilić konto fundacji.
diagnozowaniu chorób u dzieci.                                                            w ciągu kilku minut na apel krzysztofa odpowiedziały setki
                                                                                          ludzi, zaś sms-y przyniosły fundacji podczas trwania tej
                                                                                          jednej jedynej piosenki ok. 400 000 złotych.




  94        fundacja polsat w telewizji

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                       fundacja polsat w telewizji
    próbowałam wyobrazić sobie wtedy te wszystkie chore
    dzieci, którym będzie można za te pieniądze kupić zbyt drogie
    dla ich rodziców leki, opłacić godziny rehabilitacji, dokonać
    jakiegoś skomplikowanego zabiegu, na który też potrzebne są
    pieniądze. jakże prawdziwe są słowa: „wystarczy chcieć…”.
    stąd narodziły się nasze kolejne działania z gwiazdami, które
    zawsze z ogromnym wzruszeniem podejmują wspólne działania
    z podopiecznymi fundacji. dzięki współpracy programowej
    fundacji z telewizją polsat, telewizja pomaga zarabiać
    fundacji pieniądze, które trafiają do potrzebujących dzieci, zaś
    komercyjna stacja może chociaż w ten sposób pokazać, że
    jest wrażliwa i czuła na los chorych dzieci.


                                                    nina terentiew

                        dyrektor programowa telewizji polsat.




                                                                                   fundacja polsat w telewizji   95

fundacja polsat w telewizji                                                              fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



 rok 2003

w grudniu 2003 roku podopieczni fundacji polsat spotkali się z gwiazdami. efektem tego
spotkania było nagranie wspólnej płyty z kolędami oraz nagranie programu świątecznego.
wspólnie kolędowali m.in.:

   maryla rodowicz i alan
   beata tyszkiewicz, jacek cygan i maciek
   elżbieta zającówna, cezary żak i kinga
   małgorzata foremniak, artur barciś i gaja
   czesław majewski i maciek




  96       fundacja polsat w telewizji

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                             fundacja polsat w telewizji
gwiazdy wspierały nas także w programach, gdzie tworząc drużyny, rywalizowały ze sobą.
celem programów było zachęcenie widzów do wzięcia udziału w akcji podaruj dzieciom
słońce oraz poinformowanie o możliwości przekazania swojego 1% podatku na rzecz
podopiecznych fundacji polsat.

prowadzącym programy był krzysztof ibisz, a udział wzięli:


 rok 2004       bez ściągi, czyli szkolne potyczki gwiazd
  uczestnicy:   agata młynarska, maryla rodowicz, joanna kurowska, hanna śleszyńska,
                radek pazura, olaf lubaszenko, jolanta fajkowska, włodzimierz zientarski,
                krzysztof skowroński, zoﬁa czernicka, iwona guzowska, robert sycz
                (wioślarz), tomasz kuchar, grzegorz skrzecz (bokser), krzysztof hołowczyc.


 rok 2005       gwiazdy w akcji – procent dla życia
  uczestnicy:   maryla rodowicz, jarosław kret, zygmunt chajzer, bożena dykiel,
                krzysztof  jaroszyński,  majka     jeżowska,    bogusław chrabota,
                edyta jungowska, marek horczyczak, agata młynarska.


 rok 2005       gwiazdy w akcji
  uczestnicy:   cezary żak, majka jeżowska,         robert   rozmus,   dorota   chotecka,
                maciek dowbor, aneta zając.




                                                                                                         fundacja polsat w telewizji   97

fundacja polsat w telewizji                                                                                        fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



 rok 2006
                                                                                                  gwiazdy wygrały na rzecz chorych dzieci kwotę

grasz, czy nie grasz                                                                              206 500 zł.

w programie udział wzięli: elżbieta zającówna, krzysztof ibisz, małgorzata foremniak,
agata młynarska, robert chojnacki, piotr gąsowski. program prowadził zygmunt chajzer.      wygrana andrzeja grabowskiego i dariusza gnatowskiego została przekazana przez
                                                                                           fundację na zakup sprzętu medycznego dla oddziału noworodkowego w wojewódzkim
                                                                                           szpitalu zespolonym w koninie.
                                                                                           wygrana anety zając i mikołaja krawczyka została przekazana przez fundację na zakup
       drużyna pod dowództwem krzysztofa ibisza wygrała kwotę                              sprzętu medycznego dla oddziału noworodkowego i dziecięcego w samodzielnym
                                                                                           publicznym zakładzie opieki zdrowotnej w krotoszynie.
       365 000 zł.                                                                         wygrana ewy skibińskiej i macieja tomaszewskiego została przekazana przez fundację
                                                                                           na zakup sprzętu medycznego dla kliniki neonatologii w samodzielnym publicznym
                                                                                           szpitalu klinicznym im. prof. dr w. orłowskiego w warszawie.
kwota została przekazana na zakup lasera dla kliniki otolaryngologii i onkologii
laryngologicznej w samodzielnym publicznym szpitalu klinicznym nr 2 w poznaniu.
laser umożliwia usuwanie zmian nowotworowych u dzieci w obrębie krtani oraz jest
przydatny w chirurgii dzieci w czasie implantowania wszczepów ślimakowych.



 rok 2007


w 2007 roku były emitowane specjalne
odcinki programu gra w ciemno.

program prowadził krzysztof ibisz, a uczestnikami były gwiazdy seriali „pierwsza miłość"
i „świat według kiepskich”.




  98       fundacja polsat w telewizji

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                   fundacja polsat w telewizji
 rok 2007    rok 2009


w 2007 roku dla podopiecznych fundacji
polsat razem kolędowały gwiazdy
programu „jak oni śpiewają”.
a już w 2009 roku z okazji dnia dziecka,
w specjalnym odcinku programu
„jak oni śpiewają”, wystąpiło 25 gwiazd
na jednej scenie.




                                                   dla podopiecznych fundacji polsat zaśpiewali: andrzej nejman, żora korolyov,
                                                   jakub tolak, daniel wieleba, maciej jachowski, patrycja kazadi, monika mrozowska,
                                                   aleksandra szwed, karolina nowakowska, mikołaj krawczyk, aneta zając, ola zienkiewicz,
                                                   łukasz dziemidok, agnieszka włodarczyk, joanna liszowska, krzysztof respondek,
                                                   artur chamski, laura samojłowicz. występy oceniało jury w składzie: edyta górniak,
                                                   rudi schuberth, ela zapendowska, małgorzata żak.




                                                                                          fundacja polsat w telewizji            99

 fundacja polsat w telewizji                                                                                      fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


                                                                                         w specjalnych spotach wystąpili podopieczni fundacji polsat – kuba, franek, szymon,
                                                                                         natalia, weronika, krzyś, amanda i kamil. razem z dziećmi wystąpili ich rodzice
                                                                                         i opiekunowie, którzy opowiedzieli o swoich marzeniach dla swoich dzieci m.in.

                                                                                            mama franka chciałaby, aby franek był bardziej samodzielny i cieszył się z życia,
                                                                                            które dostał.
                                                                                            mama kuby chciałaby, aby kuba był szczęśliwy, uśmiechnięty i zadowolony.
                                                                                            największym marzeniem mamy natalii jest to, aby natalia zaczęła mówić i aby pewnego
                                                                                            dnia rano wstała i powiedziała – mamo, chcę jeść. mamo, chcę pić.
                                                                                            mama szymona – chciałabym, aby szymon mógł chodzić. tylko tyle...

                                                                                         występy poszczególnych wykonawców „jak oni śpiewają” poprzedzały wzruszające relacje
                                                                                         z pobytu gwiazd w domach podopiecznych fundacji polsat. artyści odwiedzili chore dzieci
                                                                                         i ich rodziny. w czasie tych wizyt narodziły się przyjaźnie.




                                                                                                w trakcie trwania kampanii oraz tego specjalnego odcinka
                                                                                                „jak oni śpiewają” zebraliśmy dzięki wysłanym sms-om aż

                                                                                                1 600 000 zł.
                                                                                                kwota w całości została przekazana na leczenie i rehabilitację
gwiazdy walczyły o statuetkę serca fundacji polsat. najwięcej punktów jury i statuetkę          podopiecznych fundacji polsat.
otrzymał girlsband w składzie: patrica kazadi, monika mrozowska, ola szwed
i karolina nowakowska.
odcinek specjalny „jak oni śpiewają” był zakończeniem kampanii z okazji dnia dziecka,
która rozpoczęła się na antenie telewizji polsat 25 maja.




  100       fundacja polsat w telewizji

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                           fundacja polsat w telewizji
 rok 2009


z okazji dnia dziecka 30 maja 2009 roku
z uniwersyteckiego szpitala dziecięcego
w krakowie emitowany był specjalny odcinek
programu „ewa gotuje”.

ewa wachowicz specjalnie dla pacjentów oddziału rehabilitacji przygotowała słodkie bliny
z konﬁturami. odwiedziła też małych pacjentów z oddziału hematologii i kardiologii.




                                                                                           fundacja polsat od wielu lat wspiera uniwersytecki szpital dziecięcy w krakowie:

                                                                                                         stworzyliśmy dziecięce centrum oparzeniowe, które powstało ze środków
                                                                                            rok 2002
                                                                                                         ﬁnansowych zebranych w czasie drugiej edycji ogólnopolskiej akcji
                                                                                            rok 2003     „podaruj dzieciom słońce”. uroczyste otwarcie dziecięcego centrum
                                                                                                         oparzeniowego odbyło się 31 maja 2003 roku.

                                                                                                         zakupiliśmy aparat do oznaczeń molekularnych o wartości 199 900 zł
                                                                                            rok 2005     dla oddziału hematologii i onkologii.

                                                                                                         zakupiliśmy 420 sztuk pomp infuzyjnych o łącznej wartości 96 674 zł
                                                                                            rok 2006
                                                                                                         dla oddziału hematologii i onkologii.

                                                                                                         zakupiliśmy aparat do fotoforezy o wartości 66 875 zł dla oddziału
                                                                                            rok 2008
                                                                                                         hematologii i onkologii.




                                                                                                                               fundacja polsat w telewizji           101

 fundacja polsat w telewizji                                                                                           fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



                    rok 2009


                  w 2009 roku w polsat cafe emitowane były specjalne odcinki dwóch programów:

                                                                                             w programie „baby room” dorota chotecka wprowadza widzów w tajniki aranżacji pokojów
                                                                                             dziecięcych. razem z ekipą: fachowców, psychologów, pedagogów, alergologów
                                                                                             i projektantów doradza, jak przeobrazić wnętrze pokoju dziecka w śliczny, przyjazny i zdrowy
                                                                                             kącik do zabaw i nauki.
                                                                                             i w taki sposób został zmieniony pokój 13-letniej weroniki – podopiecznej fundacji polsat,
                                                                                             która choruje na mukowiscydozę.




w programie „w obiektywie justyny steczkowskiej” udział w sesji zdjęciowej wzięła
gaja – podopieczna fundacji polsat.
justyna steczkowska – jedna z największych wokalistek polskiej sceny muzycznej, realizując
swoją drugą życiową pasję – fotograﬁę – wydobywa z bohaterek programu wszystko to,
co mają w sobie najlepszego.
w każdym odcinku justyna steczkowska wybiera wyjątkową osobę i razem z wizażystami
przygotowuje ją do sesji.




  102        fundacja polsat w telewizji

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                          fundacja polsat w telewizji
                  rok 2009


                gdzie jest kłamczuch?

gwiazdy seriali: „świat według kiepskich” – barbara mularczyk i renata pałys,
„pierwsza miłość” – ewa skibińska i tomasz lulek oraz „sex fm” – magda kasprzyk
i teresa kwiatkowska wzięły udział w programie „gdzie jest kłamczuch?”, który emitowany
jest na antenie tv4.




      gwiazdy, które wzięły udział w nagraniu programu
      „gdzie jest kłamczuch?” przekazały

      27 750 zł
      na rzecz chorych dzieci!




                                                                                                      fundacja polsat w telewizji   103

 fundacja polsat w telewizji                                                                                       fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


                                                                                         prowadząca program – jolanta krysowata – rozmawiała z gośćmi zaproszonymi do studia
 lata 2004-2007                                                                          o sposobie wychowania dzieci i ich szczęściu w rodzinie. w każdym odcinku udział wzięli
                                                                                         przedstawiciele skonﬂiktowanych stron – skrajnych opinii.
w latach 2004 – 2007 fundacja polsat była                                                staraliśmy się szczegółowo przeanalizować omawiany temat. w poszczególnych odcinkach
                                                                                         programu można było zobaczyć także omawiane problemy z perspektywy rodziców.
patronem cyklicznego programu telewizyjnego                                              uczestnicy dyskusji starali się zidentyﬁkować popełnione błędy i wskazać ich skutki
                                                                                         w późniejszym zachowaniu dzieci.
pt. „nasze dzieci”, który w sposób przemyślany
i konsekwentny bardzo często podejmował
trudne tematy, opowiadał o problemach dzieci
i młodzieży.

formuła programu pozwalała na próbę ustalenia przyczyn i poszukiwanie rozwiązań
opisanych problemów. celem jego realizatorów było więc nie tylko pokazać, ale i pomóc.
pomoc kierowana była do dzieci – osób najbardziej bezbronnych i bezradnych wobec
niewłaściwego postępowania swoich opiekunów czy wobec absurdów polskiego systemu
prawnego.




                                                                                         w programie pokazaliśmy, że popełnione błędy wychowawcze to nie przypadki
                                                                                         zarezerwowane tylko dla jednej grupy społecznej. zaproszeni goście, bez względu na swój
                                                                                         status społeczny i ﬁnansowy wymieniali się doświadczeniami. wskazywali innym, jak działać,
                                                                                         aby nie powielać ich porażek, tylko kopiować pozytywne modele wychowawcze.
                                                                                         w ostatniej edycji do każdego odcinka została zaproszona gwiazda, aby widzowie mogli
                                                                                         poznać poglądy znanej osoby o danym problemie.
                                                                                         talk show „nasze dzieci” miał formę studyjno-reportażową, co oznaczało, że ważną częścią
                                                                                         programu były także krótkie, a przy tym bardzo wzruszające materiały ﬁlmowe.



  104       fundacja polsat w telewizji

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                          fundacja polsat w telewizji
 rok 2007


w 2007 roku na antenie telewizji polsat
pojawił się program „radość życia”.

                                          edycja miała 13 odcinków. prowadzącym był
                                          maciek dowbor.
                                          w każdym kolejnym wydaniu programu
                                          „radość życia” poznaliśmy inną gwiazdę, która
                                          przygotowała niespodziankę dla jednego
                                          z podopiecznych fundacji polsat. w tym
                                          programie udział wzięły znane osobistości ze
                                          świata kina, telewizji, sportu i estrady oraz
                                          dzieci, które fundacja polsat otoczyła opieką
                                          i pomaga im powrócić do zdrowia – przywraca
                                          radość życia, spełniając ich największe
                                          marzenia.




                                                                                          a marzenia dzieci spełniali: hanna śleszyńska,
                                                                                          krzysztof jaroszyński, teresa budzisz-
                                                                                          -krzyżanowska,      krzysztof      hołowczyc,
                                                                                          włodzimierz zientarski, katarzyna cichopek,
                                                                                          krzysztof ibisz, robert rozmus, ewa minge,
                                                                                          maryla rodowicz, piotr rubik, robert
                                                                                          chojnacki, golec uorkiestra, jacek krzyżówek,
                                                                                          mateusz borek, roman kosecki, mandaryna,
                                                                                          joanna koroniewska, leszek możdżer,
                                                                                          andrzej grabowski, łukasz płoszajski, kelvin
dla widzów przez cały czas trwania programu                                               aiston, gosia andrzejewicz, rafał mroczek,
pozostało zagadką, w jaki sposób gwiazda                                                  edyta herbuś, dominika figurska, ivan
wykonała swoje zadanie i spełniła marzenie                                                komarenko, elżbieta zającówna, grzegorz
dziecka.                                                                                  markowski, jacek cygan, maciej pol,
                                                                                          teresa rosati.



                                                                                                                                  fundacja polsat w telewizji   105

 fundacja polsat w telewizji                                                                                        fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


w ważne wydarzenia fundacji polsat zaangażowani byli także aktorzy i producenci             procesor mowy był dostrojony do indywidualnych warunków i potrzeb małej pacjentki.
seriali emitowanych na antenie telewizji polsat, m.in. pierwsza miłość, samo życie,         proces ten wymagał wspólnej pracy specjalistów bioakustyków, inżynierów klinicznych,
malanowski i partnerzy, szpilki na giewoncie.                                               lekarzy i terapeutów.


 rok 2005


serial samo życie – dwanaście implantów                                                           zarówno przed, jak i po założeniu implantu konieczna jest
                                                                                                  systematyczna i     intensywna rehabilitacja słuchu i mowy
dla niesłyszących dzieci od fundacji polsat.                                                      dziecka. bez niej nie ma szansy na pełne wykorzystanie
                                                                                                  możliwości implantu — powiedziała       w 2005 roku lidia
                                                                                                  lempart, terapeutka mowy z ośrodka rehabilitacji i terapii
                                                                                                  rodzin dzieci z wadą słuchu „orator” z wrocławia. — to
                                                                                                  urządzenie nie działa tak jak okulary, które się zakłada i
                                                                                                  natychmiast się widzi.” małe dziecko musi być nauczone
                                                                                                  rozumienia wrażeń słuchowych, które docierają do jego
                                                                                                  mózgu poprzez implant. „jest to proces wymagający wysiłku
                                                                                                  nie tylko od dziecka, ale przede wszystkim od jego rodziców,
                                                                                                  którzy powinni z dzieckiem ćwiczyć — dodał profesor
                                                                                                  henryk skarżyński.




11 lipca 2005 roku julia sałgut, mała aktorka z serialu „samo życie”, usłyszała pierwsze
w swym życiu dźwięki. niesłysząca dziewczynka stała się symbolem akcji                            w wyniku majowej akcji fundacja polsat zgromadziła
charytatywnej fundacji polsat, której celem było zebranie pieniędzy na implanty
ślimakowe, urządzenia przywracające słuch. julia jest jednym z dwanaściorga dzieci,               855 070 zł.
które otrzymały szansę na normalne życie dzięki wpłatom widzów polsatu.
                                                                                                  cała kwota została przeznaczona na zakup 12 implantów dla dzieci
trzy tygodnie wcześniej podczas półtoragodzinnej operacji profesor henryk skarżyński
                                                                                                  niesłyszących, które następnie zostały zoperowane w międzynarodowym
wszczepił julii wewnętrzną część urządzenia. kapsuła implantu została umieszczona w kości
skroniowej dziecka, a wiązkę elektrod wprowadzono do ucha wewnętrznego. teraz, po                 centrum słuchu i mowy w kajetanach. fundacja polsat znalazła
zagojeniu się szwów, audiolodzy z międzynarodowego centrum słuchu i mowy w kajetanach             również sponsora na roczną rehabilitację julii sałgut.
założyli dziewczynce zewnętrzną część urządzenia, czyli zauszny procesor mowy. dopiero
wtedy do mózgu dziecka dotarły pierwsze bodźce słuchowe.




  106        fundacja polsat w telewizji

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                             fundacja polsat w telewizji
 rok 2006                                                                                     rok 2008


aukcja internetowa telewizji polsat i serialu                                                gwiazdy serialu „tylko miłość”
„samo życie” dla fundacji polsat.                                                            dla fundacji polsat.

telewizja polsat i producent serialu „samo życie” byli organizatorami aukcji internetowej.
partnerem internetowym był portal interia.pl. na aukcji zostały wystawione przedmioty,
które serialowa maria (edyta olszówka) dostała od swoich redakcyjnych przyjaciół. po
niedoszłym ślubie z leszkiem (bartkiem świderskim) postanowiła przekazać je na licytację.
wśród przedmiotów wystawionych na aukcji znalazły się między innymi: kolia z brylantami
ﬁrmy apart, zegarki, herbaciany serwis ﬁrmy rosenthal, lampy, wazony oraz inne atrakcyjne
prezenty.
pieniądze z licytacji zasiliły konto fundacji polsat i zostały przekazane na zakup sprzętu
medycznego dla kliniki hematologii i onkologii samodzielnego publicznego dziecięcego
szpitala klinicznego w warszawie.




      pieniądze z licytacji zasiliły konto fundacji polsat i zostały przekazane na
      zakup sprzętu medycznego dla                                                           6 grudnia na serwisie aukcyjnym allegro.pl rozpoczęła się licytacja 50 bombek choinkowych

      kliniki hematologii i onkologii samodzielnego
                                                                                             z autografami gwiazd serialu „tylko miłość", emitowanego na antenie telewizji polsat.
                                                                                             całkowity dochód z licytacji przekazany został na rzecz fundacji polsat.

      publicznego dziecięcego szpitala klinicznego                                           w akcji udział wzięły: małgorzata kożuchowska, anna dereszowska, urszula grabowska,
                                                                                             małgorzata socha, joanna liszowska, marysia łyszkowska, maria pakulnis, edyta herbuś,
      w warszawie.                                                                           ewa ziętek, halina golanko, bartek świderski, andrzej andrzejewski, tadeusz huk,
                                                                                             andrzej nejman, andrzej młynarczyk, mariusz czerkawski, łukasz dziemidok, żora korolyov,
                                                                                             krzysztof piechocki, andrzej grabowski, marian dziędziel, piotr grabowski, wojciech
                                                                                             majchrzak.




                                                                                                                                    fundacja polsat w telewizji              107

 fundacja polsat w telewizji                                                         fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat



 rok 2008-2011


sopot toptrendy festiwal




podczas sopot toptrendy festiwal krzysztof krawczyk, golec uorkiestra oraz seweryn
krajewski i andrzej piaseczny podczas swoich jubileuszy dedykowali jedną piosenkę
podopiecznym.
podczas wykonywanych utworów każdy mógł wysłać sms-a – cała zebrana kwota została
przekazana na leczenie i rehabilitację chorych dzieci.
3 czerwca 2011 roku podczas sopot toptrendy festiwal z okazji jubileuszu 15-lecia
fundacji polsat wokaliści        konkursu „trendy"      zaśpiewali hymn fundacji
pt. „wystarczy chcieć". na scenie wystąpili: magda steczkowska, jakub prachowski,
magda navarette, adrian owsianik, roman osica, honorata skarbek, urszula
gembalska, mariusz totoszko razem z chórem z teatru junior działającego
przy teatrze muzycznym w gdyni pod dyrekcją andrzeja gruzy.




  108       fundacja polsat w telewizji

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                             fundacja polsat w telewizji
od lat wszystkie działania fundacji polsat są
wspierane także przez dziennikarzy wydarzeń
w polsacie oraz dziennikarzy polsat news.




w wydarzeniach emitowane są materiały na temat ważnych działań fundacji polsat.
przedstawiciel fundacji jest gościem programu nowy dzień w polsat news w każdy
piątek. w polsat news fundacja gości również ze swoim coniedzielnym programem
„wystarczy chcieć” emitowanym o godz. 9.40.
prowadząca monika zalewska wraz z zaproszonymi do studia gośćmi omawia w każdym
odcinku inny, ważny problem społeczny związany z leczeniem dzieci i systemem zdrowotnym
w polsce. chociaż program „wystarczy chcieć” powstaje pod patronatem fundacji polsat,
odwołuje się także do działań innych fundacji i organizacji pozarządowych.
celem nadrzędnym tego programu telewizyjnego jest walka o dobro i zdrowie dzieci, edukacja
społeczeństwa w tym zakresie oraz walka z patologiami dotykającymi służbę zdrowia.
w 2009 roku polsat news został wyróżniony w ii edycji specjalnego raportu „gazety
finansowej” dotyczącego działań z zakresu csr (społecznej odpowiedzialności
biznesu). kanał otrzymał wyróżnienie za program „wystarczy chcieć” przygotowywany
we współpracy z fundacją polsat.




                                                                                                         fundacja polsat w telewizji   109

  współpraca   07

z innymi ngo

współpraca z innymi ngo                                                                               fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat




      fundacja polsat od 15 lat współpracuje także
      z innymi organizacjami pozarządowymi.

      w tym rozdziale przypomnimy tylko kilka organizacji:


       w styczniu 2005 roku fundacja polsat zorganizowała zbiórkę pieniędzy na rzecz dzieci, które
       ucierpiały po przejściu fali tsunami w azji. fundacja przekazała polskiej akcji humanitarnej
       ponad 1 200 000 zł na pomoc dla dzieci ze sri lanki, jednego z regionów najmocniej
       dotkniętych kataklizmem.                                                                          w europie mieszka obecnie 150 milionów dzieci. większość
                                                                                                         z nich żyje szczęśliwie, niektóre jednak są wykorzystywane
                                                                                                         i stają się oﬁarami przemocy. „budowanie europy dla dzieci
       w 2007 roku fundacja „na ratunek dzieciom z chorobą nowotworową” we wrocławiu                     i z dziećmi” – to nazwa i zarazem cel programu, który rada
       otrzymała 2 000 000 zł na leczenie chorych dzieci przebywających w klinice transplantacji         europy zaczęła właśnie wprowadzać w życie. spoty tej
       szpiku, onkologii i hematologii dziecięcej we wrocławiu.                                          kampanii były emitowane na antenie telewizji polsat.

                                                                                                         wsparliśmy kampanię fundacji abcxxi – cała polska
       w 2009 roku fundacja polsat razem z 19 organizacjami pozarządowymi zaangażowała się
                                                                                                         czyta dzieciom.
       w nową inicjatywę „charytatywny sms bez vat". inicjatywa miała na celu doprowadzenie do
       zmiany interpretacji przepisów podatkowych dotyczących vat-u od sms-ów wysyłanych na cele         spoty kampanii były emitowane w kanałach tematycznych –
       dobroczynne. obsługę prawną inicjatywy prowadzi ﬁrma pricewaterhousecoopers w ramach              polsat café, polsat play i polsat news.
       programu usług pro bono.




112     współpraca z innymi ngo

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                           współpraca z innymi ngo
       w 2010 roku razem z polskim czerwonym krzyżem zorganizowaliśmy wspólną
       akcję sms-ową na rzecz powodzian „powodzianom na pomoc”. w specjalnych
       spotach podawany był numer sms. kulminacyjnym punktem akcji był ﬁnał
       koncertu top podczas sopot toptrendy festiwal 2010. andrzej piaseczny razem
       z sewerynem krajewskim zaśpiewali piosenki dedykowane powodzianom. w ciągu
       5 dni – dzięki państwu – udało się zebrać prawie 1 200 000 zł. cała kwota została
       przekazana na pomoc dla osób poszkodowanych podczas powodzi w 2010 roku.


       fundacja polsat przekazała fundacji „akogo?” 1 000 000 pln na
       wybudowanie pierwszej w polsce kliniki „budzik”. celem fundacji „akogo?” jest
       wybudowanie takiej kliniki-wzorca (na 12 łóżek) przy oddziale rehabilitacji
       neurologicznej w centrum zdrowia dziecka, gdzie leczone są dzieci po ciężkich
       urazach mózgu.

                                           mali     pacjenci     będą     tam    leczeni
                                           i rehabilitowani nawet do półtora roku od
                                           wypadku (jest to okres, w którym jest
                                           największa szansa na wybudzenie dziecka
                                           ze śpiączki). fundacja „akogo?” chce, aby
                                           takie kliniki w przyszłości powstały w innych
                                           dużych       miastach,    przy   placówkach
                                           medycznych        posiadających    do    tego
                                           odpowiednią infrastrukturę.




                         o wszystkich można przeczytać na stronie:

                   www.fundacjapolsat.pl


                                                                                                    współpraca z innymi ngo   113

podziękowania                                                                                 fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat




                      pomaganie innym to budowanie właściwych zasad funkcjonowania społeczeństwa. społeczeństwa,
                      w którym silniejszy pomaga słabszemu. to umiejętność życia w grupie. ale to również przyjemność
                      obserwowania, że nasza pomoc przynosi poprawę jakości życia tych, których obdarowujemy.
                      działalność w fundacji daje mi wielką satysfakcję. ogromny odzew na nasze działania to wielka
                      radość dla nas wszystkich. to również dowód na to, że my – polacy – potraﬁmy otwierać swoje serca
                      i dzielić się tym co mamy. ogromna część naszych przychodów to przecież wpływy z kampanii
                      sms-owych oraz środki przekazane podczas akcji podaruj dzieciom słońce.
                      buduje to niezmiernie wiarę w ludzi. a z taką wiarą dużo łatwiej się żyje.


                                                                                                      elżbieta zającówna
                                                                                             wiceprezes fundacji polsat




114   podziękowania

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                                                podziękowania


                           szanowni państwo,
                           przedstawiamy państwu raport podsumowujący piętnastoletnią działalność fundacji polsat.
                           raportem tym chcemy wyrazić podziękowanie dla naszych darczyńców oraz wszystkich nam
                           życzliwych. dziękuję, że wśród codziennych swoich spraw znajdujecie czas i że możemy na was
                           liczyć.
                           od 15 lat opowiadamy wam o fantastycznych osobach – „naszych” bohaterach dnia codziennego –
                           podopiecznych fundacji polsat, którzy, jak każdy z nas, mają swoje marzenia. wsparcie, które
                           okazujecie fundacji polsat, pozwala nam nieść im pomoc.
                           dziękuję za zaangażowanie i cenne uwagi wszystkim osobom, bez których ten raport by nie powstał.
                           przedstawię ich w kolejności alfabetycznej: krzysztof borkowski, katarzyna foder, krzysztof hansz,
                           katarzyna hałat-zientała, aleksandra kołacz, adam mendyk, sylwia powała, krystyna urbańska,
                           katarzyna wyszomirska-wierczewska.
                           dziękuję także katarzynie wierzbowskiej i pawłowi nizińskiemu, którzy w początkowej fazie
                           powstawania raportu nadali mu kształt.
                           szczególne podziękowania składam wszystkim osobom, które wypowiedziały się w raporcie.
                           to razem z wami każdego dnia pomagamy naszym podopiecznym.


                                                                                                     agnieszka grzegorczyk
                                                                                          członek zarządu fundacji polsat




                                                                                                                                   podziękowania   115

  statut   08

fundacji

 statut fundacji polsat                                                                                                fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


                                                                                             3. realizacja zadań statutowych fundacji może być prowadzona we współpracy z innymi
                                                                                             podmiotami, w tym w szczególności poprzez wspieranie przez fundację innych organizacji
                                                                                             pożytku publicznego.

                                statut fundacji                                                                                         § 6.
                                                                                             fundacja może tworzyć oddziały, zakłady, ﬁlie, a także przystępować do spółek.
                              fundacja polsat
                                                                                                                                        § 7.
                                w warszawie
                                                                                             fundacja używa pieczęci podłużnej lub okrągłej z napisem „fundacja polsat w warszawie”.
                                     tekst jednolity
                                                                                                                                        § 8.
                                                                                             fundacja może ustanawiać odznaki, medale honorowe i przyznawać je wraz z innymi
                                                                                             wyróżnieniami osobom ﬁzycznym i prawnym zasłużonym dla fundacji.
                                     rozdział i
                               postanowienia ogólne

                                            § 1.
fundacja pod nazwą „fundacja polsat” ustanowiona przez: telewizję polsat s.a.                                                    rozdział ii
z siedzibą w warszawie przy alei stanów zjednoczonych 53, zwaną dalej fundatorem, aktem                               cele i zasady działania fundacji
notarialnym przed notariuszem dariuszem wierzchuckim w kancelarii notarialnej w warszawie
przy ul. świętokrzyskiej 36 m. 51 za numerem repertorium a 92/96 dnia 10.01.1996 r. działa                                              § 9.
na podstawie przepisów ustawy z dnia 6 kwietnia 1984 roku o fundacjach (dz. u. z 1991 r.     fundacja została powołana w celu:
nr 46, poz. 203) oraz niniejszego statutu.
                                                                                             1. prowadzenia wszechstronnej działalności w zakresie rozwoju dzieci, ochrony zdrowia oraz
                                            § 2.                                             ratowania życia dzieci, w tym wspierania i prowadzenia inicjatyw o charakterze zdrowotnym,
                                                                                             edukacyjnym oraz charytatywnym;
fundacja posiada osobowość prawną.
                                                                                             2. udzielania pomocy osobom znajdującym się w szczególnie trudnej sytuacji życiowej
                                            § 3.                                             i materialnej.
siedzibą fundacji jest miasto stołeczne warszawa.                                                                                       § 10.
                                            § 4.                                             fundacja realizuje swój cel poprzez:
właściwym ministrem jest minister zdrowia i opieki społecznej.                               1. organizowanie i ﬁnansowanie zakupu specjalistycznego sprzętu medycznego oraz lekarstw
                                                                                             niezbędnych dla ratowania zdrowia lub życia dzieci;
                                            § 5.                                             2. pomoc ﬁnansową i rzeczową dla dzieci szczególnie zagrożonych utratą zdrowia lub życia;
1. terenem działania fundacji jest obszar rzeczypospolitej polskiej.                         3. organizowanie akcji pomocy dzieciom z udziałem innych podmiotów;
2. dla właściwego realizowania celów społecznych i gospodarczych fundacja może               4. wspieranie organizacyjne, rzeczowe i ﬁnansowe zakładów opieki zdrowotnej prowadzących
prowadzić działalność w kraju i za granicami rzeczypospolitej polskiej.                      działalność w zakresie ratowania zdrowia lub życia dzieci, w szczególności w odniesieniu do
                                                                                             sprzętu medycznego i lekarstw, o których mowa w pkt 1.



   118       statut fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                                    statut fundacji polsat
5. wspieranie organizacyjne, rzeczowe i ﬁnansowe budowy, remontów i modernizacji                                                            § 13.
zakładów opieki zdrowotnej oraz innych obiektów służących poprawie zdrowia lub ratowaniu
                                                                                                  fundacja odpowiada za swoje zobowiązania całym swoim majątkiem.
życia dzieci.
6. wspieranie organizacyjne, rzeczowe i ﬁnansowe podmiotów prowadzących działalność                                                         § 14.
w zakresie edukacji, opieki i wychowania dzieci i młodzieży.                                      dochody fundacji pochodzą z:
7. finansowanie leczenia, rehabilitacji, zakup niezbędnego sprzętu medycznego                     a) darowizn, spadków, zapisów,
i rehabilitacyjnego dla osób znajdujących się w szczególnie trudnej sytuacji życiowej
i materialnej.                                                                                    b) subwencji osób trzecich,
8. pomoc ﬁnansową i rzeczową dla osób znajdujących się w szczególnie trudnej sytuacji             c) dochodów ze zbiórek i imprez publicznych,
życiowej i materialnej.                                                                           d) dochodów z majątku ruchomego i nieruchomego,
9. pomoc ﬁnansową i rzeczową dla oﬁar wypadków, katastrof, kataklizmów oraz klęsk                 e) działalności gospodarczej prowadzonej przez fundację.
żywiołowych.
                                                                                                                                            § 15.
                                            § 11.
                                                                                                  dochody z dotacji, darowizn, spadków i zapisów mogą być użyte na realizację wszystkich
dla osiągnięcia swoich celów fundacja może wspierać działalność innych podmiotów                  celów fundacji, jeżeli oﬁarodawcy nie postanowili inaczej.
prowadzących działalność zbieżną z celami fundacji.
                                                                                                                                            § 16.
                                            § 11a.
                                                                                                  w przypadku powołania fundacji do dziedziczenia zarząd składa oświadczenie o przyjęciu
1. fundacja jest organizacją pozarządową prowadzącą działalność pożytku publicznego               spadku z dobrodziejstwem inwentarza tylko wówczas, gdy w chwili składania tego
w rozumieniu ustawy z dnia 24 kwietnia 2003 r. o działalności pożytku publicznego                 oświadczenia jest oczywiste, że stan czynny spadku znacznie przewyższa długi spadkowe.
i o wolontariacie (ustawa o działalności pożytku publicznego) (dz. u. 2003 r. nr 96, poz. 873).
2. fundacja prowadzi działalność społecznie użyteczną w sferze zadań publicznych                                                           § 16a.
określonych w ustawie o działalności pożytku publicznego, na rzecz ogółu społeczności;            1. fundacja nie może udzielać pożyczek lub zabezpieczać zobowiązań majątkiem organizacji
działalność ta jest wyłączną statutową działalnością fundacji.                                    w stosunku do jej członków, członków organów lub pracowników oraz osób, z którymi
3. działalność statutowa fundacji może być prowadzona jako działalność nieodpłatna                członkowie, członkowie organów oraz pracownicy organizacji pozostają w związku
w rozumieniu przepisów ustawy o działalności pożytku publicznego.                                 małżeńskim, we wspólnym pożyciu albo w stosunku pokrewieństwa lub powinowactwa w linii
                                                                                                  prostej, pokrewieństwa lub powinowactwa w linii bocznej do drugiego stopnia albo są
4. fundacja nie działa w celu osiągnięcia zysku.                                                  związani z tytułu przysposobienia, opieki lub kurateli, zwanych dalej „osobami bliskimi”.
                                                                                                  2. fundacja nie może przekazywać majątku fundacji na rzecz członków zarządu fundacji,
                                                                                                  członków rady fundacji lub pracowników fundacji oraz ich osób bliskich, na zasadach
                                                                                                  innych niż w stosunku do osób trzecich, w szczególności jeżeli przekazanie to następuje
                                                                                                  bezpłatnie lub na preferencyjnych warunkach.
                                    rozdział iii
                            majątek i dochody fundacji

                                            § 12.
majątek fundacji stanowi fundusz założycielski w kwocie pieniężnej 15 000 zł (słownie:
piętnaście tysięcy złotych) oraz środki ﬁnansowe, prawa majątkowe, nieruchomości
i ruchomości nabyte przez fundację w trakcie jej działania.



                                                                                                                                                    statut fundacji polsat        119

 statut fundacji polsat                                                                                                fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


3. fundacja nie może wykorzystywać majątku fundacji na rzecz członków zarządu fundacji,                                                 § 19.
członków rady fundacji lub pracowników fundacji oraz ich osób bliskich na zasadach innych
                                                                                            do rady fundacji należy:
niż w stosunku do osób trzecich, chyba że to wykorzystanie bezpośrednio wynika
ze statutowego celu fundacji.                                                                 a) nadzór nad realizacją głównych kierunków działania fundacji,
4. fundacja nie może nabywać na szczególnych zasadach towarów lub usług od podmiotów,         b) występowanie z wnioskami dotyczącymi działalności fundacji,
w których uczestniczą członkowie zarządu fundacji, członkowie rady fundacji                   c) opiniowanie rocznych i wieloletnich programów działania fundacji,
lub pracownicy fundacji oraz ich osoby bliskie, na zasadach innych niż w stosunku do osób
trzecich lub po cenach wyższych niż rynkowe.                                                  d) wyrażanie opinii w sprawach przedłożonych jej przez zarząd,
                                                                                              e) uchwalanie regulaminu pracy zarządu,
                                                                                              f) ustanowienie organizacji wewnętrznej fundacji,
                                                                                              g) rozpatrywanie i zatwierdzanie sprawozdań z działalności zarządu oraz udzielanie mu
                                 rozdział iv                                                  absolutorium,
                  organy i sposób zorganizowania fundacji                                     h) zatwierdzanie rocznych preliminarzy budżetowych zarządu i biura fundacji.

                                           § 17.                                                                                        § 20.
1. organami fundacji są:                                                                    rada fundacji na swym pierwszym posiedzeniu wybiera ze swego grona przewodniczącego,
  a) rada fundacji,                                                                         wiceprzewodniczącego i sekretarza rady fundacji.

  b) zarząd fundacji.                                                                                                                   § 21.
2. członkowie rady fundacji nie pobierają wynagrodzenia za udział w pracach tego organu,    rada fundacji pracuje na posiedzeniach zwoływanych przez przewodniczącego rady
mogą jednak domagać się zwrotu poniesionych i uzasadnionych wydatków związanych z tą        fundacji, nie rzadziej niż 2 razy w roku. w posiedzeniach tych uczestniczy przedstawiciel
działalnością.                                                                              zarządu fundacji w celu składania wyjaśnień.
3. członkowie zarządu mogą otrzymywać wynagrodzenie, o ile rada fundacji podejmie
                                                                                                                                        § 22.
stosowną uchwałę o przyznawaniu i wysokości wynagrodzenia.
                                                                                            1. uchwały rady fundacji zapadają zwykłą większością głosów, z tym że dla ważności tych
4. nie wolno łączyć funkcji członka rady fundacji i zarządu fundacji.
                                                                                            uchwał wymagana jest obecność co najmniej połowy składu jej członków, w tym
                                                                                            przewodniczącego lub wiceprzewodniczącego.
                                    rada fundacji
                                                                                            2. w razie równej liczby głosów oddanych za daną uchwałą i przeciw niej decyduje głos
                                           § 18.                                            przewodniczącego lub w razie jego nieobecności – wiceprzewodniczącego.

1. rada fundacji jest organem o uprawnieniach inicjatywnych.                                                                            § 23.
2. w skład rady fundacji wchodzi od 3 do 11 osób, powołanych przez fundatora                każdy członek rady fundacji ma jeden głos.
na okres 3 lat.
3. członkowie rady fundacji mogą być odwołani przed upływem kadencji z przyczyn                                                         § 24.
wymienionych w § 25 ust. 3 lit. a-g.                                                        1. do udziału w posiedzeniach rady fundacji mogą być zaproszone osoby i przedstawiciele
                                                                                            organizacji, których działalność jest zbieżna z celami fundacji.
                                                                                            2. udział osób wymienionych w pkt 1 w posiedzeniach rady ma charakter doradczy.




  120        statut fundacji polsat

fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat
                                                                                                            statut fundacji polsat
                                    zarząd fundacji                                         f) ustala wielkość zatrudnienia i wysokość środków na wynagrodzenia dla pracowników
                                                                                            fundacji,
                                             § 25.
                                                                                            g) kieruje bieżącą działalnością fundacji, odpowiada za realizację jej celów statutowych,
1. zarząd fundacji, zwany dalej zarządem, składa się z 3 do 5 osób i jest powoływany
                                                                                            h) podejmuje decyzje o przystąpieniu do spółek i fundacji,
na okres 3 lat przez fundatora.
                                                                                            i) występuje z wnioskiem w sprawie zmian w statucie, połączenia oraz likwidacji fundacji,
2. członkostwo zarządu ustaje z chwilą odwołania lub śmierci członka zarządu.
                                                                                            j) powołuje kierowników zatwierdza regulamin organizacyjny zakładów.
3. odwołanie członka zarządu przez fundatora następuje w przypadku:
  a) złożenia rezygnacji,                                                                                                            § 30.
  b) podjęcia pracy, której charakter uniemożliwia należyte wykonywanie funkcji członka   oświadczenie woli w imieniu fundacji składa prezes zarządu samodzielnie, wiceprezes
  zarządu,                                                                                zarządu samodzielnie lub dwóch członków zarządu łącznie.
  c) choroby, ułomności lub utraty sił – powodujących trwałą niezdolność do sprawowania
                                                                                                                                     § 31.
  funkcji,
                                                                                          zarząd podejmuje uchwały zwykłą większością głosów, przy czym do ważności uchwał
  d) niepełnienia obowiązków członka przez okres dłuższy niż rok,
                                                                                          wymagana jest obecność co najmniej połowy jego członków, w tym prezesa lub wiceprezesa
  e) przekroczenia 75 roku życia,                                                         zarządu.
  f) nienależytego wypełniania funkcji członka,
                                                                                                                                     § 32.
  g) istotnego naruszenia postanowień statutu.
                                                                                          posiedzenia zarządu odbywają się w miarę potrzeb, nie rzadziej niż raz na kwartał.
                                             § 26.
                                                                                                                                     § 33.
pracami zarządu kieruje prezes powoływany przez fundatora.
                                                                                          1. członkowie zarządu mogą pozostawać z fundacją w stosunku pracy.
                                             § 27.                                        2. wynagrodzenia członków zarządu określa rada fundacji.
prezes z grona zarządu wyznacza wiceprezesów.
                                                                                                                                     § 34.
                                             § 28.                                        1. warunki pracy i płacy pracowników biura fundacji określa zarząd za zgodą rady fundacji.
1. zarząd kieruje działalnością fundacji i reprezentuje ją na zewnątrz.                   2. wynagrodzenie członków i pracowników biura fundacji jest wypłacane z wypracowanych
                                                                                          środków, bez naruszania zasobów ﬁnansowych przekazywanych przez fundatora.
2. zarząd działa według regulaminu zatwierdzonego przez radę fundacji.

                                             § 29.
zarząd fundacji:
  a) reprezentuje ją na zewnątrz,                                                                                           rozdział v
                                                                                                                działalność gospodarcza fundacji
  b) opracowuje roczne i wieloletnie plany pracy,
  c) sporządza sprawozdania z działalności fundacji,                                                                                 § 35.
  d) sprawuje zarząd nad jej majątkiem,                                                   1. fundacja może prowadzić w kraju i za granicą, zgodnie z obowiązującymi w tym zakresie
                                                                                          przepisami, działalność gospodarczą w zakresie:
  e) przyjmuje subwencje, darowizny, spadki i zapisy,



                                                                                                                                             statut fundacji polsat            121

 statut fundacji polsat                                                                                              fundacja polsat – jesteśmy dla dzieci już 15 lat


  - działalność wydawnicza;                                                                                                    rozdział vii
                                                                                                                         postanowienia końcowe
  - reklama;
  - działalność komercyjna, gdzie indziej niesklasyfikowana;                                                                          § 37.
  - działalność związana z filmami, nagraniami wideo i programami                          dla efektywnego urzeczywistnienia swoich celów fundacja może połączyć się z inną
  telewizyjnymi;                                                                           fundacją. decyzję o połączeniu podejmuje rada fundacji na wniosek zarządu.
  - wynajem i dzierżawa pozostałych maszyn, urządzeń oraz dóbr
                                                                                                                                      § 38.
  materialnych, gdzie indziej niesklasyfikowane;
                                                                                           fundacja ulega likwidacji w razie osiągnięcia celów, dla których została powołana, lub wobec
  - opieka zdrowotna;
                                                                                           wyczerpania się jej środków ﬁnansowych i majątku.
  - pozostała działalność rozrywkowa i rekreacyjna;
  - działalność związana ze sportem;
  - działalność wspomagająca wystawianie przedstawień artystycznych;
  - działalność usługowa związana z poprawą kondycji fizycznej;
  - handel hurtowy, z wyłączeniem handlu pojazdami samochodowymi;
  - handel detaliczny, z wyłączeniem handlu detalicznego pojazdami
  samochodowymi.
2. wszelkie dochody fundacji pochodzące z prowadzenia działalności gospodarczej mogą
być przeznaczone wyłącznie na realizację jej celów statutowych.
3. decyzję o rozpoczęciu działalności gospodarczej w zakresie wymienionym w ust. 1
podejmuje zarząd, który ponosi odpowiedzialność za tę działalność.
4. zarząd określa zasady prowadzenia działalności gospodarczej przez fundację.
5. przed rozpoczęciem działalności gospodarczej w danym zakresie fundacja uzyska
wymagane zezwolenie, koncesję lub upoważnienie, jeżeli będzie to wymagane przez przepisy
prawa.
6. fundacja może prowadzić działalność gospodarczą wyłącznie jako dodatkową w stosunku
do działalności pożytku publicznego.




                                     rozdział vi
                                   zmiana statutu

                                          § 36.
decyzje w kwestii zmiany statutu podejmuje rada fundacji na wniosek zarządu.




  122        statut fundacji polsat

                                   już




                  fundacja polsat

                       ul. ostrobramska 77
                        04-175 warszawa
                      tel. +48 (22) 514-55-55
                      fax +48 (22) 514-47-30
                  e-mail: fundacja@polsat.com.pl



                        nip 525-15-75-456
                       regon 0011990066
                         krs 0000135921



                       konto bankowe:
invest- bank s.a. o/warszawa 21 1680 1248 0000 3333 4444 5555




            projekt graﬁczny i skład:

już
