memòria sostenible 2012
 fundació volem feina

                                                           índex



    1. salutació del director gerent                                  3

    2. principals activitats de la fundació volem feina               4

    3. perfil de la fundació                                          6

    4. abast de la memòria                                            10

    5. vector social                                                  13
          a. condicions sociolaborals de les persones treballadores   13
          b. participació de les persones treballadores               19

    6. vector econòmic                                                20
          a. ús dels recursos                                         20
          b. màrqueting responsable                                   22

    7. vector ambiental                                               25
          a. política ambiental                                       26

    8. objectius i propostes de millora                               27
          a. objectius de millorar en l’àmbit econòmic                27
          b. objectius de millora en l’àmbit ambiental                28
          c. objectius de millorar en l’àmbit social                  29

    9. autoavaluació                                                  31
    10. índex de contingut de la memòria segons el gri                32




memòria de sostenibilitat 2012
                                           2

                                                              1. salutació del director
                                                              gerent


benvolguts i benvolgudes,

teniu davant vostre la primera memòria de sostenibilitat de la fundació volem feina

la nostra entitat des de la seva concepció i naixement ha mostrat sempre un
compromís inequívoc amb els principis que regeixen la responsabilitat social
empresarial. és per aquest motiu que hem decidit formalitzar la nostra situació en
aquest document, que no deixa de ser una posada en escena, i que ens ha de servir per
millorar de forma progressiva i sense pauses en aquest àmbit, tot esperant traslladar
aquestes millores en futures memòries a partir d’aquest moment.

han estat uns mesos de recerca i treball, tant intern com extern, que ens han conduït
cap als resultats que podreu veure dins d’aquesta memòria. la intenció de la nostra
entitat davant l’elaboració de la memòria de sostenibilitat és donar a conèixer una
imatge completa i transparent de la gestió de l’empresa en la seva totalitat, tenint en
compte els impactes econòmics, ambientals i socials que generem i amb la voluntat
d’assolir nous reptes i millorar dia a dia la nostra estratègia empresarial, per assegurar
una bona qualitat del nostre treball i així incrementar el benestar dels nostres grups
d’interès i sobretot la població del nostre entorn.

finalment volem agrair la col·laboració desinteressada a tots els nostres grups
d’interès, les seves aportacions han estat molt valuoses i ens han ajudat a consolidar el
nostre compromís amb tots ells.

esperem que aquest informe us serveixi per conèixer millor la nostra entitat.




carles viladrich canal
gerent de fundació volem feina




memòria de sostenibilitat 2012
                                           3

                                                                2. principals activitats de
                                                                la fundació volem feina.


la raó de ser de la fundació volem feina és la reincorporació al mercat de treball, de
persones amb problemàtiques socials mitjançant programes d'inserció ocupacionals
personalitzats.

la nostra principal activitat productiva és la recollida selectiva i recuperació de residus,
prestant un servei a la comunitat des de dues vessants:

     l’ecològica, reduint una part de l’impacte ambiental que produeixen els residus, i
      estalviant matèries primeres i energia. aconseguint recollir diferents fraccions
      dels residus amb la finalitat de poder-los reciclar. gràcies a això, intentem
      estalviar recursos escassos i contribuir en la fabricació dels productes a partir de
      matèries primeres verges.

     la social, atenent aquells col·lectius més desafavorits, que per diferents
      circumstàncies queden exclosos socio-laboralment.
      el nostre objectiu és la inserció laboral dels demandants a través d’un procés
      d’atenció personalitzat, cas per cas, cosa que implica un diagnòstic detallat de les
      necessitats individuals des del punt de vista ocupacional i un estret seguiment
      dels demandants mentre duen a terme l'itinerari d’orientació a l’entitat.

      la nostra metodologia de treball es fa mitjançant l’accés directe a un lloc de
      treball, en el nostre cas, mitjançant places de feina en funció dels residus recollits
      amb la recollida selectiva, voluminosos, realització de mudances i el taller tèxtil.
      amb la finalitat de millorar la qualificació professional i la capacitat laboral dels
      treballadors puntuals, es desenvolupen plans formatius basats en programes
      teorico-pràctics que tenen com a finalitat, l’aprenentatge de competències
      laborals, alternant el treball i la pràctica professional, durant un temps
      determinat.


              la recollida selectiva i de residus és l’instrument primordial per la tasca
              social, ja que ens permet poder oferir aquest llocs de treballs. a banda
              l’entitat, també col·labora amb altres associacions o organismes amb
              finalitats socials.




memòria de sostenibilitat 2012
                                            4

              la nostra raó de ser : treballar, juntament amb les persones, per tal de
              facilitar la seva inserció en el mercat de treball ordinari.

a continuació detallem els diferents programes i serveis que gestiona la fundació
volem feina.


           programes socials                                   serveis

             empresa d’inserció
                                                         recollida de residus
contracte de treball a persones que,              -   recollida selectiva del solsonès
malgrat d’un mínim d’hàbits de treball,               (paper/vidre/plàstic).
tenen dificultats per accedir al mercat de        -   recollides a domicili a empreses,
treball normalitzat.                                  comerços, particulars, etc.

                 solsona acull
en el marc d’aquest programa s’acull i es              gestió de la deixalleria
dóna resposta a les necessitats dels
transeünts a nivell d’allotjament, dietes,     premsat de paper/cartró i plàstic,
roba, se’ls hi facilita un lot d’higiene i     desballestament     de     mo b le s  i
desplaçaments. servei ofert 2 dies a l’any     electrodomèstics, neteja i ordre de les
per transeünt.                                 instal·lacions.
              emergència social
acollida a persones amb necessitat
econòmica puntual. la durada serà la
necessària per cobrir la demanda. el           recuperació de residus: taller de triatge
projecte té dues modalitats:                                    tèxtil
    - l’entrega social; donació de                - selecció de roba, etiquetatge i
        material de primera necessitat:             planxat.
        roba, mobles, etc.                        - servei de bugaderia social.
    - ajudes puntuals: contractacions
        esporàdiques.
               ajudar més enllà
donació de material recollit per la                      moda amiga i encants
fundació, a ong’s que cooperen amb             venda de mobles, electrodomèstics,
països anomenats del 3er món.                  articles de basar, roba i complements,
               borsa de treball
servei de borsa laboral;                                  transport i mudances
    - gestió d’ofertes i demandes.             mudances de pisos i oficines, transports
    - difusió ofertes de feina.                de llenya, mobles, etc.
    - intermediació laboral empresa –
        treballador.                                       transport adaptat
    - assessorament          i  orientació     servei de transport adaptat
        lab o ral.




memòria de sostenibilitat 2012
                                           5

                                                        3. el perfil de la fundació
                                                        volem feina



dades      de     contacte,
naturalesa de la propietat i
forma jurídica                             localització de l’organització

    fundació volem feina.                  la seu social de la fundació volem
                                           feina es troba situada a:

   l'entitat és una fundació privada
          sense ànim de lucre.
        constituïda l'any 2000.
                                              avinguda sant jordi n. 23
                                                  25280. solsona.
                horari:
        mati: de 09:00 a 13:00
       tardes: de 15:00 a 19:00            l'espai està distribuït en dues
                                           oficines, un taller de roba, sala de
                                           reunions, magatzem de mobles i
              contacte:                    dues botigues de segona mà.
     volemfeina@volemfeina.org
        telèfon: 973 48 11 62              l'altre centre de treball és la
     http://www.volemfeina.org             deixalleria de solsona que esta
                                           ubicada a al polígon de la vinya del
                                           teuler (antiga carretera de berga), és
                                           una instal·lació municipal per a la
                                           recuperació de residus d'origen
                                           domèstic i procedents de comerços,
                                           oficines i serveis.

                                           la fundació volem feina opera
                                           principalment a la comarca del
                                           solsonès, i en ocasions puntuals
                                           opera a catalunya.




memòria de sostenibilitat 2012
                                       6

organigrama
                                                                   patronat



                                                                     gerència
                                                                                                                   cap àrea social


                                                                                orientació i borsa
                                                                                    de treball                   transport adaptat
               administració                   àrea comercial




               àrea de producció                                                                     recursos humans


                                                    recollida
                                                    selectiva

                                 deixalleria




           monitor 1                                            monitor 2                                     monitor 3

             mudances                                                                                         magatzem
             i trasllats                                         recollides                                   taller tèxtil
                                                                                                               bugaderia




memòria de sostenibilitat 2012
                                               7

dimensions de l’organització



                                                   any 2010      any 2011      any 2012
nº de
treballadors :                     núm.                    28            28            28
28                                 treballadors
                                   ingressos         €          €          €
ingressos 2012 :                                430.505,32 417.712,94 447.798,45
447.798, 45                        costos            €          €          €
euros.                             d'explotació 389.344,89 403.155,29 430.666,93
                                   beneficis no      €          €          €
                                   distribuïts  41.160,43 14.557,65 17.131,52


  la fundació consta d’una plantilla de 11 treballadors fixos, amb diferents jornades
                laborals determinades per la seva activitat productiva

             treballadors fixos                         treballadors eventuals
    •   1 director tècnic: 40 h               la fundació disposa de llocs de treball
    •   1 treballadora social: 40 h           que es destinen com a places d’usuaris
    •   1 administrativa: 40 h                d’inserció laboral.
    •   1 conductor de camió: 40 h
    •   1 responsable de deixalleria : 40 h   els usuaris d’inserció social són aquelles
    •   1 monitor de mudances: 40 h           persones que ingressen a les files de la
    •   1 monitora de taller tèxtil : 27 h    fundació amb l’objectiu de realitzar un
    •   1 responsable magatzem : 23 h         itinerari d’inserció laboral. el temps de la
    •   1 tècnic d’orientació laboral: 20 h   durada d’aquestes contractacions es
                                              determina segons el pla de treball social.
    •   2 conductors furgoneta : un d’ells
        a 17.5 h i l’altre a 7.5 h.
                                                     per tant el total de treballadors
                                                     de la fundació varia segons el
el president de la fundació volem feina
                                                     número d’usuaris atesos dins el
no ocupa un càrrec a l’executiva de la
                                                     programa d’inserció laboral.
fundació.




memòria de sostenibilitat 2012
                                          8

a continuació es presenten dades promig de la plantilla de l’entitat per tipologia de
contractes (fixos/no fixos). els percentatges estan comptabilitzats com a total de
treballadors en una jornada laboral de 40h/ any, independentment del número real
d’hores de contracte de cada treballador.

                                        •    promig plantilla 2010
                fixos                           no fixos                 total
                7.40                             4.04                    11.44

                                        •   promig plantilla 2011
                fixos                          no fixos                  total
                8.55                            3.93                     12.48

                                        •    promig plantilla 2012
                fixos                           no fixos                 total
                8.95                             2.85                    11.81
font: dades extretes de l’informe de càlcul de plantilla de societats.




memòria de sostenibilitat 2012
                                                   9

                                                               4. abast de la memòria


període cobert per la memòria                  cicle de presentació de les
                                               memòries
2010 - 2011 - 2012                             anual




any de la memòria més recent                   persona de contacte per
                                               qüestions relatives a la
                                               memòria
2012                                               •   carles viladrich i canals. gerent.
                                                   •   laura moreno i moya.
                                                       responsable de l'àrea social.

abast i cobertura de la memòria

aquesta memòria de sostenibilitat és la primera editada per la fundació volem feina,
és de publicació anual i comprèn el període 2010-2012.

els continguts i indicadors de la present memòria s’ajusten a les directius de la guia
g3.1 editada pel global reporting initiative (gri). segons les directius del g3.1 s’ha
contactat amb els diferents grups d’interès, per fer-los partícips en l’elaboració de la
memòria alhora d’escollir els aspectes ambientals, econòmics i socials més rellevants
segons les seves prioritats i interessos. un cop escollits aquests aspectes a través del
principi de materialitat s’ha aconseguit la informació definitiva, explicada
detalladament en aquesta memòria.

l’abast i cobertura de la memòria comprèn l’activitat desenvolupada en la seu central
de l’entitat, a l’avinguda sant jordi, número 23 de solsona. el present informe és basa
en aquesta seu, degut a la gestió específica de la deixalleria, l’altra seu de la fundació.
la deixalleria és municipal, per tant, la present memòria de sostenibilitat no té en
consideració els consums i impactes generats per la deixalleria.

en aquesta memòria no es realitzen modificacions d’informacions donades en altres
memòries, ja que és el primer any que la fundació volem feina ha desenvolupat
aquest informe de sostenibilitat.


memòria de sostenibilitat 2012
                                          10

els comentaris i suggeriments sobre aquesta memòria i els seus continguts els poden
fer arribar a les persones responsables.

la fundació volem feina en l’any 2012 no ha rebut cap premi ni reconeixement oficial,
no obstant, a nivell informal la tasca desenvolupada des de la fundació té una alts
nivells de valoració ciutadana, per la seva raó de ser, ofereix diferents serveis de gran
utilitat per la comunitat (transport adaptat, servei de bugaderia per col·lectius
desafavorits, gestió dels residus, realització de mudances, contractació de personal
amb risc d’exclusió social, etc).

aquest document estarà disponible a la pàgina web de la nostra entitat
(www.volemfeina.org).

  per comunicar o preguntar qualsevol cosa referent a aquesta
  memòria de sostenibilitat o a l’activitat de la fundació volem
                             feina:

                            volemfeina@volemfeina.org


identificació dels grups d’interès
per l’elaboració de la nostra memòria de sostenibilitat s’ha comptat amb la
participació i implicació de cada un dels grups d’interès identificats.
des de la fundació volem feina procurem que es mantingui una comunicació fluida i
transparent amb els nostres grups d’interès, per tal de potenciar el feedback entre les
diferents parts. els canals de comunicació són bàsicament el mail i la pàgina web, per
informar dels diferents projectes i actuacions que desenvolupa la fundació volem
feina.

els principals grups d’interès que s’han identificat són:

     treballadors           la plantilla de la fundació volem feina està formada per 11
                            persones fixos.

                            amb els treballadors de la fundació és manté diàriament la
                            comunicació a través de mail , telèfon o reunions presencials.
       patronat             els òrgans de govern estan representats pel patronat.

                            comunicació setmanal a través de trucades o visites
                            personals per part de gerència.
        clients             empreses o organismes que reben i es beneficien dels serveis
                            de la fundació volem feina.



memòria de sostenibilitat 2012
                                            11

                            contacte puntual mitjançant mail, trucades telefòniques o
                            xarxes socials.
      proveïdors            empreses privades que proveeixen a la fundació amb algun
                            actiu.

                            comunicació periòdica a través del mail i telèfon.
    col·laboradors          entitats públiques o privades que aporten els seus serveis o
                            productes ajudant a desenvolupar l’activitat de la fundació.

                            comunicació periòdica a través del mail i telèfon.
   administracions          entitats públiques que gaudeixen dels serveis, ajuts i
     públiques              actuacions de la fundació.

                            comunicació periòdica a través del mail i telèfon.




memòria de sostenibilitat 2012
                                            12

                                                             5. vector social




           a) condicions sociolaborals de les persones
           treballadores

% treballadors residents al territori

                                                                tal i com es pot comprovar
                                                                en el gràfic, pràcticament
                4%
                                                                la       totalitat       dels
                                                                treballadors        de      la
                                 treballadors residents al      fundació volem feina
                                 solsonès
                                                                resideixen al solsonès, així
                                 treballadors no residents
                                 al solsones                    doncs       la      fundació
                                                                contribueix a assegurar i
                                                                millorar        l’ocupabilitat
                   96%                                          laboral del territori.


índex de permanència del personal a l’empresa

 0,8
 0,7
 0,6
 0,5
                                                                         0,72
 0,4
                                                0,63
 0,3
 0,2             0,43
 0,1
  0
                  2010                            2011                    2012

la permanència a l’entitat ha augmentat al llarg del temps, sent el 2012 un 30 % més
elevada que al 2010.




memòria de sostenibilitat 2012
                                                13

% treballadors amb contracte fix



  120,00

  100,00

   80,00
                   53,57              60,71                 60,71
                                                                            temporal
   60,00
                                                                            fix
   40,00

   20,00           46,43              39,29                 39,29

    0,00
                   2010                2011                 2012


per les característiques intrínseques de la fundació trobem un percentatge elevat de
persones amb contractes eventuals. l’entitat vetlla per millorar la contractació de
persones amb risc d’exclusió social. així doncs, en el moment que es disposa d’una
possible vacant laboral a cobrir es realitza un treball de selecció de perfils en funció de
les necessitats individuals de cada usuari, i a partir d’aquí s’estableix el còmput d’hores
de la jornada laboral.


les contractacions dels usuaris ( jornada i la durada del contracte) estan lligades al pla
de treball personalitzat i adaptat a les necessitats personals de cadascú. al llarg dels
anys, més del 50% de persones contractades eren en concepte de temporal.


        es prioritzen els contractes temporals per donar ajudes puntuals a col·lectius
        amb risc d’exclusió social.

no obstant, anualment es mantenen els contractes fixos dels professionals i monitors
de l’entitat per garantir un bon funcionament dels diferents programes d’inserció
laboral.




memòria de sostenibilitat 2012
                                          14

perfil de la plantilla per tipologia de sexes.

% de treballadors totals de la plantilla per gènere.

   120,00


   100,00


    80,00       39,29
                                 46,43
                                                 53,57
                                                                dones total plantilla
    60,00
                                                                homes total plantilla

    40,00
                60,71
                                 53,57
    20,00
                                                 46,43


     0,00
                 2010            2011            2012


des del 2010 fins a l’actualitat hi hagut un augment de contractació femenina en la
fundació volem feina. tal i com es pot comprovar en el gràfic anterior la plantilla de
l’entitat està equilibrada en funció de gènere.

% de treballadors amb contracte fix per gènere


   120,00


   100,00


    80,00                          45,45                45,45
                 53,85
                                                                     dones fixes
    60,00
                                                                     homes fixos

    40,00

                                   54,55                54,55
    20,00        46,15


     0,00
                  2010              2011                 2012


la plantilla de treballadors fixes de la fundació és manté equilibrada en funció de
gènere. no obstant, en el gràfic s’aprecia una davallada en el percentatge de presència
de dones treballadors que respon a que el 2011 es va anul·lar una plaça de treball i es
va substituir un lloc de treball que ocupava una dona per un home per idoneïtat de
perfils.



memòria de sostenibilitat 2012
                                           15

% de treballadors amb contracte temporal per gènere

   120,00


   100,00

                  26,67
    80,00
                                 47,06
                                                 58,82          dones contracte
                                                                temporal
    60,00
                                                                homes contracte
                                                                temporal
    40,00
                  73,33
                                 52,94
    20,00                                        41,18


     0,00
                   2010           2011           2012




            podem destacar l’augment progressiu de contractacions eventuals de dones
                                          l’any 2011

aquest fet es derivat per la importància de donar cobertura a un col·lectiu vulnerable
com són les dones soles amb risc d’exclusió social i amb càrregues familiars.
al llarg del temps la fundació ha vetllat per trencar amb l’activitat femenina vinculada
al món de l’economia submergida, donant la possibilitat a dones de participar en la
seva reincorporació al mercat laboral ordinari, mitjançant el contracte de treball.


absentisme laboral


                   absentisme                   2010        2011         2012
        nº treballadors plantilla fix            13          11           11
        hores a treballar                      15238      14017,4      15238,2
        hores d'absentisme justificat          185,5       17,75        140,5
                    percentatge                1,22 %      0,13 %       0,92 %


les dades associades a l’ absentisme laboral estan comptabilitzades únicament sobre
el personal professional de la fundació, és a dir, el personal fix.
entenem l’ absentisme laboral com a la no presència del treballador en el seu lloc de
treball per motius diversos com: les visites al metge que poden ser (a títol personal,
cònjuge, fills menors o acompanyaments a familiars), malaltia, defuncions, trasllat de
domicili, dies personals, ponts, entre altres.
tots aquests motius estan reconeguts pel conveni col·lectiu dels treballadors i per tant
aquest absentisme és considerat com a justificat.



memòria de sostenibilitat 2012
                                          16

des de direcció es gestiona la no presencia al lloc de treball mitjançant un document
intern que cada treballador utilitza per demanar la seva absència i posteriorment ha de
presentar-ho a direcció a l’espera de la seva aprovació.


nombre d’accidents i malalties laborals. índex d’incidència

                                              any 2010      any 2011    any 2012
          accidents laborals                     1             1           1

          incapacitat   temporal     per             0          4            4
          malalties comuns
          núm. persones treballadores               28         28           28

                           %                        4%        17%          17%

els objectius en l’àmbit de prevenció de riscos laborals són garantir la seguretat i la
salut als llocs de treball i minimitzar l’accidentalitat, motiu pel qual es desenvolupen
les següents tasques d’implementació de les mesures de prevenció, com formació
continua als diferents centres de treball ( seu de la fundació i deixalleria) i identificació
dels riscos laborals per cada lloc de treball i instal·lacions.

            la fundació volem feina fa una bona aplicació de prevenció dels riscos
                   laborals, ja que els accidents laborals són molt puntuals.

acords per beneficis socials


            acords per a beneficis socials

                                                  any2010   any2011      any2012
          total aportacions en €                  4934,74    558,17       1600


          núm. persones treballadores               28         28           28

          núm. de treballadors         amb           6          4            5
          beneficis socials


aquesta taula presenta les diferents aportacions econòmiques en concepte de benefici
social que l’empresa atorga als seus treballadors.
la quantitat atorgada al 2010 i el 2012, les de major envergadura, responen al premi a
la fidelitat recollit en l’article 37 del conveni col·lectiu, i a les ajudes escolars
corresponents. per altra banda, l’any 2011 només són ajudes escolars i millores en
l’acció protectora a la seguretat social.




memòria de sostenibilitat 2012
                                             17

definició de trams salarials

els trams salarials de la fundació volem feina es troben exposats al conveni que
l’entitat va acordar amb els seus treballadors.

        la fundació volem feina té definits els salaris d’acord amb criteris
        estrictament objectius que contemplen la categoria i treball a desenvolupar,
        el grau de responsabilitat i d’acompliment i la formació específica.




memòria de sostenibilitat 2012
                                       18

        b) participació de les persones treballadores


accions per promoure la participació, la consulta i la negociació amb el personal en
l’organització de l’empresa.

les actuacions que porta a terme la fundació volem feina per afavorir la participació,
la consulta i la negociació amb els seus treballadors són les següents:

    •   l’equip directiu de la fundació volem feina convoca anualment dues reunions
        amb tots els treballadors de l’entitat. en aquestes reunions es fa un repàs de
        l’estat de comptes i s’informa als treballadors dels objectius a curt, mitjà i llarg
        termini de l’empresa. en aquestes reunions s’informa als treballadors dels
        diferents projectes socials que desenvolupa l’entitat i del seu estat de comptes
        a nivell econòmic. en aquest espai, els treballadors poden formular estratègies
        de millora o compartir inquietuds amb l’equip directiu.

en la present memòria es plantegen mesures de millora per afavorir a que la
comunicació entre els treballadors i l’empresa sigui més fluida.




memòria de sostenibilitat 2012
                                           19

                                                             6. vector econòmic


                a) ús dels recursos
% compra de matèries primeres i productes produïts al territori

                             any 2010   any 2011     any 2012
                             23732,73   29428,25     29824,04
                             25176,32   30983,44     30239,84
                                 94%      95%          99%


tal i com es pot comprovar en la taula pràcticament la totalitat de les primeres
matèries i productes que utilitza la fundació són comprats al territori, sent el
percentatge més elevat cada any, arribant a pràcticament el 100% en el 2012.

pel que fa a la compra de matèries primeres amb segells o distintius de qualitat per les
característiques dels serveis que desenvolupa la fundació no hi ha dades al respecte,
sent inexistents els productes comprats sota aquests criteris o certificacions.

% serveis professionals contractats al territori



                             any 2010   any 2011     any 2012
                             19177,37   26154,03     33176,7
                             37386,93   45671,95     56443,6
                                 51%      57%          59%


una de les prioritats de la fundació es generar sinèrgies amb els efectius del territori,
per tant, s’intenta contractar els serveis professionals de la zona, no obstant en
determinats casos això no és possible per la inexistència d’aquests serveis al territori.
de totes maneres, i tal com es pot comprovar en la taula que s’adjunta el percentatge
de serveis professionals contractats al territori és superior al 50 % i amb una tendència
a l’alça.




memòria de sostenibilitat 2012
                                         20

% compres realitzades al territori               % inversions en actius fixos

                                                  any 2010      any 2011        any 2012
  any 2010       any 2011        any 2012         5200,46       70116,32        4309,13
  42910,1        55582,28        63000,78         11215,76      148866,32       10445,49
  62563,25       76655,39        86683,44
                                                    46,4%          47%            41%
    69%            73%            73%

la fundació intenta en la mesura del
                                                 l’any 2011 la fundació es va haver de
que li és possible realitzar totes les
                                                 renovar en actius, d’aquí la diferència
compres al solsonès, així podem
                                                 de volum respecte l’any precedent i el
observar com més d’un 70 % de les
                                                 posterior, tot i això el percentatge fet al
compres realitzades són locals.
                                                 territori s’ha anat mantenint per sobre
                                                 de 40%, donada la dificultat de trobar
        la fundació vetlla per utilitzar
                                                 proveïdors d’aquests actius al territori.
        els recursos locals.




% transports utilitzats sobre la base del
territori
                                                 % de vendes fora del territori

                                                  any 2010       any 2011       any 2012
  any 2010       any 2011        any 2012         48448,07       58267,39       54482,55
   314,35        1016,62          127,79          279071,24     298670,43       260642,17
   314,35        1016,62          127,79
                                                     17%           20%            21%
   100%            100%           100%

                                                 la fundació principalment realitza la
el 100 % dels transports utilitzats són
                                                 gran part de les vendes al solsonès,
del solsonès.
                                                 sent les vendes a altres territoris d’un
                                                 21 %.




memòria de sostenibilitat 2012
                                            21

                  b) marquèting responsable

amb l’objectiu d’arribar al major número de clients possibles, la fundació volem feina
utilitza diferents canals de màrqueting i publicitat per poder establir contacte amb
altres agents i poder oferir els seus serveis i productes. paral·lelament també utilitza
aquests canals per garantir i informar als clients de la transparència i viabilitat de
l’entitat.

        com a objectiu principal de màrqueting responsable, la fundació pretén
        informar dels valors de responsabilitat social en relació a la seva activitat
        econòmica.

es treballa de forma dinàmica i en un procés d'avaluació constant per intentar adaptar-
nos a les necessitats dels nostres clients, en funció de la seva demanada. la fundació
disposa de diferents clients resultants de les vessants de la seva actuació. el principals
clients són les administracions públiques (política mediambiental), les persones amb
desavantatges socials (polítiques socials) i en general tota la població que s’adreça.

la fundació disposa dels seus propis valors de marca, com són una entitat
d’avantguarda, innovadora, amb identitat pròpia i amb el suport de la població. això
implica que la personalitat de la nostra marca s’hagi constituït a partir dels valors que
emanen del territori i de la seva gent creant així una personalitat amb marca, definida
com a una entitat moderna, creativa, vinculada al solsonès, amb història, responsable i
acollidora.

la fundació executa diferents accions publicitàries i disposa de documents explicatius
de cada un dels serveis i programes socials.

dins dels projectes socials que es realitzen, la fundació disposa de documents que
s’han realitzat per avaluar la satisfacció de les persones participants.

l’organització també s’ha fet ressò dels mecanismes més actuals i de avantguarda i per
aquest motiu disposa d’un domini a internet i actualment utilitza el facebook com a
mitjà de relació amb la comunitat.




memòria de sostenibilitat 2012
                                          22

                                          presència de les activitats de la fundació al nació solsona

             □ 05/07/2013 fundació volem feina assisteix a l’assembla anual de aeress
         http://www.naciodigital.cat/naciosolsona/noticia/8154/fundacio/volem/feina/assisteix/assembla/anual/aeress

             □ 29/04/2013 el sol del solsonès visita la fundació volem feina
         http://www.naciodigital.cat/naciosolsona/noticia/7423/sol/solsones/visita/fundacio/volem/feina

             □ 14/02/2013 fundació volem feina ha iniciat un servei de recollida d’oli de cuina usat (domèstic)
         http://www.naciodigital.cat/naciosolsona/noticia/6619/fundacio/volem/feina/iniciat/servei/recollida/oli/cuina/usat/domestic

             □ 10/07/2012 el consell cedeix l’espai de la llar de transeünts a la fundació volem feina
         http://www.naciodigital.cat/naciosolsona/noticia/4428/consell/cedeix/espai/llar/transeunts/fundacio/volem/feina

             □ 26/06/2012 el consell comarcal renova la col•laboració amb la fundació volem feina
         http://www.naciodigital.cat/naciosolsona/noticia/4272/consell/comarcal/renova/col/laboracio/amb/fundacio/volem/feina

             □ 29/11/2011la fundació volem feina ja ha lliurat més de 2000 euros al fons d'emergència social
         http://www.naciodigital.cat/naciosolsona/noticia/2284/fundacio/volem/feina/ja/lliurat/2000/euros/al/fons/emergencia/social

             □ 28/10/2011la fundació volem feina nomena nous patrons
         http://www.naciodigital.cat/naciosolsona/noticia/2007/fundacio/volem/feina/nomena/nous/patrons

             □ 04/05/2011fundació volem feina aporta més de 1000 euros al fons social d'emergència
         http://www.naciodigital.cat/naciosolsona/noticia/733/fundacio/volem/feina/aporta/1000/euros/al/fons/social/emergencia



memòria de sostenibilitat 2012
                                           23

                                            transparència informativa a través de les xarxes socials

         facebook                                                        recull de noticies relacionades amb la fundació, fotografies,
                                                                         campanyes informatives, difusió d’ofertes laborals, etc.


         pàgina web                                                      http://www.volemfeina.org
         suport actuacions conjuntes amb altres organitzacions               - campanya oli
                                                                             - participació pla emergència social
                                                                             - gestió roba amiga
                                                                             - col·laboració amb sos àfrica.




memòria de sostenibilitat 2012
                                           24

                                                               7. vector ambiental


         a) política ambiental

la fundació volem feina disposa d'una política ambiental que té per objectiu
primordial assumir les seves responsabilitats vers l’entorn que l’envolta. l’entitat per la
seva raó de ser té un contacte molt estret amb els residus i la gestió d’aquests.

la fundació gestiona la deixalleria de solsona, a banda realitza la recollida selectiva de
tota la comarca.

l’entitat desenvolupa les seves activitats, amb el màxim respecte per la protecció i
conservació del medi ambient.

algunes de les actuacions que s'han dut a terme són:

    •   els treballadors han rebut la informació bàsica per actuar dins del seu treball
        productiu i són responsables de realitzar la seva feina amb el màxim respecte i
        cura, vers el medi ambient.

    •   la seu principal de la fundació disposa d'una zona habilitada per dipositar el
        material que es recicla de les oficines, taller i magatzem, reduint d'aquesta
        manera l'impacte ambiental.

    •   es classifica el material en funció de la seva tipologia: cartró, plàstic,
        andròmines, materials especials (tòner, tinta impressora) materials elèctrics,
        rebuig).

    •   cada oficina, taller i botigues disposen d'unes papereres especials per dipositar
        el material (paper, plàstic i rebuig).

    •   es prima el reciclatge del paper, per no malbaratar recursos.

    •   als sanitaris es disposa d'una cartolina plastificada amb informació relacionada
        amb l’ús de l'aigua adequat, i els materials que no es poden llençar.

    •   la fundació vetlla per no malgastar la llum per això hi ha instal·lada una nota
        informativa sobre la utilització de il·luminat.




memòria de sostenibilitat 2012
                                          25

    •    les xarxes socials són utilitzades com una via de diàleg i coordinació amb el fi
         de reduir el consum del paper i del telèfon.

gestió dels residus

        material                 material específic                  gestió
        genèric

     cartró          oficines:             paper tot el material de cartró,
                                        carpetes,
                     reciclat, diaris, revistes.  es concentra en una gàbia
                                                  que posteriorment és
                     taller de roba i magatzem: transportada           a     la
                     caixes  de   sabates, caixes deixalleria on allà en es
                     d’emmagatzemar.              recicla i en realitzen bales.

     plàstic         oficines: portafolis, aigues   tot el material de plàstic
                                                    es concentra en una gàbia
                     taller de roba i magatzem: que posteriorment és
                     bosses   de     basura, bosses transportada         a     la
                     supermercats, aigües.          deixalleria on allà en es
                                                    recicla i en realitzen bales.

     rebuig          oficines: materials varis, grapes, aquests       materials es
                     bolígrafs...                       gestionen mitjançant els
                                                        contenidors de rebuig de
                     taller de roba i magatzem:         l’ajuntament.
                     rebuig de les bosses de roba i les           andròmines      i
                     articles que arriben al magatzem voluminosos en mal estat
                     amb mal estat.                     es porten a la deixalleria
                                                        per reciclar.

     tòner      i oficines:     tòner     de     les els materials informàtics es
     material     impressores, pantalles ordinadors, dipositen a la deixalleria a
     informàtic. torres informàtiques, ratolí.       la secció de aparells
                                                     elèctrics.


els residus especials que es generen són dels florescents i es reciclen a la deixalleria.



         l’objectiu primordial de la fundació de cara les pròximes memòries de
         sostenibilitat és generar indicadors numèrics pel que fa a la gestió i ús dels
         residus per poder avaluar-los millor.




memòria de sostenibilitat 2012
                                               26

                                                              8. objectius i propostes
                                                              de millora



                 a) objectius de millora en l’àmbit econòmic.
de cara a millorar la qualitat, es té previst elaborar un pla de màrqueting que
contempli les següents actuacions:

    •   identificació de les problemàtiques psicosocials i les necessitats associades dels
        diferents serveis que s’oferten.

    •   definició del perfil i del comportament del públic objectiu. en la definició del
        públic objectiu cal tenir en compte variables tan diverses com: el perfil
        psicosocial, les motivacions, les preferències, les idees, les creences, les
        actituds, els valors, el nivell cultural o la ubicació geogràfica.

    •   fer tangibles els productes o serveis.

    •   realització d’una estratègia de canvi social ajustada a les característiques de
        les problemàtiques i necessitats identificades.




memòria de sostenibilitat 2012
                                          27

         b) objectius de millora en l’àmbit ambiental

per tal de poder realitzar una memòria sostenible amb el màxim rigor possible, la
fundació es planteja de cara a un futur adoptar mesures qualificables i calculables que
permetin obtenir dades relatives a nivell mediambiental.

    •   objectiu principal : recopilar informació.

per executar aquesta acció es tindran en compte els diferents aspectes ambientals
com les emissions, els consum d’electricitat, consum del material d’oficina, plàstic,
cartró, vidre i residus especials que es generin a la seu de la fundació i que
posteriorment aniran a la deixalleria.

altres objectius:

    •   implantar criteris en la compra verda del material d’oficina.

    •   implantar un sistema de millora per potenciar la utilització de paper reciclat.

    •   disminuir el consum de recursos (energètic/ paper/ tòner).




memòria de sostenibilitat 2012
                                          28

                 c) objectius de millorar en l`àmbit social

com a objectius de millora en l’àmbit social , podríem destacar els següents:

    •   promoció i realització de reunions internes trimestrals que impliquin la
        participació dels treballadors.

    •   elaboració d’enquestes que permetin valorar el clima laboral de l’empresa.

    •   millorar l’estat de la salut i de benestar de les persones treballadores, valorant
        els riscos psicosocials, i portant a terme un pla de formació segons els resultat
        de                                                                    l’avaluació.
per millorar la comunicació entre els treballadors i l’empresa; i vetllar perquè aquesta
sigui fàcil i fluïda es plantegen també mesures de millora.

    •   establiment d’una bústia de suggeriments on els treballadors puguin dipositar
        les seves inquietuds o propostes de millora.




memòria de sostenibilitat 2012
                                          29

                                                                                                      9. autoavaluació




autodeclaració del nivell d’aplicació de la memòria

declaro sota la meva responsabilitat que la present memòria s’ha redactat de conformitat amb els requisits exigits pel gri en la guia g3.1 per
al nivell d’aplicació c.

taula de verificació del nivell assolit d’aplicació de la guia g3 de gri


                       c          c+           b           b+          a      a+

auto declarat



revisat per tercers                                                                               carles viladrich canal
                                                                                                  gerent de la fundació volem feina.
                                                                                                  18-10-2013
revisat per gri

índex de continguts de la memòria, segons gri

                                                                                                                    10. índex de contingut
taula                         de                     continguts                          de                   gri   de la memòria segons el
                                                                                                                    gri
indicador gri              descripció                                                                    pàgina

continguts bàsics part i: perfil
1. estratègia i anàlisis
1,1                        declaració del màxim responsable de la presa de decisions de l'organització   3
1,2                        descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats
2. perfil de l'organització

2,1                        nom de l'organització                                                         5
2,2                        principals marques, productes i/o serveis                                     5
                           estructura operativa de l'organització, incloses les principals divisions,
2,3                        entitats operatives, filials i negocis conjunts (joint ventures)           7
2,4                        localització de la seu principal de l'organització                        6
                           número de països en els que opera l'organització i nom dels països en els
                           que desenvolupa activitats significatives o els que siguin rellevants
                           específicament respecte als aspectes de sostenibilitat tractats en la
2,5                        memòria                                                                   6
2,6                        naturalesa de la propietat i forma jurídica                                   5
                           mercats servits (incloent el desglos geogràfic, els sectors que abasteix i els
2,7                        tipus de clients/beneficiaris                                                  6
2,8                        dimensions de l'organització informant                                        8
                           canvis significatius durant el període cobert per la memòria en la mida,
2,9                        estructura i propietat de l'organització                                      10




memòria de sostenibilitat 2012
                                                              1

2,10                    premis i distincions rebuts durant el període informatiu                         11

3. paràmetres de la memòria
                        període cobert per la informació continguda en la memòria (per exemple,
3,1                     exercici fiscal, any calendari)                                         10
3,2                     data de la memòria anterior més recent (si és el cas).                           10
3,3                     cicle de presentació de memòries (anual, biennal, etc.).                         10
3,4                     punt de contacte per qüestions relatives a la memòria o al seu contingut         11
3,5                     procés de definició del contingut de la memòria                                  11
                        cobertura de la memòria (per exemple, països, divisions, filials,
                        instal·lacions llogades, negocis conjunts, proveïdors). consulti el protocol
3,6                     sobre la cobertura de la memòria de gri, per més informació                  10
3,7                     indicar l'existència de limitacions de l'abast o cobertura de la memòria         10
                        la base per incloure informació en el cas de negocis conjunts (joint
                        ventures), filials, instal·lacions llogades, activitats subcontractades i altres
                        entitats que puguin afectar significativament a la comparabilitat entre
3,8                     períodes i/o entre organitzacions                                                10
                        tècniques de medició de dades i bases per realitzar els càlculs, incloses las
                        hipòtesis i tècniques subjacents a les estimacions aplicades en la recopilació
3,9                     d'indicadors i demés informació de la memòria

                        descripció de l'efecte que pugui tenir la reexpressió d'informació pertinent
                        a memòries anteriors, juntament amb les raons que han motivat aquesta
                        reexpressió (per exemple, fusions i adquisicions, canvi en els períodes
3,10                    informatius, naturalesa del negoci, o mètodes de valoració)                  10
                        canvis significatius relatius a períodes anteriors en l'abast, la cobertura o els
3,11                    mètodes de valoració aplicats a la memòria                                        10
3,12                    taula que indica la localització dels continguts bàsics en la memòria            2
                     política i pràctica actual en relació amb la sol·licitud de verificació externa
3,13                 de la memòria
4. govern, compromís
i participació dels
grups d'interès




memòria de sostenibilitat 2012
                                                           2

                     l'estructura de govern de l'organització, incloent els comitès del màxim
                     òrgan de govern responsable de les tasques de definició de l'estratègia o la
4,1                  supervisió de l'organització                                                 7
                     s'ha d'indicar si el president del màxim òrgan de govern ocupa també un
4,2                  càrrec executiu                                                         8
                     en aquelles organitzacions que tinguin estructura directiva unitària, s'ha
                     d'indicar el número de membres del màxim òrgan de govern que siguin
4,3                  independents o no executius                                                7
                     mecanismes dels accionistes i treballadors per comunicar recomanacions o
4,4                  indicacions al màxim òrgan de govern                                     17
                     vincle entre la retribució dels membres del màxim òrgan de govern, alts
                     directius i executius (inclosos els acords d'abandonament del càrrec) i
                     l'acompliment dels objectius de l'organització (inclosos els socials i
4,5                  ambientals)
                     procediments implantats per evitar conflictes d'interessos en el màxim
4,6                  òrgan de govern

                     procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible als
                     membres del màxim òrgan de govern per poder guiar l'estratègia de
4,7                  l'organització en els aspectes socials, ambientals i econòmics.




                     declaracions de missió i valors desenvolupades internament, codis de
                     conducta i principis rellevants pel desenvolupament econòmic, ambiental i
4,8                  social, i l'estat de la seva implementació.

                     procediments del màxim òrgan de govern per supervisar la identificació i
                     gestió, per part de l'organització, del desenvolupament econòmic,
                     ambiental i social, inclosos riscs i oportunitats relacionats, això com
                     l'adherència o compliment dels estàndards acordats a nivell internacional,
4,9                  codis de conducta i principis.




memòria de sostenibilitat 2012
                                                      3

                      procediments per avaluar el desenvolupament propi del màxim òrgan de
                      govern, en especial respecte al desenvolupament econòmic, ambiental i
4,10                  social.
                      descripció de com l'organització ha adoptat un plantejament o principi de
4,11                  precaució.
                      principis o programes socials, ambientals i econòmics desenvolupats
                      externament, així com qualsevol altra iniciativa que l'organització subscrigui
4,12                  o aprovi.
                      principals associacions a les que pertany (associacions sectorials) i/o ens
                      nacionals i internacionals als que l'organització dóna suport i estigui present
                      en els òrgans de govern, participi en projectes o comitès, proporcioni un
                      finançament important que excedeixi les obligacions dels socis, tingui
4,13                  consideracions estratègiques
4,14                  relació dels grups d'interès que l'organització ha inclòs                         10
                      base per la identificació i selecció de grups d'interès amb els quals
4,15                  l'organització es compromet                                           10
                      enfocs adoptats per la inclusió dels grups d'interès, incloses la freqüència de
4,16                  la seva participació por tipus i categoria de grups d'interès
                      principals preocupacions i aspectes d'interès que han sorgit a través de la
                      participació dels grups d'interès i la forma en la que ha respost
4,17                  l'organització als mateixos en l'elaboració de la memòria
continguts bàsics part iii: indicadors de d'acompliment

dimensió econòmica
acompliment
econòmic
                      valor econòmic directe generat i distribuït, incloent ingressos, costos
                      d'explotació, retribució a treballadors, donacions i altres inversions a la
                      comunitat, beneficis no distribuïts i pagaments a proveïdors de capital i a
ec1                   governs.                                                                    18-19




memòria de sostenibilitat 2012
                                                         4

                       conseqüències financeres i altres riscs i oportunitats per les activitats de
ec2                    l'organització degut al canvi climàtic
                       cobertura de les obligacions de l'organització degudes a programes de
ec3                    beneficis socials.
ec4                    ajudes financeres significatives rebudes de governs.
presència al mercat
                       rang de les relacions entre el salari inicial estàndard i el salari mínim local
ec5                    en llocs on es desenvolupen operacions significatives
                       política, pràctiques i proporció de despesa corresponent a proveïdors locals
ec6                    en llocs on es desenvolupen operacions significatives
                       procediments per la contractació local i proporció d'alts directius
                       procedents de la comunitat local en llocs on es desenvolupen operacions
ec7                    significatives                                                               18
impacte     econòmic
indirecte
                       desenvolupament i impacte de les inversions en infraestructures i els
                       serveis prestats principalment pel benefici públic mitjançant compromisos
ec8                    comercials, pro bono, o en espècie
                       enteniment i descripció dels impactes econòmics indirectes significatius,
ec9                    incloent l'abast d'aquests impactes
dimensió ambiental
materials
en1                    materials utilitzats, per pes o volum
en2                    percentatge dels materials utilitzats que són materials valoritzats               23-24
energia
en3                    consum directe d'energia desglossat per fonts primàries
en4                    consum indirecte d'energia desglossat per fonts primàries
en5                    estalvi d'energia degut a la conservació i a millores en l'eficiència




memòria de sostenibilitat 2012
                                                           5

                       iniciatives per proporcionar productes i serveis eficients en el consum
                       d'energia o basats en energies renovables, i les reduccions en el consum
en6                    d'energia com a resultat d'aquestes iniciatives
                       iniciatives per reduir el consum indirecte d'energia i les reduccions
en7                    aconseguides amb aquestes iniciatives
aigua
en8                    captació total d'aigua per fonts
                       fonts d'aigua que han estat afectades significativament per la captació
en9                    d'aigua
en10                   percentatge i volum total d'aigua reciclada i reutilitzada
biodiversitat

                       descripció dels terrenys adjacents o ubicats dins d'espais naturals protegits
                       o d'àrees d'alta biodiversitat no protegides. indicar la localització i la mida
                       dels terrenys en propietat, llogats, o que són gestionats d'alt valor en
en11                   biodiversitat en zones alienes a àrees protegides

                       descripció dels impactes més significatius en la biodiversitat en espais
                       naturals protegits o en àrees d'alta biodiversitat no protegides, derivats de
                       les activitats, productes i serveis en àrees protegides i en àrees d'alt valor en
en12                   biodiversitat en zones alienes a les àrees protegides                             23-24
en13                   hàbitats protegits o restaurats
                       estratègies i accions implantades i planificades per la gestió d'impactes
en14                   sobre la biodiversitat
                       número d'espècies, desglossades en funció del seu perill d'extinció, incloses
                       en la llista vermella de la iucn i en llistats nacionals els hàbitats dels quals
                       es trobin en àrees afectades per les operacions segons el grau d'amenaça de
en15                   l'espècie
emissions,
vessaments i residus


en16                   emissions totals, directes i indirectes, de gasos d'efecte hivernacle, en pes




memòria de sostenibilitat 2012
                                                          6

en17                  altres emissions indirectes de gasos d'efecte hivernacle, en pes
                      iniciatives per reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle i les
en18                  reduccions aconseguides
en19                  emissions de substàncies destructores de la capa d'ozó, en pes


en20                  no, so i altres emissions significatives a l'aire por tipus i pes
en21                  vessament total d'aigües residuals, segons la seva naturalesa i destí


en22                  pes total de residus gestionats, segons tipus i mètode de tractament                24
en23                  número total i volum dels vessaments accidentals més significatius
                      pes dels residus transportats, importats, exportats o tractats que es
                      consideren perillosos segons la classificació del conveni de basilea, annexes
en24                  i, ii, iii i viii i percentatge de residus transportats internacionalment
                      identificació, mida, estat de protecció i valor de biodiversitat de recursos
                      hídrics i hàbitats relacionats, afectats significativament per vessaments
en25                  d'aigua i aigües d'escorrentia de l'organització informant
productes i serveis
                      iniciatives per minorar els impactes ambientals dels productes i serveis, i
en26                  grau de reducció d'aquest impacte
                      percentatge de productes venuts, i els seus materials d'embalatge, que són
en27                  recuperats al final de la seva vida útil, per categories de productes
compliment normatiu
                      cost de les multes significatives i número de sancions no monetàries per
en28                  incompliment de la normativa ambiental
transport
                      impactes ambientals significatius del transport de productes i altres bens i
                      materials utilitzats per les activitats de l'organització, així com del transport
en29                  de personal




memòria de sostenibilitat 2012
                                                          7

general
en30                    desglòs per tipus del total de despeses i inversions ambientals
dimensió social
treball
                        desglòs del col·lectiu de treballadors per tipus de treball, per contracte i per 11-12-13-
la1                     regió                                                                            14
                        número total de treballadors i rotació mitja de treballadors, desglossats per
la2                     grup d'edat, sexe i regió                                                     11-12-13
                        beneficis socials pels treballadors amb jornada completa, que no s'ofereixen
                        als treballadors temporals o de mitja jornada, desglossat per activitat
la3                     principal                                                                     15
relació
empresa/treballadors
la4                     percentatge de treballadors coberts por un conveni col·lectiu
                        període(s) mínim(s) de preavís relatiu(s) a canvis organitzatius, incloent si
la5                     aquestes notificacions són especificades en els convenis col·lectius          17
salut i seguretat en el
treball
                        percentatge del total de treballadors que està representat en comitès de
                        salut i seguretat conjunts de direcció-treballadors, establerts per ajudar a
la6                     controlar i assessorar sobre programes de salut i seguretat en el treball
                        taxa d'absentisme, enfermetats professionals, dies perduts i número de
la7                     víctimes mortals relacionades amb el treball per regió                 14-15-16


                        programes d'educació, formació, assessorament, prevenció i control de riscs
                        que s'apliquin als treballadors, a les seves famílies o als membres de la
la8                     comunitat en relació amb enfermetats greus
la9                     assumptes de salut i seguretat coberts en acords formals amb sindicats
formació i educació
                        promig d'hores de formació a l'any per treballador, desglossat per categoria
la10                    de treballador




memòria de sostenibilitat 2012
                                                          8

                           programes de gestió d'habilitats i de formació continua que fomenten
                           l'ocupació dels treballadors i que donen suport a la gestió del final de les
la11                       seves carreres professionals
                      percentatge de treballadors que reben avaluacions regulars del seu
la12                  acompliment i del desenvolupament professional
diversitat i igualtat
d'oportunitats
                           composició dels òrgans de govern corporatiu i la plantilla, desglossat per
la13                       sexe, grup d'edat, pertinença a minories i altres indicadors de diversitat
                           relació entre salari base dels homes amb relació al de les dones, desglossat
la14                       per categoria professional

dimensió de drets humans
pràctiques d'inversió i
aprovisionaments
                        percentatge i número total d'acords d'inversió significatius que incloguin
                        clàusules de drets humans o que hagin sigut objecte d'anàlisis en matèria de
hr1                     drets humans
                        percentatge dels principals distribuïdors i contractistes que han estat
                        objecte d'anàlisis en matèria de drets humans, i mesures adoptades com a
hr2                     conseqüència
                           total d'hores de formació dels treballadors sobre polítiques i procediments
                           relacionats amb aquells aspectes dels drets humans rellevants per les seves
hr3                        activitats, incloent el percentatge de treballadors formats.
no discriminació
hr4                      número total d'incidents de discriminació i mesures adoptades
llibertat d'associació i
convenis col·lectius
                           activitats de l'organització en les quals el dret de llibertat d'associació i
                           d'acollir-se a convenis col·lectius pugui córrer importants riscs, i mesures
hr5                        adoptades per donar suport a aquests drets
abolició              de
l'explotació infantil




memòria de sostenibilitat 2012
                                                             9

                       activitats identificades que comporten un risc potencial d'incidents
hr6                    d'explotació infantil, i mesures adoptades per contribuir a la seva eliminació
prevenció del treball
forçós i obligatori
                       operacions identificades com a risc significatiu de ser orígens d'episodis de
                       treball forçós o no consentit, i les mesures adoptades per contribuir a la
hr7                    seva eliminació
pràctiques          de
seguretat
                       percentatge del personal de seguretat que ha estat format en les polítiques
                       o procediments de l'organització en aspectes de drets humans rellevants
hr8                    per les activitats
drets dels indígenes
                          número total d'incidents relacionats amb violacions dels drets dels
hr9                       indígenes i mesures adoptades
dimensió de la societat
comunitat
                          naturalesa, abast i efectivitat de programes i pràctiques per avaluar i
                          gestionar els impactes de les operacions en les comunitats, incloent
so1                       l'entrada, l'operació i la sortida de l'empresa
corrupció
                          percentatge i número total d'unitats de negoci analitzades en relació a
so2                       riscos relacionats amb la corrupció
                          percentatge de treballadors formats en les polítiques i procediments
so3                       anticorrupció de l'organització
so4                       mesures preses en resposta a incidents de corrupció
política pública


                          posició en les polítiques públiques i participació en el desenvolupament de
so5                       les mateixes i d'activitats de “lobbying”




memòria de sostenibilitat 2012
                                                          10

                      valor total de les aportacions financeres i en espècie a partits polítics o a
so6                   institucions relacionades, per països.
comportament      de
competència deslleial
                         número total d'accions per causes relacionades amb pràctiques
so7                      monopolístiques i contra la lliure competència, i els seus resultats
compliment normatiu
                         valor monetari de sancions i multes significatives i número total de sancions
so8                      no monetàries derivades de l'incompliment de les lleis i regulacions
dimensió per la responsabilitat sobre productes
salut i seguretat del
client

                         fases del cicle de vida dels productes i serveis en les quals s'avaluen, per ser
                         millorats, els impactes que generen en la salut i seguretat dels clients, i
                         percentatge de categories de productes i serveis significatius subjectes a
pr1                      aquests procediments d'avaluació
                         número total d'incidents derivats de l'incompliment de la legalitat o dels
                         codis voluntaris relatius als impactes dels productes i serveis en la salut i la
                         seguretat durant el seu cicle de vida, distribuïts en funció del tipus de
pr2                      resultat d'aquests incidents
etiquetat           de
productos y servicios
                         tipus d'informació sobre els productes i serveis que són requerits pels
                         procediments en vigor i la normativa, i percentatge de productes i serveis
pr3                      subjectes a aquests requeriments informatius.
                         número total d'incompliments de la legalitat i dels codis voluntaris relatius
                         a la informació i l'etiquetatge dels productes i serveis, distribuïts en funció
pr4                      del tipus de resultat d'aquests incidents
                         pràctiques en relació a la satisfacció del client, incloent els resultats dels
pr5                      estudis de satisfacció del client
comunicacions      de
màrqueting




memòria de sostenibilitat 2012
                                                           11

                        programes de compliment de les lleis o adhesió a estàndards i codis
                        voluntaris esmentats en comunicacions de màrqueting, inclosos la
pr6                     publicitat, altres activitats promocionals i els patrocinis         20-22
                        número total d'incidents fruit de l'incompliment de les regulacions relatives
                        a les comunicacions de màrqueting, incloent la publicitat, la promoció i el
pr7                     patrocini, distribuïts en funció del tipus de resultat d'aquests incidents
privacitat del client
                        número total de reclamacions degudament fonamentades en relació a la
pr8                     privacitat i la fuga de dades personals de clients
compliment normatiu
                        cost d'aquelles multes significatives fruit de l'incompliment de la normativa
pr9                     en relació al subministra i el ús de productes i serveis de l'organització




memòria de sostenibilitat 2012
                                                         12

taula d’indicadors del codi de gestió sostenible
(metodologia gsrural)

                 pàgina     indicadors cgs
                 3          1.1 declaració de la direcció
                            1.2 descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats
                 6          1.3 nom de l’organització i dades bàsiques
                            1.4 principals activitats, productes o serveis i variacions significatives respecte anys
                 4-5
                            anteriors
                 7          1.5 organigrama de l’organització
                 6          1.6 localització de l’organització

                 6          1.7 nombre de països on opera l’organització

                 6          1.8 naturalesa de la propietat i forma jurídica
                 6          1.9 mercats on opera l’organització
                 8          1.10 dimensions de l’organització

                 8          1.11 canvis significatius produïts a l’organització durant el període cobert a la memòria
1.     aspectes
                            1.12 premis i reconeixements rebuts durant el període cobert
generals      de 11
l’organització              1.13 valor monetari de sancions i multes significatives i nombre de sancions per
                            incompliment de lleis i normatives, especificant el vector al qual fa referència
                 10         1.14 període cobert per la memòria
                 10         1.15 any de la memòria més recent
                 10         1.16 cicle de presentació de la memòria
                 11         1.17 persona de contacte per a qüestions relatives a la memòria o al seu contingut
                 11         1.18 procés de definició del contingut de la memòria
                 10         1.19 abast i cobertura de la memòria
                 10         1.20 limitacions de l’abast o cobertura de la memòria




memòria de sostenibilitat 2012
                                                      13

                  pàgina    indicadors cgs
                            1.21. tècniques de mesura per realitzar els càlculs, hipòtesis i altres per obtenir els
                            indicadors.
                  10        1.22. modificacions d’informacions donades en altres memòries.
1.     aspectes             1.23. canvis de metodologia d’informació i càlculs utilitzats respecte altres memòries.
generals      de
                 31-52      1.24. taules d’indicadors
l’organització
                  30        1.25. verificació de la memòria
                            1.26. procediments implantats per evitar conflictes d’interessos en els màxims òrgans de
                  17
                            govern de decisió de l’empresa
                            1.27. procediment de determinació de capacitació i experiència exigible a les persones
                            representats dels màxims òrgans de govern.
indicadors
econòmics         pàgina     indicadors cgs
                             2.1 compra de matèries primeres i productes produïts al territori / total compres
                  20
                             realitzades
                             2.2 compra de matèries primeres i productes produïts al territori amb segells o distintius
                             de qualitat / total de compres realitzades
                  20         2.3 serveis professionals contractats al territori / total serveis contractats
                  21         2.4 compres realitzades al territori / total de compres
2. ús de
recursos locals   21         2.5 transports utilitzats sobre la base del territori / total transports utilitzats
                             2.6 inversions en actius fixos amb producció i o distribució al territori / total inversions
                  21
                             realitzades
                             2.7 oferta de productes locals en els processos de distribució i comercialització / total de
                             productes distribuïts i comercialitzats
                  21         2.8 % de vendes d’una organització fora del territori / respecte total de vendes
                  13         2.9 % treballadors residents al territori / total de la plantilla
3.       gestió              3.1 existència formal de declaració de missió de l'organització
empresarial
                             3.2 existència formal d'un pla estratègic i fixació d'objectius a curt i llarg termini
                             3.3 existència de processos de planificació i gestió pressupostària




memòria de sostenibilitat 2012
                                                        14

                             3.4 existència d'indicadors sobre variables que afectin estratègicament l'organització
                             3.5 existència d’una sistemàtica d’anàlisis de costos per producte o servei
                             3.6 coneixement de les empreses competidores i la seva importància dins el mercat
                             3.7 identificació dels punts forts i els punts febles de la competència i els factors que ens
                             diferencien
                             4.1 existència de processos que garanteixin la qualitat dels productes o serveis
4. sistemes
de gestió                    4.2 existència de sistemes de control i registre dels resultats que garanteixin la traçabilitat
                             dels productes i/o serveis
                             5.1 existència de mecanismes que assegurin la transparència, veracitat i fiabilitat de les
5. màrqueting 22-24          accions comercials i de màrqueting
responsable
              22-24          5.2 realització d’accions per promoure l’ús responsable i segur dels productes
                             6.1 % de recursos destinats a ntic / total inversió de l’empresa
6.         noves
                             6.2 % de persones treballadores que utilitzen ntic / total plantilla
tecnologies de
la informació                6.3 tipologia de les ntic utilitzades per l’organització
                             6.4 número de persones formades en ntic / total de la plantilla
                             7.1 % de recursos destinats a innovació/total de la inversió de l'empresa
7. innovació                 7.2 nous productes o serveis oferts en el mercat
                             7.3 nous processos definits i/o implantats a l’organització



indicadors
ambientals          pàgina   indicadors cgs
8.      política             8.1 existència d'una política ambiental i descripció dels impactes més significatius de
                 25-26
ambiental                    l'activitat
                             9.1 metres cúbics d'aigua consumida / unitat de producció
9. gestió      de
l’aigua                      9.2 mesures d'estalvi d'aigua aplicades
                             9.3 qualitat de l’aigua de sortida i vessament d’aigües residuals segons naturalesa i destí
                    nd       10.1 quilograms de residus totals / unitat de producció
                    nd       10.2 separació en origen dels residus i gestió d’aquests amb gestors autoritzats
10. residus                  10.3 quantitat de residus generats per tipus i destins
                    26       10.4 actuacions realitzades per a reduir el volum de residus generats
                    nd       10.5 quantitat de subproductes utilitzats en relació al total de matèries primeres




memòria de sostenibilitat 2012
                                                      15

11.    contami_              11.1 diferència entre el soroll produït per l’activitat i els valors límit fixats per la llei
nació acústica               11.2 actuacions realitzades per minimitzar l’impacte del soroll produït
12.     contami_             12.1 existència d’enllumenat exterior de l’activitat . nivell de lux emesos
nació lumínica               12.2 actuacions realitzades per minimitzar l’impacte de l’enllumenat exterior
13. gestió                   13.1 consum d'energia / unitats de producció
de l’energia                 13.2 actuacions realitzades per a reduir-ne el consum d’energia
                             14.1 existència d'infrastructures per evitar la contaminació del sòl més enllà de la
                             normativa
14.degradació
                             14.2 emmagatzematge correcte dels materials potencialment perillosos més enllà de la
del sòl
                             normativa
                             14.3 tractament adequat de l'entorn per evitar l'erosió
                             15.1 quilograms equivalents de c02 llançats a l'atmosfera / unitat de producció

15.    contami_              15.2 quilograms de cada tipus d’emissions atmosfèriques / unitat de producció
nació de l’aire              15.3 iniciatives per reduir les emissions atmosfèriques i les reduccions assolides
                             15.4 diferència entre les emissions contaminants generades per l’organització i els valors
                             límit que fixa la normativa
                             16.1 participació del personal: nombre de reunions per formar-los i informar-los al
16.    integració
                             respecte
ambiental dels
treballadors                 16.2 diferència entre els valors límits ambientals d'exposició del personal laboral i els
                             fixats per la normativa
                             17.1 nombre d'actuacions de millora implementades per reduir la repercussió de
17.   innovació              l'empresa en el medi ambient
ambiental                    17.2 % d'inversions en matèria ambiental / total d'inversions
                             17.3 definició del cicle de vida dels productes i subproductes de l’empresa
18. integració de            18.1 ubicació de l'empresa en un entorn adequat per desenvolupar la seva activitat
l’entorn                     18.2 nombre de mesures adoptades per integrar l'activitat en l'entorn natural
                             19.1 actuacions realitzades per al manteniment, recuperació i promoció d'elements
19.      conser_             naturals i culturals de la seva propietat
vació de l’entorn
                             19.2 col·laboracions realitzades per al manteniment dels espais naturals i culturals




memòria de sostenibilitat 2012
                                                        16

indicadors
socials              pàgina   indicadors cgs
                     11       20.1 definició d'un mapa dels grups d'interès de l'organització
20.       grups
                              20.2 fluxos relacionals existents entre l'organització i els grups d'interès
d’interès
                              20.3 existència d'una sistemàtica de valoració de la satisfacció dels grups d'interès
                     14       21.1 % de personal amb contracte fix / total plantilla
                     15       21.2 % de personal amb contracte temporal / total plantilla
                              21.3 relació entre el salari més baix i el salari més alt
                              21.4 existència d’igualtat salarial dona / home per a una mateixa categoria professional
                              21.5 índex de permanència del personal a l'empresa
                              21.6 nombre de baixes voluntàries i/o acomiadaments / total de la plantilla
                     16       21.7 índex d'absentisme laboral
                     16       21.8 índex d’absentisme laboral no justificat
21. condicions                21.9 nivell de satisfacció a la feina
sociolaborals
                              21.10 nombre de queixes registrades per la plantilla i nombre de respostes donades.
dels          /les
treballadors/es               índex de reacció.
                     17       21.11 nombre d'accidents i malalties laborals. índex d’incidència
                              21.12 inversió i despesa per persona en temes de salut i higiene en el treball i ergonomia
                              més enllà de la llei
                     17       21.13 acords per beneficis socials
                              21.14 existència d'una definició de trams salarials i de nivells professionals coneguts per
                     18
                              tota la plantilla
                     17       21.15 índex de baixes laborals
                              21.16 existència de mesures per a una millor organització del temps
                              21.17 existència d’un acord/conveni entre l’organització i les persones treballadores que
                              reculli les condicions sociolaborals
22. participació              22.1 nombre de reunions de caràcter informatiu amb les persones treballadores de
                 19
de les persones               l'empresa
treballadores                 22.2 % de persones treballadores que participen en processos de consulta i recollida
                 19
                              d'idees




memòria de sostenibilitat 2012
                                                        17

                             22.3 accions per promoure la participació, la consulta i la negociació amb el personal en
                   19
                             l'organització de l'empresa
                   *         22.4 grau de participació de les persones treballadores en la titularitat de l'empresa
                   *         22.5 grau de participació de la plantilla en els dividends de l'empresa
                             23.1 % de contractacions obertes/contractacions anuals
                             23.2 % de contractacions amb discriminació positiva a col·lectius desafavorits / total de
                             contractacions
23.     igualtat             23.3 % de contractes parcials / total de contractacions anuals
d’oportunitats
                             23.4 existència de contractes amb empreses i entitats d'inserció laboral
                   15        23.5 % d'homes i dones dins la plantilla
                             23.6 % de llocs de responsabilitat ocupats per dones / total de llocs de responsabilitat
                             24.1 inversió destinada a la formació laboral
                             24.2 % de personal format en el darrer any/total plantilla
                             24.3 existència d’un pla de formació i d'una metodologia d'avaluació de la formació
24. formació de              24.4 nombre d'hores de formació en horari laboral i fora de l'horari laboral, per tipus de
les     persones             formació
treballadores
                             24.5 categoria professional de les persones que reben formació
                             24.6 llocs coberts per promoció interna
                             24.7 desenvolupament professional dels treballadors en el sí de l’empresa. aprenentatge
                             al llarg de la vida.
                             25.1 existència de compromisos amb la comunitat local a través de definicions de
25. comunitat
                             polítiques i objectius
                             25.2 integració a la identitat cultural i a les tradicions del territori on s’ubica l’organització
                             25.3 % de donacions a projectes d'acció social o cultural / beneficis
                             25.4 % de donacions a projectes d'acció social o cultural del territori / total de donacions
                             25.5 % de temps per prestació de serveis o personal a col·laboracions socials / l'horari
                             laboral
                             25.6 % de temps per prestació de serveis o personal a col·laboracions socials del territori/
                             total % temps de prestació
                             25.7 prestació d'infrastructures a la comunitat




memòria de sostenibilitat 2012
                                                       18

                             25.8 participació en comissions d'organització d'actes socials o culturals vinculats al
                             territori
                             25.9 proporcionar informació als grups d’interès sobre els valors identitaris del territori
                             26.1 nombre d'associacions sectorials a les quals pertany l'organització i pertinença en els
                             òrgans organitzatius i7o consultius
                             26.2 nombre d'associacions sectorials del territori a les quals pertany l'organització i
                             pertinença en els òrgans organitzatius i/o consultius
                             26.3 nombre de fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana als quals
26. cooperació               pertany l'organització
interempre_                  26.4 nombre de fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana del territori
sarial                       als quals pertany l'organització
                             26.5 nombre d'accions o programes de cooperació interempresarials
                             26.6 nombre d'accions o programes de cooperació interempresarials dins el territori
                             26.7 nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació
                             26.8 nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació del territori
                             27.1 existència de mecanismes per al manteniment de la confidencialitat amb el col·lectiu
                             client
                             27.2 existència de mecanismes que permetin conèixer els nivells de satisfacció del
                             col·lectiu client
                             27.3 nombre de queixes registrades durant l'any
                             27.4 nombre de litigis o reclamacions formals per part del col·lectiu client
27. satisfacció
col·lectiu client            27.5 proporció anual de clients fidelitzats
                             27.6 índex de devolucions per manca de qualitat del producte o servei/total de productes
                             o serveis lliurats
                             27.7 existència de mecanismes de comunicació amb els clients
                             27.8 informació al client sobre la correcta utilització dels béns i serveis oferts
                             27.9 evidència del compliment dels compromisos contractats amb el col·lectiu client
28.    empreses              28.1 existència de criteris de selecció d'empreses proveïdores i productes (socials i
proveïdores                  mediambientals)
                             28.2 existència d'un sistema de detecció de no conformitats
                             28.3 termini mitjà de pagament a les empreses proveïdores




memòria de sostenibilitat 2012
                                                       19

                                    28.4 termini màxim de pagament a les empreses proveïdores
                                    28.5 % d'empreses proveïdores del territori/ total d'empreses proveïdores
                                    28.6 % de dependència d’empreses proveïdores
                                    28.7 nivell de satisfacció de les empreses proveïdores
                                    29.1 existència de compromís de competència lleial amb el mercat
   29. competència
                                    29.2 nombre de denúncies per competència deslleial guanyades i perdudes




nd: no hi ha dades
* la resposta a aquests indicadors és 0.


taula dels indicadors territorials (it)


                 pàgina      indicadors cgs
                 6           1.6      localització de l'organització
                 20          2.1      compra de matèries primeres i productes produïts al territori /total compres realitzades
                             2.2      compra de matèries primeres i productes produïts al territori amb segells o distintius de
                                      qualitat / tota de compres realitzades
   1. economia 20            2.3      serveis professionals contractats al territori/total serveis contractats
   autòctona   21            2.4      compres realitzades al territori / total de compres
               21            2.5      transports utilitzats sobre la base del territori/total transports utilitzats
               21            2.6      inversions en actius fixos amb producció i o distribució al territori/total inversions realitzades
                             2.7      oferta de productes locals en els processos de distribució i comercialització / total de
                                      productes distribuïts i comercialitzats
                 21          2.8      % de vendes d’una organització fora del territori / respecte el total de vendes
                 13          2.9      % treballadors residents al territori / total de la plantilla
                             28.5     % d'empreses proveïdores del territori/total d'empreses proveïdores




   memòria de sostenibilitat 2012
                                                                 20

                        7.1      % de recursos destinats a innovació/total de la inversió de l'empresa
2. innovació            7.2      nous productes o serveis oferts en el mercat
                        7.3      nous processos definits i/o implantats a l’organització
                        26.2     nombre d'associacions sectorials del territori a les quals pertany l'organització i pertinença en
                                 els òrgnas organitzatius
3.                      26.4     nombre de fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana del territori als quals
intercoopera                     pertany l'organització
ció                     26.6     nombre d'accions o programes de cooperació interempresarials dins el territori
                        26.8     nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació del territori
                        8.1      existència d'una política ambiental i descripció dels impactes més significatius de l'activitat
4.                      18.1     ubicació de l'empresa en un entorn adequat per desenvolupar la seva activitat
valorització
i preservació           18.2     nombre de mesures adoptades per integrar l'activitat en l'entorn natural
del paisatge i          19.1     actuacions realitzades per al manteniment, recuperació i promoció d'elements naturals i
del medi                         culturals de la seva propietat
                        19.2     col·laboracions realitzades per al manteniment dels espais naturals i culturals
                        6.4      número de persones formades en ntic / total de la plantilla
                 14     21.1     % de personal amb contracte fix / total plantilla
                        21.3     relació entre el salari més baix i el salari més alt
                        21.4     existència d'igualtat salarial dona/home per a una mateixa categoria professional
                 13     21.5     índex de permanència del personal a l'empresa
5.    cohesió           21.9     nivell de satisfacció a la feina
social       i          21.16    existència de mesures per a una millor organització del temps
qualitat de             23.1     % de contractacions obertes/contractacions anuals
vida                    23.2     % de contractacions amb discriminació positiva a col·lectius desafavorits/total de
                                 contractacions
                        23.4     existència de contractes amb empreses i entitats d'inserció laboral
                        23.5     % d'homes i dones dins la plantilla
                        23.6     % de llocs de responsabilitat ocupats per dones/total de llocs de responsabilitat
                        24.1     inversió destinada a la formació laboral
                        24.2     % de personal format en el darrer any / total plantilla
                        24.5     categoria professional de les persones que reben formació
                                 existència de compromisos amb la comunitat local a través de definicions de polítiques i
                        25.1
                                 objectius
                        25.2     integració a la identitat cultural i a les tradicions del territori on s'ubica l'organització
                        25.4     % de donacions a projectes d'acció social o cultural del territori / total de donacions




memòria de sostenibilitat 2012
                                                           21

6.    foment                     % de temps per prestació de serveis o personal a col·laboracions socials del territori/ total %
                        25.6
de                               temps de prestació
 la identitat           25.7     prestació d'infrastructures a la comunitat
sociocultural           25.8     participació en comissions d'organització d'actes socials o culturals vinculats al territori
                        25.9     proporcionar informació als grups d'interès sobre els valors identitaris del territori




memòria de sostenibilitat 2012
                                                         22
