       informe
2012




       de valor
       compartido
       resumen ejecutivo
       fundación once y
       grupo fundosa

índice                                                                                                                                                              d. alberto durán lópez

                                                                                                                                                                    vicepresidente ejecutivo de la fundación once y
                                                                                                                                                                    presidente del grupo fundosa y ceosa
                                                                                                                                                            pág.
                                                                                                                                                                    en la fundación once y el grupo fundosa somos conscientes de que existimos para cubrir una labor ante
  cartas del vicepresidente ejecutivo y el consejero delegado ..................................................................... 3                               un colectivo concreto de forma excelente, eficaz y con menos recursos que antes: conseguir la inclusión
                                                                                                                                                                    social de las personas con discapacidad a través del empleo y la eliminación de barreras. para nosotros no
  la fundación once y el grupo fundosa .................................................................................................... 4                       es posible perseguir un fin tan loable en el mundo de la discapacidad sin ser responsables en el conjunto de
                                                                                                                                                                    nuestras actuaciones: el que es líder en un sector, hace bien muchas otras cosas.
  reto 1.
  creación de empleo: valor económico y social ........................................................................................... 6                        nuestra principal competencia distintiva es contar con una causa justa en la que es fácil creer porque se
                                                                                                                                                                    puede tocar, y permite ver cómo todos los días le cambia la vida a mucha gente. somos un catalizador de
  reto 2.                                                                                                                                                           energías y saber hacer en favor de las personas con discapacidad, y el reto es seguir haciendo bien lo que

  accesibilidad universal: generación y transferencia de conocimiento ......................................................... 8                                   hacemos bien, apostando por la colaboración entre instituciones, y conseguir en el contexto actual, alzar un
                                                                                                                                                                    grito diferencial que permita poner de manifiesto las necesidades de colectivos concretos como el nuestro.

  reto 3.
                                                                                                                                                                    respecto a nuestra actividad empresarial, tenemos que seguir creyendo que hacer las cosas bien es la vía de alcanzar resultados mejores.
  redes de valor: visión global ..................................................................................................................... 10
                                                                                                                                                                    en este sentido, la estrategia de convergencia entre el grupo fundosa y ceosa tiene por objetivo contar con el mejor talento gestionando
                                                                                                                                                                    los elementos más críticos de cada proyecto, tratando de ser capaces entre todos de mejorar y fortalecer el mayor número de competencias
  reto 4.
                                                                                                                                                                    que debe tener una organización como la nuestra. tenemos que demostrar a la sociedad que un grupo tan grande como éste, el mayor
  las empresas del grupo fundosa: valor diferencial y competitividad ....................................................... 12
                                                                                                                                                                    grupo de empresas para personas con discapacidad que hay en españa y uno de los mas activos del mundo, es capaz de competir de igual
                                                                                                                                                                    a igual en los sectores en que actúa.
  reto 5.
  gestión de las personas: compromiso, innovación y oportunidad ........................................................... 18

  creación de valor compartido.                                                                                                                                     d. josé luis martínez donoso
      presente y futuro de los centros especiales de empleo ....................................................................... 20
      el sello bequal, un estándar para la gestión empresarial ...................................................................... 22                                                           director general de la fundación once
                                                                                                                                                                                                   y consejero delegado del grupo fundosa
  gobierno ................................................................................................................................................... 24
                                                                                                                                                                                                   en la fundación once y el grupo fundosa tenemos asumido el concepto de responsabilidad social corpora-
  transparencia ........................................................................................................................................... 25                                     tiva como parte de nuestra razón de ser, y para nosotros es la búsqueda de la excelencia, ser pioneros y
                                                                                                                                                                                                   convertirnos en un ejemplo a seguir para el resto de organizaciones.
  excelencia en la gestión ............................................................................................................................. 28
                                                                                                                                                                                                   nuestra misión es crear empleo y para ello debemos evolucionar y hacer las cosas de manera diferente, tra-
  premios y reconocimientos....................................................................................................................... 30                                              tando de integrar los colectivos de más difícil inserción, avanzando para que ese empleo cada día sea de
                                                                                                                                                                                                   mayor calidad. a esto, hay que unirle otras actuaciones que van encaminadas a alcanzar esa excelencia, por
                     +
  certificado a global reporting initiative.................................................................................................... 31                                                 ejemplo, en materia medioambiental.


                                                                                                                                                                    quiero destacar el equilibrio presupuestario que la fundación once ha alcanzado de nuevo en 2012, que ha posibilitado que sigamos en
                                                                                                                                                                    la senda de la creación de empleo y que la accesibilidad evolucione para que la inclusión sea mucho más efectiva. así, se han generado casi
                                                                                                                                                                    5.600 empleos para personas con discapacidad. respecto al grupo fundosa, contamos con un resultado de explotación positivo y el
                                                                                                                                                                    porcentaje de personas con discapacidad en la plantilla ha crecido un 2% respecto al ejercicio anterior.


                                                                                                                                                                    de cara al futuro, desde fundación once y su grupo de empresas, debemos seguir avanzando y evolucionando en un proyecto conjunto
                                                                                                                                                                    formado por grupo fundosa y ceosa, buscando sumar y compartir el saber hacer y la experiencia de ambos grupos, lo cual reforzará,
foto de portada: “contrastes”. autor josé beut.                                                                                                                     además, el sentimiento de pertenencia a la once y su fundación.

                                                                                                                       en 2012, la facturación de las empresas filiales                          sus grupos de interés más relevantes son: las enti-
    la fundación once                                                                                                  que comprenden el grupo fundosa alcanzó los
                                                                                                                       283,1 millones de euros, y su plantilla ascendió a
                                                                                                                                                                                                 dades del movimiento asociativo de la discapacidad,
                                                                                                                                                                                                 como destinatarias directas de la mayor parte de los
            y el grupo fundosa                                                                                         8.497 empleados, de los cuales más de un 60% son
                                                                                                                       personas con discapacidad.
                                                                                                                                                                                                 programas de la fundación once; las administra-
                                                                                                                                                                                                 ciones públicas, con quienes se lleva a cabo una es-
                                                                                                                                                                                                 crupulosa labor de rendición de cuentas debido a la
                                                                                                                       para generar sinergias y ganar eficiencia, los dos                        relación que se mantiene con ellas como colabora-
                                                                                                                       grupos empresariales de la once y su fundación,                           dores, beneficiarios, prescriptores y cofinanciadores
                                                                                                                       el grupo fundosa, y la corporación empresarial                            del sector de la discapacidad; los trabajadores,
                                                                                                                       once (ceosa), están desarrollando un proceso de                           puesto que hacen realidad el proyecto socio-empre-
                                                                     la fundación once para la cooperación e           convergencia que contempla la definición y puesta                         sarial desde su experiencia y profesionalidad; las
                                                                     inclusión social de personas con discapa-         en marcha de políticas comunes en áreas como las                          empresas, a través de alianzas de colaboración y co-
                                                              cidad persigue la plena inclusión en la sociedad de      de recursos humanos, servicios jurídicos, servi-                          merciales (clientes); y el sector del empleo prote-
                 desde su creación en 1988
                                                              este colectivo, así como la mejora de su calidad de      cios tecnológicos y sistemas, comercial o gestión                         gido, cuyo desarrollo impulsan promoviendo la pro-
               y hasta diciembre de 2012, la                  vida a través de la incorporación al mercado de tra-     de recursos públicos, entre otras, que se inició a                        fesionalización de los centros especiales de empleo
         fundación once ha apoyado 31.948                     bajo y mediante la realización de actuaciones a          mediados de 2011 y que viene desarrollándose                              para reforzar su objetivo social.
                    proyectos, presentados                    favor de la accesibilidad universal, el diseño de pro-   desde entonces, con distintos grados de avance en
             por personas físicas y jurídicas,                ductos y servicios para todos, y el acceso a la vida     cada área.
              que suponen económicamente                      independiente.
                           más de 1.600 m€.                                                                            la fundación once y el grupo fundosa consideran
                                                              la principal fuente de financiación de la fundación      que la sostenibilidad y la responsabilidad social
                                                              once proviene del 3% de los ingresos brutos obte-        conciernen a todas las organizaciones y no solo a las
                                                              nidos con la comercialización de los juegos de azar      empresas. por eso, se sienten comprometidas ante
                                                              de la once. la segunda fuente proviene del fondo         la sociedad por su actuación más allá de la labor
            una financiación al servicio de la creación
            de empleo y la no discriminación                  social europeo (fse) a través del programa opera-        social que realizan.
                                                              tivo de lucha contra la discriminación, en el cuál, la
                                                              fundación participa desarrollando el programa por
                     fondo social europeo
                                                              talento. dicho programa desarrolla principalmente
                                                              itinerarios de inserción sociolaboral a través de fsc
                                                              inserta, entidad de recursos humanos y agencia de
               programa operativo 2007-2013
                                                              colocación de la fundación once, especializada en
           “lucha contra la discriminación”                                                                                  la responsabilidad social corporativa
                                                              la inclusión laboral de personas con discapacidad.
                                                                                                                             en la fundación once y el grupo fundosa
                                                              con el fin de dar cumplimiento al objetivo de crea-
                                                              ción de empleo para personas con discapacidad, la
                                                                                                                                           las personas:
                                                              fundación once creó el grupo fundosa, que cerró                                                                                                la once y su fundación han cele-
                                                                                                                                          nuestro motor
                                                              2012 con 36 empresas filiales y 21 participadas, 340                                                                                           brado en 2013 sus 75 y 25 aniversa-
                                                              centros de trabajo distribuidos por toda españa. de                                                                                            rios, respectivamente. con este mo-
                                                                                                                                                                                innovación
                                                              ellos, 274 son centros especiales de empleo.                maximización           rse-d            transparencia                              tivo han querido rendir un homenaje a
                                                                                                                              del                                       y
                                                                                                                         impacto social
                                                                                                                                            - ejemplaridad
                                                                                                                                                                  buen gobierno
                                                                                                                                                                                excelencia                   la sociedad española, en agradeci-
                                                                                                                                            - valor diferencial
     fundación once                     fsc inserta           el grupo fundosa se ha consolidado como el mayor                                                                  respeto al                   miento a la confianza depositada en
                                                              proveedor de productos y servicios en el sector de la                                                             medio ambiente               sus hombres y mujeres, y han cele-
    coordinación estraté-             gestión del programa.
    gica del programa y rela-                                 discapacidad con una oferta amplia de servicios en             modelo social rentable                                                          brado la “fiesta de la ilusión” que
    ciones institucionales                                    los sectores tecnológico, industrial, servicios,                                                                                               reunió alrededor de 100.000 personas
    con las administraciones
    españolas y europeas.                                     accesibilidad y sociosanitario.                                                                                                                en madrid.




4                                                                                                                                                                                                                                                        5

                                                                                                                    resultados de creación de empleo 2012
    reto 1:                                         la inclusión laboral de las personas
                                                    con discapacidad es una cuestión de                                                                                                             pcd*                         psd**
    creación de empleo:                             justicia social y también de gestión
                                                                                                               total empleo y plazas ocupacionales                                                  5.997                         -192
                                                                                                               total empleo excluido plazas ocupacionales                                           5.565                         -192
    valor económico y social                        eficiente de los fondos públicos;                          empleo interno                                                                        -18                          -237
                                                                                                               empleo creado a través de terceras empresas y entidades                              5.583                          45
                                                    de derechos de responsabilidades.
                                                                                                              *pcd. personas con discapacidad. ** psd. personas sin discapacidad.



                                                                                                                                                                                      fsc inserta en cifras
                                                           desde el punto de vista de las                                                                                             alumnos finales........................... 5.589
                                                            empresas, y de cualquier organización em-           generación de ideas, innovación social. la                            ofertas recibidas......................... 4.384
                                                    pleadora de fuerza laboral, la inclusión supone un          fundación once dirige una gran parte de sus                           puestos ofertados ..................... 10.857
                                                    nuevo reto, a menudo temido y evitado por el                esfuerzos a la búsqueda de nuevos yacimientos de                      candidatos ............................... 21.297
                                                    desconocimiento y los prejuicios sobre la realidad, las     empleo y proyectos generadores de puestos de                          contratos ................................... 5.170
                                                    capacidades y el talento de las personas con discapa-       trabajo para personas con discapacidad, así como
                                                    cidad. aquellas organizaciones que quieren ser social-      nuevas líneas de acción para la mejora de su                        maximización del impacto y aprovecha-
                                                    mente responsables deben darse cuenta de que este           empleabilidad.                                                      miento de los recursos. en el actual contexto
                                                    colectivo constituye un grupo de población, no tan                                                                              de escasez de recursos, la fundación once ha
                                                    minoritario, que tiene iguales derechos, y que está           el proyecto adop empleo proad 2012-                               modificado procedimientos que han permitido an-
                                                    preparado para contribuir laboralmente y consumir             2014, en el que participan la fundación once,                     ticipar parte de las ayudas económicas con-
                                                    bienes y servicios que sean accesibles.                       el consejo superior de deportes (csd) y el                        cedidas por un importe de 1,3 millones de
                                                                                                                  comité paralímpico español (cpe), persigue fa-                    euros correspondientes a 545 expedientes.
                                                    una política inclusiva respecto de las personas con           cilitar el desarrollo profesional y la integración                además, se ha operativizado un acuerdo con
                                                    discapacidad requerirá de una acción transversal a            laboral de los deportistas de alto nivel con                      triodos bank para el adelanto de ayudas por parte
                                                    toda la organización, puesto que afectará a muchos            discapacidad una vez finalizada su trayectoria                    de dicha entidad.
                                                    de los ámbitos de la gestión de la actividad. en ellos        en el ámbito deportivo. se han adherido a este
                                                    se descubrirán nuevas oportunidades para mejorar e            proyecto acciona, grupo alentis, axa, cap ge-
                                                                                                                                                                                     en el marco del convenio firmado con el banco de
                                                    innovar, lo cual terminará reforzando al propio               mini españa, grupo pelayo, fundación grupo
                                                                                                                                                                                     españa y la comisión nacional del mercado de va-
                                                    negocio y su reputación.                                      siro, repsol, unidental, accenture, fundación
                                                                                                                                                                                     lores, se ha impartido un curso de “gestión de en-
                                                                                                                  universia (banco santander), gadis, grupo
     hitos 2012                                                                                                                                                                      tidades sin ánimo de lucro y finanzas para todos”,
                                                                                                                  leche pascual, liberty seguros y norauto.
                                                                                                                                                                                     que ha posibilitado la formación de aquellos em-
      creación de 5.565 empleos para personas con     este 2012 ha sido el año en que la fundación                                                                                   pleados que realizan tareas de gestión en las enti-
      discapacidad en 2012.                           once ha destinado más ayudas a iniciativas de                                                                                  dades del movimiento asociativo de personas.
                                                      autoempleo de personas con discapacidad,                el foro inserta responsable es un espacio de
      57,4 m€ destinados al programa de empleo y      -como negocios de importación-exportación, ga-          participación e innovación social en materia de
      formación.                                      binetes psicológicos, administración o gestión de       responsabilidad social empresarial y discapa-                         educación. la segunda fase del proyecto “tu
                                                      comunidades, entre otros. ha destacado la ca-           cidad, compuesto por 66 socios (57 empresas                           formación no tiene límites, desarrolla tu
      refuerzo de la línea de emprendimiento,
                                                      lidad de los proyectos, que presentan un alto           miembros y 9 entidades colaboradoras). en 2012,                       futuro”, en el ámbito universitario, y el programa
      apoyando económicamente 91 iniciativas.
                                                      nivel de supervivencia. resulta determinante            el foro ha organizado, entre sus diversas activi-                     “campus inclusivos. campus sin límites",
      firma de 12 nuevos convenios en materia de      mantener el apoyo más allá de la fase de puesta         dades, un desayuno sobre “valores del deporte en                      para alumnos de secundaria y bachillerato,
      empleo y formación; 7 en el programa            en marcha, y se están buscando nuevas fór-              la gestión empresarial” y una jornada de trabajo                      desarrollan acciones de sensibilización para estu-
      inserta con un compromiso de creación de        mulas que contribuyan a la consolidación de los         sobre formulas de trabajo flexible compatibles con                    diantes, padres y profesores, y permiten detectar
      1.390 puestos de trabajo en 5 años.             mismos.                                                 entornos 2.0 como una nueva oportunidad de in-                        las carencias del sistema educativo en materia de
                                                                                                              corporación de personas con discapacidad.                             inclusión de personas con discapacidad.




6                                                                                                                                                                                                                                           7

                                                                              la fundación once fomenta                                enseñar a hacer. en el marco de la estrategia de
    reto 2:                                                                                                                            formación a profesionales y a futuros profesionales,
                                                                              la accesibilidad en el más amplio
    accesibilidad universal:                                                  de los sentidos: satisfacer
                                                                                                                                       se desarrollan actividades de asesoramiento y evalua-
                                                                                                                                       ción técnica. además, se llevan a cabo colaboraciones
                                                                                                                                       con las universidades, el ministerio de educación, cultura
    generación y transferencia                                                las necesidades que en su relación                       y deporte, y las comunidades autónomas para incor-                   desde el año 2000, la fundación once
                                                                              con el entorno y el acceso a                             porar la accesibilidad universal y el diseño para todos en           desarrolla proyectos de innovación
    de conocimiento                                                           los productos y servicios, puede                         la universidad, en lo que se refiere a la participación de           tecnológica financiados con fondos
                                                                                                                                       alumnos con discapacidad, y también a la inclusión de                propios y cofinanciación pública,
                                                                              tener cualquier persona.                                 estas materias como disciplinas en los diseños curricu-
                                                                                                                                                                                                            especialmente de programas europeos.
                                                                                                                                       lares de las carreras universitarias. por último, con los
                                                                                                                                       colegios profesionales, especialmente los de arquitec-
                                                                                                                                       tura e ingeniería, se llevan a cabo planes de formación
                                                                                en los 25 años de vida de la funda-                    en diseño para todos y materiales didácticos tanto para
                                                                                ción once, la realidad de nuestra sociedad en          colegiados como para técnicos no colegiados.
                                                                         materia de accesibilidad ha cambiado de forma drástica.                                                                               observar. el observatorio de la accesibilidad en
                                                                         este cambio no habría sido posible sin la actividad rea-      innovar e investigar. para la fundación once, la per-                   el transporte interurbano cumple un doble propó-
                                                                         lizada desde la fundación, incluyendo la evolución ex-        sona está en el centro del proceso de la innovación: es                 sito: poner de manifiesto las deficiencias existentes en
                                                                         perimentada a nivel interno en la propia organización en      importante trabajar en la personalización de la tecno-                  materia de accesibilidad en el transporte de nuestro
                                                                         cuanto al enfoque y la forma de gestionar este área de        logía en función de las diferentes necesidades y los                    país, y la difusión de las buenas prácticas identificadas.
                                                                         actividad. la fundación once trabaja para ser el              perfiles de usuario. por otro lado, el entorno tecnológico,             algunas de las principales conclusiones son que el tren
                                                                         centro de referencia en este concepto, de manera              en constante evolución, incide en la ampliación de la                   es el medio de transporte que presenta menores difi-
                                                                         que aglutine y difunda su conocimiento especiali-             brecha digital. facilitar el acceso a las nuevas tecnologías            cultades y de menor gravedad en cuando a la accesibi-
                                                                         zado tanto a nivel nacional como internacional.               a las personas con discapacidad, así como fomentar su                   lidad; y que pese a los buenos niveles de accesibilidad
                                                                                                                                       concepción accesible en origen, son objetivos de la                     y eficaces servicios de asistencia de los aeropuertos, las
                                                                                                                                       fundación once en materia de accesibilidad universal.                   limitaciones legales al número de ocupantes con
                                                                                                                                                                                                               discapacidad o los problemas de embarque de las sillas
                                                                           hitos 2012                                                                                                                          de ruedas con baterías, hacen del avión el medio más
                                                                                                                                         icarus (innovative changes in air                                     complicado.
    foto: inauguración iv bienal de arte contemporáneo fundación once.       celebración del i congreso internacional univer-
    compañía "flick flock danza" con la obra "la llama doble".                                                                           transport research for universally
                                                                             sidad y discapacidad 2012 (ciud 2012).                                                                                            comunicar, sensibilizar y difundir, también a
                                                                                                                                         designed services) es un proyecto de
                                                                             celebración de la iv bienal de arte contemporáneo           accesibilidad en el transporte aéreo cofi-                            través de la cultura. la iv bienal de arte con-
                                                                             de la fundación once.                                       nanciado por el vii programa marco de la                              temporáneo de fundación once ha tenido como te-
                                                                                                                                                                                                               mática el paisaje -natural y urbano- cómo el artista lo
                                                                                                                                         comisión europea, formado por un consorcio de seis
                                                                             colaboración con la conferencia de rectores de uni-                                                                               enfrenta, y los problemas que surgen al acceder a él.
                                                                                                                                         entidades lideradas por la fundación once: entre las
                                                                             versidades españolas (crue) para el desarrollo e                                                                                  se ha vertebrado entorno a una exposición de artes
                                                                             introducción de materiales didácticos sobre accesibi-       que se encuentran dos de las empresas del área de accesi-
                                                                                                                                                                                                               plásticas, alrededor de la cual se han desarrollado acti-
                                                                             lidad en los currricula de los estudios universitarios.     bilidad del grupo fundosa: vía libre y technosite. el ob-
                                                                                                                                                                                                               vidades paralelas como ciclos de artes escénicas (cine,
                                                                                                                                         jetivo general del proyecto es identificar, analizar y priorizar
                                                                             puesta en marcha del proyecto icarus sobre trans-                                                                                 teatro, danza y música) y talleres de formación artís-
                                                                                                                                         soluciones para mejorar el acceso al transporte aéreo para
                   en 2012, la fundación once                                porte aéreo y personas con discapacidad y mayores.                                                                                tica, en cualquiera de sus disciplinas. esta edición se ha
                                                                                                                                         personas con discapacidad, especialmente de personas con
                          ha destinado 22,4 m€                                                                                                                                                                 caracterizado por la asistencia de público especializado,
                                                                                                                                         movilidad reducida y personas mayores, involucrando a un
             al plan de accesibilidad universal.                             participación en la segunda fase del mandato 420
                                                                                                                                         tiempo a todos los actores de la cadena de valor, como
                                                                                                                                                                                                               y ha tenido como sedes el centro cultural conde duque
                                                                             sobre diseño para todos en las compras públicas de                                                                                para las artes plásticas, la casa encendida para la
                                                                                                                                         los fabricantes de aviones y las empresas de servicios en los
                                                                             entornos construidos de la comisión europea.                                                                                      danza, el teatro y la música, y la academia de las artes
                                                                                                                                         aeropuertos.
                                                                                                                                                                                                               y las ciencias cinematográficas para el ciclo de cine.




8                                                                                                                                                                                                                                                                           9

                                                                                                                                                                                      en el ámbito del empleo y la seguridad social varias
     reto 3:                                                 la fundación once y el grupo fundosa                                  el estudio “las necesidades futuras de las
                                                                                                                                                                                      normas han contribuido a lograr el mantenimiento
                                                                                                                                  personas con discapacidad: tendencias de
                                                             participan, y en muchos casos, ponen en marcha                                                                           de las condiciones de empleo del colectivo, teniendo
     redes de valor:                                         y lideran, iniciativas colaborativas desde
                                                                                                                                  cambio y colectivos emergentes” analiza los
                                                                                                                                  retos para el colectivo y el movimiento de la
                                                                                                                                                                                      en cuenta las especiales circunstancias económicas
                                                                                                                                                                                      actuales.
     visión global                                           las cuales impulsan cambios, mejoras                                 discapacidad en los próximos 10 años.

                                                                                                                                                                                          discapacidad y fiscalidad
                                                             y actuaciones en general que tienen como                               el estudio “el sector de la discapacidad:
                                                                                                                                  realidad, necesidades y retos futuros. aná-
                                                             objetivo una mayor calidad de vida de las                            lisis de las entidades de la discapacidad y
                                                                                                                                                                                         la subcomisión de fiscalidad del real patronato
                                                                                                                                                                                         sobre discapacidad (organismo autónomo ads-
                                                             personas con discapacidad y sus familias.                            sus fuentes de financiación actuales y
                                                                                                                                                                                         crito al ministerio de sanidad, servicios sociales e
                                                                                                                                  futuras”, analiza y prevé los recursos finan-
                                                                                                                                                                                         igualdad) ha publicado un marco amplio de pro-
                                                                                                                                  cieros y necesidades futuras del sector.
                                                                                                                                                                                         puestas normativas para lograr una mejora de la
                                                                             para llevar a cabo con éxito esta labor                                                                     fiscalidad de las personas con discapacidad, con el
                                                                                                                                    el impacto de las medidas de austeridad
      hitos 2012                                                             resultan clave la visión de conjunto y la capa-                                                             objetivo de promover la toma de conciencia por
                                                                                                                                  de los gobiernos europeos sobre los dere-
                                                                      cidad de innovar. anticiparse a los cambios necesita                                                               parte de los legisladores de la necesidad de incluir
       a pesar de las medidas de reducción del gasto                                                                              chos de las personas con discapacidad. los
                                                                      de la permanente observación y estudio de las ten-                                                                 a las personas con discapacidad dentro de la
       público, se ha logrado mantener las bonificaciones                                                                         resultados de este estudio, presentados en el
                                                                      dencias en lo económico, lo político y lo social. el                                                               planificación de las políticas fiscales.
       en las cuotas a la seguridad social para la contra-                                                                        parlamento europeo, ponen de manifiesto que
                                                                      desarrollo de alianzas estratégicas permitirá sumar
       tación de trabajadores con discapacidad.                                                                                   las medidas de austeridad han supuesto una
                                                                      recursos y avanzar reforzados.                                                                                      propuesta articulada de reforma del código
                                                                                                                                  reducción de la capacidad de prestación de
       concesión de 12,3 m€ adicionales de ayuda del                                                                                                                                      civil y de la ley de enjuiciamiento civil
                                                                                                                                  servicios sociales y un aumento de la demanda
       fondo social europeo, para programas de empleo                 con el fin de orientar los objetivos a medio y largo
                                                                                                                                  de los mismos por parte de las personas con
       juvenil.                                                       plazo del impulso de las distintas iniciativas, se                                                                 el artículo 12 de la convención internacional de
                                                                                                                                  discapacidad, y apuestan por un mayor protago-
                                                                      realiza una importante labor de análisis y pros-                                                                   los derechos de las personas con discapacidad
       visita institucional de los comisarios europeos de                                                                         nismo del fondo social europeo en el sustento
                                                                      pectiva del sector de la discapacidad y del                                                                        establece el igual reconocimiento ante la ley, rea-
       mercado interior, michel barnier, y de empleo,                                                                             de servicios más innovadores.
                                                                      tercer sector, tanto a nivel nacional como                                                                         firmando que las personas con discapacidad
       asuntos sociales e inclusión, lászló andor.
                                                                      europeo.                                                                                                           tienen derecho al reconocimiento de su perso-
                                                                                                                                                                                         nalidad jurídica, debiendo los estados garan-
                                                                                                                                                                                         tizar, entre otros, el derecho de las personas con
                                                                                                                                   en el marco del programa operativo, se está tra-      discapacidad a ser propietarias y heredar bienes,
         presencia de                                                                                                          bajando en la preparación del marco financiero            controlar sus propios asuntos económicos y tener
         la fundación once                                                                                                     de la futura programación del fondo social                acceso a préstamos bancarios, hipotecas y otras
         en el sector de                                                                                                       europeo 2014-2020. además, en la parte gestio-            modalidades de crédito financiero. la comisión de
         la discapacidad,                                                                                                      nada directamente por la fundación once, prosi-           legislación del real patronato sobre discapacidad
         el tercer sector y                                                                                                    guen las actividades de las 3 redes de coopera-           constituyó una subcomisión de expertos que en
         la economía social                                                                                                    ción transnacional relativas al observatorio de           una propuesta para llevar a cabo una profunda y
                                                                                                                               fondos estructurales y discapacidad, a la                 ambiciosa modificación del código civil y de la ley
                                                                                                                               responsabilidad social de las empresas y a la             de enjuiciamiento civil, fundamentada en que
                                                                                                                               educación inclusiva, lideradas y promovidas por           uno de los principales retos que plantea la aplica-
                                                                                                                               la fundación once.                                        ción efectiva de la convención radica en el reco-
                                                                                                                                                                                         nocimiento de la plena capacidad jurídica de
                                                                                                                                   desde la fundación once se sigue activa-              las personas con discapacidad. la propuesta
                                                                                                                               mente la evolución normativa en los ámbitos               ha sido consensuada por miembros del consejo
                                                                                                                               europeo y nacional, aportando perspectiva y cono-         general del notariado, de la fiscalía y de la judi-
                                                                                                                               cimiento del sector de la discapacidad.                   catura, y otros juristas de reconocido prestigio.




10                                                                                                                                                                                                                                              11

     reto 4
     las empresas                               el grupo fundosa responde a un modelo
                                                empresarial inclusivo, consolidado y rentable,
     del grupo fundosa:                         nacido desde la diferencia, y cuyo motor es
     valor diferencial                          la capacidad y el talento de las personas
     y competitividad                           que integran la organización.



                                                             los años de trayectoria empresarial
                                                             del grupo fndosa son la evidencia de la
                                                      sostenibilidad del proyecto, que ha ido creciendo y
                                                      diversificando actividades para generar nuevos
                                                      recursos y más empleo de calidad para personas
             el grupo fundosa se consolida            con discapacidad.
                como el mayor proveedor de
           productos y servicios en el sector         en su compromiso de ofrecer un servicio de máxima
                    de la discapacidad, y en          calidad a sus clientes, el grupo fundosa apuesta
                 consecuencia, se posiciona           firmemente por la excelencia y la innovación, dotán-
                                                      dose de las herramientas de gestión y tecnológicas
                como un socio clave para las
                                                      más avanzadas, que permitan a cada una de sus
             compañías que quieran asumir
                                                      empresas posicionarse como líderes o referentes en     technosite ofrece productos y servicios de innovación tic, accesibilidad
              un compromiso social con las            los sectores en los que tiene presencia.               tecnológica, estudios e investigación social, capacitación en tic accesibles y
                personas con discapacidad.                                                                   alfabetización digital.




     accesibilidad universal                    automoción y subcontratación industrial                                                             apuesta por la innovación
       • technosite                               • fsi
       • vía libre                                • mlv                                                       technosite lidera dos proyectos europeos de relevancia. cloud4all tiene por objetivo permitir que el usuario
       • caradap                                  • fmv                                                       pueda configurar todos sus productos de apoyo y opciones de accesibilidad, guardar esta configuración en la
       • sport y ocio                             • celcoauto                                                 nube y recuperarla al identificarse en cualquier dispositivo o aplicación. apsis4all es un proyecto destinado
     servicios hoteleros y hospitalarios        soluciones de negocio bpo                                     a la mejora de la accesibilidad de terminales públicos digitales, como cajeros automáticos o máquinas de venta
       • flisa                                    • sertel                                                    de tickets, entre otros.
       • fundotex                                 • fucoda
       • esteritex                                • mkplan 21
       • galenas                                  • fitex                                                     indicadores                                                   2012                 2011                2010
                                                  • mrm                                                       importe neto de cifra de negocio (miles €)                    4.510                5.684               7.059
     socio-sanitario                comunicación                        reciclados                            inversión total (miles €)                                     1.356                2.079               1.542
       • personalia                    • servimedia                     • reciclalia                          número de empleados (a 31 diciembre)                           127                  138                 134
                                                                        • columbia – fun print                porcentaje de trabajadores con discapacidad                   42%                  38%                 38%




12                                                                                                                                                                                                                             13

     vía libre ofrece soluciones integrales de accesibilidad en las áreas de                                              fundosa servicios industriales (fsi), presta sus servicios
     automoción, ortopedia y productos de apoyo, accesibilidad a la información y la                                      en tres grandes líneas de negocio: servicios logísticos por una parte; manipulados
     comunicación, y equipamiento socio-sanitario.                                                                        y pre-montajes/servicios de apoyo a la producción; y controles de calidad, selec-
                                                                                                                          ciones y reprocesos.




                         transparencia y eficiencia en la gestión económica
                                                                                                                                                   una gestión ética que se abre a nuevos negocios
      durante 2012, vía libre ha realizado un seguimiento del plan de optimización de recursos y mejora en aspectos
      procedimentales a través de certificaciones. como resultado, se han logrado ahorros a través de mejoras en ilumi-     fsi ha obtenido la certificación en la especificación para la gestión ética y profesionalizada de cee. esta cer-
      naria y climatización; se ha ampliado el certificado de iso y oshas; y se han obtenido la certificación 170001 en     tificación pretende dotar de herramientas relacionadas con la gestión empresarial; crea un marco de profesio-
      accesibilidad universal y la especificación de gestión ética y profesionalizada de cee.                               nalización y un escenario de relaciones internas y externas bajo el prisma de la ética y la transparencia. por
                                                                                                                            otro lado, desde enero de 2013, fsi presta servicios de manipulado en las instalaciones de bayer cropscience,
                                                                                                                            lo que supone la apertura de una nueva línea de negocio en el sector químico que resulta estratégica para el
                                                                                                                            desarrollo de la compañía.
      indicadores                                                       2012                2011                2010
      importe neto de cifra de negocio (miles €)                       12.030              14.542              15.169
      inversión total (miles €)                                           88                 543               1.396
      número de empleados (a 31 diciembre)                               169                 181                181        indicadores                                                      2012                 2011                2010
      porcentaje de trabajadores con discapacidad                       76%                 78%                 81%        importe neto de cifra de negocio (miles €)                       3.053                2.978               2.360
                                                                                                                           inversión total (miles €)                                        41,8                  176                 28,5
                                                                                                                           número de empleados (a 31 diciembre)                              250                  283                 243
                                                                                                                           porcentaje de trabajadores con discapacidad                      98%                  97%                 96%


                                      flisa presta servicios de lavandería industrial. anualmente procesa más de
                                      120 millones de kilos de ropa.




                               salud para las personas y calidad en el textil:
                                        made in green y oeko tex

      la empresa textil fundotex, gestionada por flisa, ha sido reconocida con el sello ´made in green´, que certifica
      que tanto las instalaciones de fundotex como sus productos están libres de sustancias nocivas para la salud y
      que todos los centros de producción cuentan con un sistema de gestión ambiental y un código de conducta y
      responsabilidad social certificados por entidades independientes. junto a las certificaciones iso 9001, iso
      140001, oshas 180001 y efr obtenidas en los tres últimos años, flisa ha alcanzado también la oeko tex 100
      que garantiza la total ausencia de sustancias perjudiciales y alérgenos en las prendas.




      indicadores                                                    2012                 2011              2010
      importe neto de cifra de negocio (miles €)                  118.730.391          110.080.656       100.315.161
      inversión total (miles €)                                    8.799.040           16.901.977        13.343.636
      número de empleados (a 31 diciembre)                           3.003                2.902             2.748
      porcentaje de trabajadores con discapacidad                     73%                 79%               100%




14                                                                                                                                                                                                                                             15

                                          sertel ofrece servicios de atención al cliente, televenta, fidelización, gestión   personalia es una empresa referente en atención sociosanitaria especiali-
                                          comercial, cobros, encuestas, estudios de mercado, sondeos de opinión, concer-     zada, cuya oferta incluye la prestación de servicios que posibiliten la permanencia
                                          tación de citas previas para servicios sanitarios y auditorías telefónicas.        de las personas en situación de dependencia en su entorno familiar.




                            un modelo de negocio reconocido y en desarrollo                                                                       nuevas tecnologías para la mejora de las funciones
                                                                                                                                                     cognitivas y físicas de las personas mayores
      sertel ha obtenido la certificación en la especificación para la gestión ética y profesionalizada de cee para el
      centro de trabajo de cee sertel en valladolid y ha recibido el premio a la “mejor plataforma de atención al              personalia ha desarrollado en las residencias de parla, sonseca, villarrobledo y la solana, con la colaboración
      cliente-creando profesionales”, en la tercera convocatoria de los premios contact center. asimismo, sertel               de bankinter, un programa de talleres grupales y de sesiones de tipo individual apoyado en las nuevas tecno-
      ha sido adjudicataria de los servicios de atención telefónica de ifema, metro de madrid y rga seguros y ha               logías para mantener y mejorar las funciones cognitivas y físicas de las personas mayores residentes a través
      lanzado una nueva línea de negocio “gestión de las comunicaciones”.                                                      de talleres de estimulación y programas de rehabilitación.


      indicadores                                                       2012                 2011                2010
                                                                                                                              indicadores                                                        2012                 2011             2010
      importe neto de cifra de negocio (miles €)                        24.409              27.737              30.405
                                                                                                                              importe neto de cifra de negocio (miles €)                        29.336               27.960           24.565
      inversión total (miles €)                                           67                 387                 142
                                                                                                                              inversión total (miles €)                                           780                  801             2.741
      número de empleados (a 31 diciembre)                              1.321               1.528               1.551
                                                                                                                              número de empleados (a 31 diciembre)                                891                  939              866
      porcentaje de trabajadores con discapacidad                        33%                 28%                 31%
                                                                                                                              porcentaje de trabajadores con discapacidad                        22%                  18%              20%




     fucoda presta servicios profesionales digitales, de diseño y gestión documental,
     marketing directo y consultoría informática. asimismo, presta servicios de consul-
     toría y asesoría informática de manera que sus clientes obtengan el mejor análisis,
     diagnóstico y recomendaciones sobre sus necesidades informáticas.                                                                                            servimedia es la tercera agencia de prensa española de carácter general y
                                                                                                                                                                  está especializada en información social de referencia.



                                unidad de apoyo a la actividad profesional,
                                       para la calidad en el empleo                                                                                                   marcha sos discapacidad
      el cee fucoda ha constituido en 2012 la unidad de apoyo a la actividad profesional. la unidad se compone de
                                                                                                                               servimedia diseñó junto con el cermi, la estrategia de comunicación de la marcha celebrada en madrid, bajo
      diez personas, tanto personal técnico como encargados de apoyo a la producción, con experiencia y formación
                                                                                                                               el lema “sos discapacidad”. servimedia emitió en directo toda la marcha a través de su página web y envió las
      para llevar a cabo el programa de ajuste personal y social dirigido a todos sus trabajadores con discapacidad
                                                                                                                               declaraciones de los manifestantes a las televisiones. la marcha contó con una participación de más de 90.000
      psíquica y para el resto de trabajadores con una discapacidad igual al 65% o superior. la acogida ha sido muy
                                                                                                                               personas y de 170 voluntarios de la fundación once y las empresas del grupo fundosa.
      positiva, convirtiéndose en un referente para la gestión de consultas, sugerencias, apoyo laboral y social, etc.




      indicadores                                                        2012                2011                2010         indicadores                                                       2012                  2011             2010
      importe neto de cifra de negocio (miles €)                        17.496              17.541              17.852        importe neto de cifra de negocio (miles €)                        4.164                 4.145            4.144
      inversión total (miles €)                                           83                  86                  182         inversión total (miles €)                                          26                    20                0
      número de empleados (a 31 diciembre)                                643                 551                 564         número de empleados (a 31 diciembre)                               82                    79               85
      porcentaje de trabajadores con discapacidad                        54%                 54%                 53%          porcentaje de trabajadores con discapacidad                       38%                   40%              41%




16                                                                                                                                                                                                                                               17

                                                                                                                desarrollo de las personas. destacan las                  igualdad entre hombres y mujeres. se ha
     reto 5:                                                      el éxito de la fundación once y               acciones formativas sobre el manejo de las nuevas         desarrollado una acción específica de formación de-
                                                                  el grupo fundosa es el resultado              tecnologías en entornos 2.0 y cultura corpora-            nominada agentes de igualdad destinada a miem-
     gestión de las personas:                                     del compromiso, el talento y
                                                                                                                tiva con objeto de potenciar la estrategia social         bros de los equipos de recursos humanos para que
                                                                                                                media de la fundación once y el grupo fundosa,            participen en la elaboración, implantación y segui-
     compromiso, innovación                                       el esfuerzo de las personas que               impulsando tanto la participación activa en las redes     miento de los planes de igualdad en las compañías.
                                                                                                                sociales y las páginas web corporativas, como refor-      por otro lado, resultan destacables los esfuerzos rea-
     y oportunidad                                                las conforman. por este motivo,               zando el sentimiento de pertenencia.                      lizados en esta materia por technosite, en cuyo
                                                                  las personas son su motor.                                                                              sector, servicios tic, predominan los profesionales
                                                                                                                    proyecto ilsoci: integración laboral de               masculinos, y cuyo ratio de trabajadoras se situaba al
                                                                                                                    personas con sordoceguera. el plan director           finalizar 2012 en un 33% sobre el total de la plantilla.
                                                                                                                    de recursos humanos de la fundación once y el         en la misma línea, mlv, presente en el sector de la
      hitos 2012                                                                                                    grupo fundosa contempla entre sus objetivos la        automomoción, ha puesto en marcha un plan de en-
                                                                 el modelo de gestión de personas de la             incorporación de personas con discapacidad con        trenamiento y selección de 18 mujeres carretilleras.
       renovación de la certificación empresa familiar-          fundación once y el grupo fundosa emana            mayores dificultades de inserción laboral (disca-
       mente responsable y mejora de categoría.           de la gestión de la discapacidad como parte de            pacidades severas, entorno rural, enfermedad            participación y cultura institucional. el
       implantación de la herramienta de gestión de       la diversidad, lo cual lo hace innovador en sí            mental, mujeres con discapacidad). este pro-            hoop social es una red social que sirve de es-
       recursos humanos sap hcm v.2 en todas las          mismo. la estrategia del negocio, orientada a la          yecto contribuye a lograr el cumplimiento de            pacio común interactivo para todos los emple-
       empresas de grupo fundosa.                         doble rentabilidad, económica y social, descansa          dicho objetivo, y contempla a su vez, como obje-        ados y persigue fomentar la comunicación in-
                                                          sobre la forma de entender el empleo de las per-          tivos específicos: 1) llevar a cabo una expe-           terna, haciendo posible estar al día de lo que
       i jornadas de recursos humanos conjuntas de        sonas con discapacidad, convirtiendo en opor-             riencia práctica de integración laboral de al           acontece en la organización. concebido como un
       fundación once, grupo fundosa y ceosa.             tunidad el valor diferencial de la discapacidad.          menos 4 personas con sordoceguera; 2) testar            punto de encuentro, permite interactuar con los
       diseño, presentación e implantación del proce-                                                               en las empresas del grupo fundosa la viabilidad         compañeros mediante el intercambio de men-
       dimiento y manual de bienvenida común a todos      gestión del cambio. para hacer realidad y                 de un piloto de formación/integración laboral del       sajes, la publicación de anuncios propios, y la
       los trabajadores de la fundación once, grupo       afrontar los cambios que supone el proceso de con-        colectivo objeto del proyecto; 3) evaluar la ade-       participación en grupos de debate y foros. tam-
       fundosa y ceosa.                                   vergencia con ceosa, se han llevado a cabo actua-         cuación persona-puesto; y 4) elaborar una guía          bién se pueden conocer y valorar las noticias de
                                                          ciones impulsadas desde el área de rr.hh. entre las
                                                                                                                    de buenas prácticas que recoja las experiencias         la organización, consultar los próximos eventos
                                                          que destacan el desarrollo de planes estratégicos
                                                                                                                    realizadas y sirva de marco para avanzar en la          o las ofertas de trabajo disponibles. además, es
                                                          conjuntos en materia de empleo; normativa
                                                                                                                    inclusión del colectivo en el mercado laboral en        el canal idóneo para la gestión de personas, al
                                                          conjunta sobre los procesos de cobertura de
                                                                                                                    general. participan en el proyecto las em-              servir de plataforma para formación online,
                                                          vacantes; la implantación de sap hcm v.2 para
                                                                                                                    presas flisa, fucoda y mrm.                             consultas de información y documentación, la
                                                          la fundación once y todas las empresas del
                                                                                                                                                                            cumplimentación de la encuesta de clima laboral,
                                                          grupo fundosa; el programa formativo des-
                                                                                                                                                                            y acceder al buzón de sugerencias.
                                                          arrollo del liderazgo dirigido a mandos inter-        salud y seguridad. se encuentra en desarrollo un
       la organización ofreció 61.920 horas               medios de las cabeceras de fundación once,            proyecto para la mejora de la gestión de la
             de formación a sus empleados,                fundosa y ceosa; y la celebración de las i jor-       discapacidad en la prevención de riesgos labo-
                   26.047 para trabajadores               nadas conjuntas de recursos humanos, con              rales que contempla líneas de mejora en los pro-
                         con discapacidad.                participación de más de 100 trabajadores.             cesos de selección e incorporación de trabajadores,
                                                                                                                vigilancia de la salud, evaluaciones de riesgos, planes
                                                                                                                de emergencia, adaptación de puestos de trabajo, y            en noviembre de 2012, se realizó
           las certificaciones ohsas 18001
                                                                                                                la integración de la prevención de riesgos laborales       la encuesta de clima laboral a toda
                 alcanzadas elevan al 55,5%
                                                                                                                en la cultura corporativa. además, se ha puesto en        la plantilla, con una participación del
                             el porcentaje de                                                                   marcha el plan de gestión del absentismo como                   48% y un grado de satisfacción
                       empresas certificadas.                                                                   proyecto piloto en la delegación de la fundación                          global de 4,07 sobre 5.
                                                                                                                once y la sede de sertel en sevilla.




18                                                                                                                                                                                                                                   19

                                                                                                                  porcentaje de personas con discapacidad ocupadas                                                                                                                                                                                  un modelo de
                                                                                                                  en cee, por porcentaje y comunidad autónoma, respecto                                                                                                                                                                             integración eficiente
                                                                                                                  del total de personas con discapacidad ocupadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    los cee surgen en
     creación de valor compartido             los cee se han consolidado como                                                                                                                                                                                                                                                                       españa en 1982 ante la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    necesidad de incorporar

     presente y futuro                        una alternativa de empleo real, que
                                              a la vez constituyen un instrumento
                                                                                                     32%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    a las personas con
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    discapacidad en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    el mercado laboral.
     de los cee                               de inclusión y normalización de
                                                                                                                   27%
                                                                                                                                      25%
                                                                                                                                                24%
                                                                                                                                                               23% 23% 22%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    deben tener sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    plantillas constituidas




                                                                                                                                                               andalucía + ceuta y melilla
                                                                                                                                                                                                                     19%
                                                                                                                                                                                                                                 18% 18% 18% 18%
                                              las personas con discapacidad.                                                                                                                                                                                                                                                                        por al menos un 70%
                                                                                                                                                                                                                                                                                13% 12%                                                             de personas con
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 10%                                discapacidad superior




                                                                                                                                                                                                                                                                                castilla la mancha
                                                                                                                    castilla y león
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            9%




                                                                                                                                                                                                                                                     c. valenciana
                                                                                                                                                 extremadura
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    al 33%, y estar




                                                                                                     país vasco




                                                                                                                                                                                               cantabria




                                                                                                                                                                                                                                          cataluña




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     canarias

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 baleares
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      4%




                                                                                                                                                                                                                      asturias




                                                                                                                                                                                                                                                                     la rioja
                                                                                                                                                                                                           navarra



                                                                                                                                                                                                                                 aragón
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    inscritos en el registro




                                                                                                                                      madrid




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            galicia

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      murcia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    autonómico
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    correspondiente.
                                                                                                    fuente: elaboración propia.
                                                    la asociación empresarial de centros
                                                    especiales de empleo de personas
                                              con discapacidad de la fundación once
                                              (aecemfo), ha realizado un estudio que
                                              partiendo de un mapa exhaustivo de la                impacto de los centros especiales de                                                                                                                                                                         futuro de los centros especiales de empleo
                                              presencia de los cee en nuestro país, ana-           empleo en españa
                                              liza el modelo actual y pone de manifiesto                                                                                                                                                                                                             desde una perspectiva a futuro, se hace necesario
                                              sus fortalezas y debilidades, identifica y        desde la perspectiva del análisis de las ayudas                                                                                                                                                      contar con un mercado que reconozca la labor de los
                                              cuantifica su impacto positivo en la              que reciben frente a los retornos que ofrecen en                                                                                                                                                     cee y con un colectivo humano formado y compro-
                                              sociedad, y concluye la necesidad de              términos de impuestos y de ahorros de gasto social,                                                                                                                                                  metido, actuando, en definitiva, sobre tres ejes:
                                              actualización del modelo al amparo de un          los cee son contribuyentes netos que ingresan
                                              renovado marco institucional y jurídico.          a las arcas del estado 1,42 euros por cada                                                                                                                                                                  1. aumentar el empleo y la empleabilidad
                                                                                                euro que reciben de las administraciones                                                                                                                                                                       de las personas con discapacidad.
                                              adicionalmente, el estudio realiza una compara-   públicas.                                                                                                                                                                                                   2. desarrollar organizaciones competitivas,
                                              ción de los diferentes modelos y figuras de                                                                                                                                                                                                                      eficientes, creadoras de valor añadido y
                                              empleo protegido que existen en españa y en                                                                                                                                                                                                                      capaces de maximizar el retorno ofrecido
                                              los países de nuestro entorno.                                                                                                                                                                                                                                   como contrapartida a las ayudas recibidas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            3. ahondar en la confianza y visibilidad de
                                                 el contexto laboral de la discapacidad                           análisis de las ayudas de la administración                                                                                                                                                  los cee como entidades ejemplares de la
                                                 en españa                                                        pública y los retornos de los cee según                                                                                                                                                      economía social.
               la falta de incorporación de                                                                       los distintos conceptos (euros)
            las personas con discapacidad
                                              la probabilidad de que una persona con disca-
       en el mercado de trabajo supone un     pacidad participe en el mercado laboral en                                                                                                                                                                                                                                                        135.389.131     760.130.661     528.329.213
       coste de oportunidad anual cercano     españa es la mitad de la de una persona sin                                                                                                                                                                                                                                        97.227.989
                 al 0,3% del pib de españa.   discapacidad. a las consecuencias sociales de
                                                                                                                                                                                                                                                                         22.730.090
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         43.417.067
                                                                                                                                                                                                                      40.700.000            1.778.738
                                              freno a la equidad y la igualdad de oportuni-                                                                                                  239.555.474

                                              dades, se une el impacto en términos de
      hoy en españa hay 2.215 centros
                                              eficiencia y productividad de la economía                                                        120.123.748
      especiales de empleo en los             española.                                                           59.208.424

      que trabajan 64.391 personas                                                                           retorno      retorno                                                              retorno                 retorno              retorno                    retorno                          retorno                   retorno         ahorro           total          ayudas
      con discapacidad.                                                                                   derivado irpf derivado de
                                                                                                                         seguridad
                                                                                                                                                                                             derivado del
                                                                                                                                                                                                 iva
                                                                                                                                                                                                                     derivado del
                                                                                                                                                                                                                     impuesto de
                                                                                                                                                                                                                                            ayudas
                                                                                                                                                                                                                                             lismi
                                                                                                                                                                                                                                                                     pensiones no
                                                                                                                                                                                                                                                                     contributivas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       pensiones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      contributivas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ahorro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sanitario
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 en plazas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ocupacionales
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  retorno
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  centros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                totales de la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               administración
                                                                                                                           social                                                                                     sociedades                                                                                                                               especiales de       pública
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  empleo
                                                                                                          fuente: elaboración propia.




20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              21

                                                                                                                                           1. ¿qué es el sello bequal?                                      4. proceso de certificación
     creación de valor compartido                                                    para lograr la plena inclusión
                                                                                     de las personas con discapacidad                  el sello bequal identifica y pone en valor el com-                    fase 1: bequal realiza un análisis previo de
     el sello bequal,                                                                es necesario que las empresas                     promiso y esfuerzo de aquellas empresas que han                        cada organización. esta primera fase se di-
                                                                                                                                       incorporado políticas empresariales que favorecen la                   vide en el cumplimiento y valoración de un
     un estándar para                                                                introduzcan en su gestión el valor                inclusión de las personas con discapacidad como                        cuestionario de evaluación, una ficha de acce-
                                                                                                                                       trabajadores, consumidores o usuarios de servicios.                    sibilidad y el proceso de recogida de datos. el
     la gestión empresarial                                                          de la diversidad como una
                                                                                                                                                                                                              objetivo principal es conocer si la organización
                                                                                     oportunidad de enriquecimiento                    el objetivo es fomentar el desarrollo de estrategias                   analizada cumple o no con la legislación.
                                                                                                                                       y políticas de inclusión laboral para avanzar de
                                                                                     tanto social como económico.
                                                                                                                                       forma efectiva en la responsabilidad empresarial en                   fase 2: el desarrollo de la fase de auditoría
                                                                                                                                       relación con las personas con discapacidad.                            y certificación depende del resultado obje-
                                                                                                                                                                                                              tivo en la etapa de análisis del proceso. en
                                                                                                                                           2. ¿por qué ser una empresa bequal?                                caso de que la empresa no cumpla con la
                                                                                                                                                                                                              legislación, la fundación bequal recomienda a
                                                                                                                                       el sello bequal ofrece a las empresas la oportunidad                   la empresa un asesoramiento, interno o ex-
                                                                                                                                       de incluir a las personas con discapacidad en su                       terno, que le permita alcanzar las condiciones
                                                                                                                                       negocio, ya sea como empleados, clientes o                             necesarias para la certificación. tras dicho ase-
                                                                                                                                       proveedores, convirtiéndose en gestores responsa-                      soramiento, la empresa implantará acciones
                                                                                                                                       bles y mejorando su reputación para diferenciarse                      correctoras que le permitan certificarse.
                                                                                                                                       de la competencia.
                                                                                                                                                                                                              en aquellas organizaciones que sí cumplen con
                                                                                                                                           3. ¿cómo alcanzar el sello bequal?                                 la legislación, se realiza una auditoría externa
                                                                                                                                                                                                              que verifica el cumplimiento de los criterios
                                                                                                                                       para certificar que una empresa es socialmente                         definidos, con los documentos que la empresa
                                                                                                                                       responsable con la discapacidad, bequal valora siete                   presente, y emite un informe valorativo sobre
                                                                                                                                       categorías clave, que determina un total de 19                         el resultado de la empresa y el nivel alcan-
                                                                                                                                       indicadores y 66 fuentes de verificación. estos crite-                 zado. la auditoría externa garantiza que nin-
                                                                                                                                       rios son completados con propuestas de buenas                          guna compañía obtiene el sello bequal en el
                                                                                                                                       prácticas, a modo de criterios libres presentados por                  caso de incumplir con algún parámetro que se
                                                                                                                                       las propias empresas aspirantes a la obtención del                     considere básico para la obtención del certifi-
                                                                                                                                       sello, para su apreciación por el comité de certifica-                 cado y asegura la validez, objetividad y trans-
                                                                                                                                       ción de la fundación bequal.                                           parencia del proceso.

                                               estr
                                 cac
                                    ión
                                              y lid ateg                               la fundación bequal es una entidad sin
                              uni                  er
                                                     az ia
                             m                         go                              ánimo de lucro constituida en noviembre de
                                 7             1
                          co

                                                                                2012 por fundación once, el comité español de
                                                                 ge
                al




                                                                                                                                                                         el sello bequal presenta tres niveles de valoración: bequal, bequal plus y
                                                                   st




                                                                                representantes de personas con discapacidad
             oci




                                                                     ión




                      6                                2                                                                                                                 bequal premium en función del grado de desarrollo de las políticas sobre discapa-
          acción s




                                                                                (cermi), la federación empresarial española de
                                                                         de
                                                                         rrhh




                                                                                asociaciones de centros especiales de empleo                                             cidad en las compañías y la evaluación final obtenida en función de los criterios
                                                                                (feacem) y la fundación seeliger y conde, con el                                         tenidos en cuenta.
                           5                        3                           fin promover la inclusión social de las personas con
                                                                     d
                                                                   da




                                                                                                                                                                         el mínimo exigible requiere el cumplimiento de la lismi y la obtención de una
                                          4
                 cl




                                                                 li




                                                                                discapacidad mediante la definición y promoción de
                   ie




                                                               bi




                     es
                     nt




                                                                                                                                                                         puntuación mínima en los bloques fundamentales (estrategia y liderazgo, gestión de
                                                             si




                                                          ce
                                                        ac
                                                                                estándares certificables de inclusión de la discapa-
                                 co
                                   mpr
                                      a responsabl
                                                  e                                                                                                                      recursos humanos y accesibilidad).
                                                                                cidad en la gestión empresarial.




22                                                                                                                                                                                                                                                                23

                                               las prácticas de buen gobierno garantizan una gestión                                                                           la transparencia es un valor clave para
                                               alineada con la misión y los objetivos a largo plazo                                                                            la fundación once y el grupo fundosa,
     gobierno                                  de la organización, así como la eficacia y la transparencia
                                                                                                                              transparencia                                    que trabajan por adoptar día a día las mejores
                                               en el funcionamiento de los órganos de gobierno.                                                                                prácticas que generen confianza en la sociedad.

            garantizar una buena gestión:                                                                                           premisas de la actuación
            el nuevo reglamento interno                             hitos 2012                                                      económico-financiera
            de la fundación once
                                                                                                                              la actuación de la fundación once y
                                                                      actualización del reglamento interno de
     junto con los estatutos, el reglamento                                                                                   el grupo fundosa se diseña en línea con la
                                                                      fundación once.
     interno constituye la norma básica por la que se                                                                         estrategia europea 2020, la estrategia europea             en función del plan de auditoría
     rige la fundación once. en 2012, ha sido adaptado                análisis de los órganos de gobierno de la               sobre discapacidad 2010-2020, y la estrategia              anual, se realizan al menos
     a la nueva normativa externa; se han instrumentado               fundación once y el grupo fundosa y elabora-            española sobre discapacidad 2012-2020 aprobada             las siguientes auditorías:
     procedimientos de control y análisis para determinar             ción de recomendaciones por parte de un                 por el consejo de ministros en octubre de 2011.
     la entrada y permanencia de la fundación en los ór-              experto independiente.
                                                                                                                                                                                         - cuentas anuales individuales y
     ganos de gobierno de entidades no mercantiles; y se                                                                      en base al acuerdo general de la once con
     han simplificado y adecuado a la realidad los proce-             cero incidencias registradas en relación al             el gobierno de la nación de 18 de no-                        consolidadas (fundación once), y
     dimientos y controles del plan de actuación.                     código ético durante 2012.                              viembre de 2011, la fundación once dedica,                   cuentas anuales individuales de las
                                                                                                                              en cada ejercicio, al menos, el 60% de la cantidad           asociaciones fsc discapacidad
     los aspectos más destacados regulados por el re-                 elaboración del mapa de riesgos en el ámbito de         aportada por once a su máxima prioridad, los pro-            y fsc inserta.
     glamento interno son la definición de una estructura             la responsabilidad jurídica y elaboración de un         gramas de empleo y formación de las personas con           - auditoría de procedimientos
     de gobierno sólida y flexible, debiendo los responsa-            procedimiento para la prevención de delitos.            discapacidad. la cantidad restante se destina a los
                                                                                                                                                                                           acordados del cumplimiento
     bles ejecutivos deben actuar con criterios de raciona-                                                                   programas de accesibilidad universal. éste es el
                                                                                                                                                                                           del acuerdo con el gobierno
     lidad, profesionalidad y eficacia; el procedimiento de           bajo el criterio de la eficiencia, integración de las   principio de solidaridad.
     contratación de bienes y servicios está inspirado en             áreas jurídicas de la fundación once, el grupo                                                                       de la nación.
     los principios de transparencia, concurrencia de                 fundosa y ceosa.                                        asimismo, la fundación once se rige por el prin-           - auditoría para la certificación
     ofertas y publicidad; la selección de contratistas ga-                                                                   cipio de equilibrio presupuestario, y bajo                   social de los resultados sociales
     rantiza que éstos actúan con arreglo a las normas ju-                                                                    una premisa de mantenimiento de la estructura                del programa operativo.
     rídicas aplicables, debiendo ser un factor especial-                                                                     económica de los gastos de gestión interna, aplica         - auditoría de empleo, plazas
     mente valorable que las entidades contratistas po-                                                                       una permanente política de ajuste hasta
                                                                                                                                                                                           ocupacionales y formación.
     sean un sistema de gestión basado en principios                                                                          alcanzar los máximos niveles de eficiencia.
                                                                                                                                                                                         - auditoría relativa a los resultados
     propios de la responsabilidad social empresarial, y                                                                      los presupuestos anuales se basan en estima-
     que de manera directa o indirecta, promuevan el                                                                          ciones de ingresos aplicando el principio de                 sociales del plan 15.000-30.000.
     empleo de personas con discapacidad y/o la accesi-                                                                       prudencia.                                                 - auditoría de resultados sociales del
     bilidad universal y el diseño para todos.                                el reglamento interno de                                                                                     área de accesibilidad universal.
                                                                    la fundación once constituye un                           todas las actuaciones que realizan la fundación            - auditorías de verificación “in situ”
     para el desarrollo de actividades no lucrativas, los                                                                     once y el grupo fundosa se rigen por el criterio             de los proyectos financiados a
                                                                  ejercicio de autorregulación que va
     principales criterios de valoración para la resolución                                                                   de transparencia, bajo la supervisión del
                                                                 más allá de la legislación en el ámbito                                                                                   beneficiarios por la fundación.
     de expedientes son la identificación con los objetivos                                                                   comité de auditoría de fundación y fundosa.
     sociales, el impacto social del proyecto y el equilibrio      de las entidades del tercer sector.                                                                                   - auditorias relativas a la evaluación
     presupuestario, entre otros.                                                                                                                                                          de las certificaciones de calidad.




24                                                                                                                                                                                                                                25

                ejecución presupuestaria de ingresos y gastos 2012 de fundación once                                                                  en cuanto al grupo fundosa, las ventas consoli-                            las inversiones netas ascienden a 14,8 millones de
                (millones de euros)                                                                                                                   dadas se han situado en 283,1 millones de euros,                           euros, que incluyen el efecto de la venta de la so-
                                                                                fines de la fundación                                                 lo que supone una reducción de un 3% sobre la                              ciedad sis que ha supuesto una desinversión de
                        once                                                     empleo y formación                                                   cifra obtenida el año anterior, que fue de 291,5 mi-                       5,9 millones de euros.
                       57,4 m€                                                               57,1 m€                                                  llones de euros. sin el efecto de la venta de la
                                                                                                                                                      sociedad sistemas integrales sanitarios, la reduc-                         los principales objetivos de cara al futuro definidos
     ingresos




                fondo social europeo                                          accesibilidad universal




                                                                                                                                      gastos
                       14,1 m€                                                                                                                        ción de ventas se situaría en el 1% con respecto al                        en el plan de actuación giran en torno a nueve
                                                                                             22,4 m€
                                                                                                                                                      año anterior.                                                              ejes, que se resumen en seguir trabajando la ren-
                donaciones privadas                                                   gastos de gestión interna
                                                                                      5,5 m€                                                                                                                                     tabilidad económica y social; el refuerzo de su pre-
                        1,5 m€
                                                                                                                                                      el resultado de explotación consolidado del grupo                          sencia en el mercado y las sinergias entre los ne-
                   otros ingresos                                                                                                                     fundosa del ejercicio 2012, asciende a 5,1 millones                        gocios; mejora de los sistemas y procesos para ga-
                                                                              gastos de administración
                        7,5 m€                                                                                                                        de euros positivos, que supone un incremento del                           rantizar la seguridad y la eficiencia de los mismos;
                                                                                                1 m€
                                                                                                                                                      68% en relación al resultado obtenido en el ejer-                          búsqueda de nuevas alianzas y colaboraciones
                      7,5                                                                              1                                              cicio 2011, que fue de 3 millones de euros.                                para identificar nuevas oportunidades y ofrecer al
                1,5                                                                                                                                                                                                              mercado servicios más integrados y mejores, todo
                                                                                                                                22,4
                                                                                                                                                                                                                                 ello bajo el prisma de la ejemplaridad en la
                                                                                                                                                                                                                                 responsabilidad social corporativa.
                                                                                                                                                                fuentes de financiación
     14,1                                                                                                                                                       del grupo fundosa
                                         57,4                       57,1
                                                                                                                                                             291,5 m€ 283,1 m€


                                                                                                                                               (1)
                                                                                                                                                                                                    2011
                                                                                                                                                                                                    2012
                                                                           (1) la imputación de los gastos de gestión interna se realiza proporcio-
                                                                           nalmente en función del porcentaje de gasto incurrido en los planes.
                                                                                                                                                                                                                                                     9%
                                                                                                                                                                                                                                               3%                       39%

                                                                                                                                                                                                                                          5%
                desglose del presupuesto destinado a fines por tipo de programa                                                                                                                26,1 m€      26,2 m€
                (excluidos gastos de gestión interna)                                                                                                                                                                                   6%
                                                                                                                                                             principal (ventas consolidadas)   segunda (subvenciones)
       plan de empleo y formación                                                                                  53.179.591
       creación y consolidación de empleo                                                                           49.301.972                                                                                                         10%

       formación para el empleo                                                                                      1.549.188
       autoempleo                                                                                                      720.980
                                                                                                                                                                ventas consolidadas de grupo fundosa (m€)                                    13%
       centros ocupacionales                                                                                         1.607.451
       plan de accesibilidad universal                                                                             20.846.361                                                                                                                                 15%
       accesibilidad de entornos físicos y virtuales                                                                 2.648.177                                sectores de actividad 2012                   2011         variación interanual (%)
                                                                                                                                                                                                                                                                lavandería industrial
       ayudas individuales a la accesibilidad para el empleo                                                           270.100                                lavandería industrial  111                    103                     8%                          telemarketing
       convenios de atención a personas con varias discapacidades                                                    2.799.369                                telemarketing           43                     50                   -13%                          galenas
                                                                                                                                                                                                                                                                personalia
       inversiones de autonomía personal                                                                             5.168.806                                galenas                 37                     38                    -1%
                                                                                                                                                                                                                                                                fucoda
       servicios de autonomía personal                                                                               2.521.966                                personalia              29                     28                     5%                          accesibilidad
                                                                                                                                                                                                                                                                automoción
       investigación y estudios                                                                                        734.657                                fucoda                  17                     17                     1%
                                                                                                                                                                                                                                                                otros
       jornadas                                                                                                        621.349                                accesibilidad           13                     16                   -18%
       sensibilización social                                                                                        5.852.825                                automoción               8                      9                   -10%
       transporte colectivo                                                                                            229.112                                otros                   25                     31                   -22%
       total                                                                                                       74.025.949                                 total                  283                    292                    -3%




26                                                                                                                                                                                                                                                                                       27

                                                                                                                      gestión del impacto ambiental, mejora en la               con discapacidad y/o la accesibilidad universal y el
     excelencia                              para la fundación once, y el grupo fundosa,
                                             la excelencia en la gestión constituye una prioridad,
                                                                                                                      eficiencia. la política medioambiental de la fun-
                                                                                                                      dación once y el grupo fundosa, para prevenir y co-
                                                                                                                                                                                diseño para todos, como el cumplimiento de la cuota
                                                                                                                                                                                de reserva de empleo del 2% o superior, medidas al-
     en la gestión                           e implica impulsar, como pilar de un servicio                            rregir los impactos medioambientales derivados de         ternativas a la contratación de personas con discapa-
                                                                                                                      su actividad, fundamentalmente se centra en el con-       cidad, disposición de entornos, accesibles, incluyendo
                                             de calidad, una evaluación continua de los procesos                      sumo de materiales, energía, agua y la generación         la/s página/s web; diseño de productos y/o servicios
                                             bajo los criterios de eficiencia económica,                              de residuos. las actividades de las empresas indus-       accesibles; política de compras responsables que
                                                                                                                      triales, que necesitan cumplir con una serie de están-    incluyan a centros especiales de empleo, etc.)
                                             compromiso social y respeto con el entorno.                              dares, provocan un efecto positivo en las demás em-
                                                                                                                      presas de la organización, dando lugar al desarrollo      desde el punto de vista ambiental, los proveedores
                                                                                                                      de sistemas de gestión, establecimiento de objetivos,     deberán comprometerse a reducir al máximo el im-
                                                                                                                      indicadores de mejora e inversiones para la reducción     pacto de sus actividades, minimizando sus consumos
                                                                                                                      del impacto ambiental en todas ellas.                     y controlando la generación de residuos.
                                                                    la fundación once y el grupo fundosa
      hitos 2012                                                    han implantado un sistema integrado de ges-       compras responsables, extensión de la ética               asimismo, la fundación once y el grupo fundosa
                                                             tión (sig), con el fin último de garantizar la exce-     a la cadena de valor. el procedimiento de se-             promueven la adhesión de sus proveedores a están-
       92% de las empresas del grupo fundosa están           lencia en su gestión, tomando como base los requi-       lección, homologación y evaluación de provee-             dares para el cumplimiento de compromisos de orden
       certificadas bajo la norma iso 9001.                  sitos definidos por las normas norma une-en-iso          dores de la fundación once y el grupo fundosa             ético, social y ambiental, como el pacto mundial de
                                                             9001:2008 de calidad, norma une-en-iso                   contempla criterios económicos y de prevención de         naciones unidas, convenciones internacionales, e
       69% de las empresas del grupo fundosa están
       certificadas bajo la norma iso 14001.                 14001:2004 de gestión ambiental y norma ohsas            riesgos e incentiva la contratación con proveedores       instrumentosde responsabilidad social como la
                                                             18001:2007 de seguridad y salud en el trabajo, y         responsables con la discapacidad. así, existe un cri-     iso 26000 o la sa8000.
       55,5% de las empresas de grupo fundosa                está orienta a la satisfacción de los clientes tanto     terio de preferencia a favor de aquellas propuestas
       están certificadas bajo la norma ohsas 18001.         internos y externos.                                     promovidas desde empresas que hayan asumido cri-
                                                                                                                      terios en favor de la inclusión laboral de las personas     flisa construye la primera sala blanca en
       certificación europea made in green de                el objetivo es alcanzar el 100% de las certificaciones                                                               españa. en 2012, ha comenzado a prestar ser-
       fundotex, empresa gestionada por flisa.
                                                             relativas a calidad, gestión ambiental y seguridad y                                                                 vicios de lavado la planta de flisa uniformidad
       sensibilización ambiental con la difusión en          salud en el trabajo en todas las compañías del grupo                                                                 en fuenlabrada (madrid). en ella se ha cons-
       centros de educación por parte de reciclalia.         en 2015. junto a ellas, las empresas del grupo fun-                                                                  truido la primera “sala blanca” de españa, en
                                                             dosa tienen otras certificaciones propias de determi-                                                                donde la ropa que se trata presenta un menor
       el 94 % de los proveedores de la fundación            nados sectores de actividad como une 158101, une
                                                                                                                                                                                  nivel de contaminación una vez finalizado el
       once, y el 99% de los proveedores del grupo           170001, iso 27001, efqm, emas, made in green,
                                                                                                                                                                                  proceso de lavado. en esta sala se controla el
       fundosa son nacionales.                               oeko tex 100 o la especificación para la gestión ética
                                                                                                                          el grupo fundosa ha participado                         nivel de partículas suspendidas en el aire me-
       para la fundación once y el grupo fundosa, 48         y profesionalizada de cee.
                                                                                                                          en el desarrollo de la “especificación                  diante la distribución de las mismas a través de
       proveedores son centros especiales de empleo.                                                                                                                              flujos laminares. este proceso se consigue con
                                                                                                                          de gestión ética y profesionalizada
                                                                                                                                                                                  el mantenimiento de presiones del recinto por
       100% de los contratos con proveedores y                                                                            de los centros especiales de empleo
                                                                                                                                                                                  medio de los potentes filtros de aire instalados y
       subcontratistas tienen en cuenta la inclusión de                                                                   (cee)” en colaboración con
       personas con discapacidad.                                                                                                                                                 el sentido del movimiento de las puertas. cabe
                                                                la fundación once es una de las                           la federación empresarial española                      destacar que la sala blanca cuenta con salas
                                                             entidades fundacionales del instituto                        de asociaciones de centros                              calificadas bajo iso 6, iso 7 e iso 8. la zona
                                                             para la calidad de las ong (icong),                          especiales de empleo (feacem)                           iso 6 cuenta con el aire más estéril, admitiendo
                                                                       que promueve la cultura de                         y la asociación empresarial de                          un nivel de menos de 1.000.000 de partículas
                                                                                                                          centros especiales de empleo                            en un metro cúbico de aire.
                                                               la calidad entre las organizaciones
                                                              del tercer sector de acción social.                         de la fundación once (aecemfo).




28                                                                                                                                                                                                                                       29

     premios
        y reconocimientos

                       premio                                    entidad convocante                     entidad premiada
            medalla de oro de la cruz roja                             cruz roja                         fundación once
          premio empresarial europeo 2012                 revista mundo empresarial europeo                     flisa
           premio a la labor y compromiso                                aenor                            grupo fundosa
                con sus trabajadores
         premio accord al compromiso social              cámara oficial de comercio, industria           fundación once
                   en la empresa                             y navegación de castellón
           premio a la innovación en nntt                     fundación grupo ineprodes                  fundación once
                 y ayudas técnicas
                                                        consejo de académicos e investigadores
                 premio eureka 2012                                                                      fundación once
                                                                universitarios de cuba
                     premio peón                                    fundación ardid                      fundación once
     premio a la mejor plataforma de apoyo al cliente            revista contact center                        sertel
                    premio konecta                                      konecta                             servimedia
                    premio hermes                                  crmf salamanca                           fsc inserta
                  premio zangalleta                                  fundación dfa                          fsc inserta


         líderes en el sector ong, fundaciones y asociaciones de merco empresas
         la once y su fundación llevan cinco años consecutivos subiendo posiciones en este ranking, alcanzando en 2012 el
         puesto 21. en su sección “personas”, que mide la reputación de las mejores empresas para trabajar en españa, la once
         ascendió 26 posiciones alcanzando el puesto 24.

         distintivo igualdad en la empresa 2012 del ministerio de sanidad, servicios sociales e igualdad
         fundación once y grupo fundosa se consolidan como ejemplo de diversidad, inclusión, y referente en paridad. junto
         a las acciones que promueven la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, la ayuda a la mujer víctima de violencia
         de género es uno de los compromisos adquiridos por once que han sido más valorados.

         enterprise 2020
         el foro de contratación pública socialmente responsable (conr), liderado por fundación once, fue elegido por
         forética, entre las 27 iniciativas, para formar parte del programa “enterprise 2020”. también, la red europea de rse+d
         ha sido incluida en esta iniciativa europea, destacando el carácter multi-stakeholder y colaborativo del proyecto, la
         contribución a la inclusión laboral de las personas con discapacidad y la promoción de la innovación social.                fundación once                   grupo fundosa
         segunda edición de los premios discapnet de la fundación once. los premios discapnet premian las mejores
         iniciativas que buscan mejorar la vida de las personas con discapacidad a través de las tecnologías y la accesibilidad.   c/ sebastián herrera, 15          c/ sebastián herrera, 15
         en esta segunda edición los galardonados fueron patentes talgo, por el proyecto “el tren en tu móvil”, como la                  28012 madrid                     28012 madrid
         mejor iniciativa, proyecto, producto o servicio tic para la mejora de la calidad de vida de las personas con discapa-       tel: 91 506 88 18/19               tel: 91 506 89 99
         cidad; y el centro de referencia estatal de autonomía personal y ayudas técnicas (ceapat), como la                         dae@fundaciononce.es      info.grupofundosa@fundaciononce.es
         entidad que más ha destacado por su trayectoria continuada en materia de mejora de la accesibilidad tic.                  www. fundaciononce.es              www.grupofundosa.es




30

       informe




2012
       de valor
       compartido
       resumen ejecutivo
       fundación once y
       grupo fundosa
