                  memoria de
              sostenibilidad 2015
                  acorde con: iso 26000 | gri g4
                   indicarse 2013 | pacto global

miembro de:



                                  responsabilidad social empresarial de las américas

                                                                                        contenido




                                 “
                                                                                        carta del presidente                        03
                                                                                        carta del director ejecutivo                05
                                                                                        sobre esta memoria (materialidad)           06
                                        agregando valor, competitividad                     identicación                           06
                                     e impacto a su estrategia empresarial                  priorización                            08
                                                                                            validación                              10
                                                                                            vericación                             10

                                                                                        quiénes somos                               13
                                                                                           perl de la organización                 14
                                                                                           cultura organizacional                   18
                                                                                           asociaciones                             18
                                                                                           estructura de la organización            19
                                                                                           principios                               19
                                             acerca de esta                                impacto económico                        20

                                               memoria                                  nuestra gestión
                                                                                           junta directiva
                                                                                                                                    23
                                                                                                                                    24
                                                          g4-31, g4-33
                                                                                           modelo fundahrse de implementación de
                                               la memoria ha sido revisada por
                                                                                           la rse                                   25
                                                   un vericador externo.
                                                                                           comité de rse                            26
                                                                                           gestión de las 7 materias de la rse y
                                         punto de contacto para solventar dudas sobre
                                                                                           nuestros compromisos                     27
memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                         memoria de sostenibilidad 2015
                                                 el contenido de la memoria:
                                                                                           nuestras empresas miembro                36
                                                                                           gestión del conocimiento                 40
                                           desarrolloinstitucional@fundahrse.org           promoción de la responsabilidad social   58
                                            claudia robles, directora de desarrollo        impacto ambiental                        66
                                                institucional y comunicaciones             vinculación                              69
                                              comunicaciones@fundahrse.org
                                          yosseline gálvez, ocial de comunicaciones    nuestro equipo                              75

                                                                                        anexos                                      81
                                                                                           tabla de indicadores gri                 82
                                                                                           carta vericación                        90
fundahrse




                                                                                                                                         fundahrse
                                                                                           glosario                                 93




                                                                                                                                         01

                                                                 carta del presidente
                                                                           g4-1, g4-3, g4-28, g4-29 g4-30, g4-32



                                   2015 un año propositivo en el que promovimos la rse desde un enfoque más sostenible.


                                  es un gusto para la fundación hondureña de                    siendo el 2015 un año propositivo en el que promo-
                                  responsabilidad social empresarial (fundahrse)                vimos la responsabilidad social empresarial (rse) en
                                  presentar la memoria de sostenibilidad 2015, la cual          honduras desde un enfoque más sostenible.
                                  enmarca las operaciones del período de enero a
                                                                                                nos comprometemos a continuar trabajando por
                                  diciembre de ese mismo año.
                                                                                                aportar desde nuestras áreas de inuencia las
                                  la memoria es publicada acorde con la metodología             mejoras necesarias y benecios en los diferentes
                                  gri g4 de conformidad esencial, y está disponible             campos que impactamos en la sociedad.
                                  con el objeto de informar de manera transparente a
                                                                                                agradecemos y felicitamos a cada uno de los cola-
                                  los grupos de interés implicados en el desarrollo de
                                                                                                boradores y facilitadores que forman parte de
                                  nuestras actividades.
                                                                                                fundahrse, por su esfuerzo constante y su compro-
                                  a través de los años, fundahrse, ha logrado mayor             miso por hacer de esta institución, un ente clave
                                  fortalecimiento de los principios de la institución,          para el desarrollo de nuestro querido país.
                                  adquiriendo con esto, mayores responsabilidades;
                                  siendo siempre nuestro mayor interés el logro de
                                  nuestros objetivos de forma responsable y transpa-
                                  rente.




                                                                                                                              “
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                       memoria de sostenibilidad 2015
                                  desde el 2004 se han presentado desafíos, en los
                                  cuales hemos aprendido, nos hemos renovado y
                                  orientado a ofrecer servicios de calidad a través de
                                  la cultura de la excelencia y una visión estratégica.




                                                                 “
 fundahrse




                                                                                                                                                       fundahrse
                                                                                                                   yusuf amdani
                                                                                                      presidente de junta directiva fundahrse


02                                                                                                                                                     03
                                   “se han presentado desafíos, en los cuales hemos aprendido,
                                  nos hemos renovado y orientado a ofrecer servicios de calidad
                                   a través de la cultura de la excelencia y una visión estratégica

                                                        carta del director ejecutivo
                                                                          g4-1, g4-3, g4-28, g4-29 g4-30, g4-32




                                             fundahrse punto de referencia de la rse y sostenibilidad en honduras

                                  es una gran satisfacción poder compartir con                 en el campo social y ambiental, decidimos junto a
                                  ustedes la memoria de sostenibilidad 2015 que                un grupo de empresas voluntarias, organizar el
                                  presenta las actividades y la gestión de fundahrse           festival planeta verde, en el marco de la lucha
                                  en materia de los servicios que ofrecemos a las              mundial contra el cambio climático, adultos, jóvenes
                                  empresas miembro, la capacidad nanciera que                 y niños se unieron aportando su rma contra este
                                  poseemos y los logros alcanzados.                            fenómeno que tanto afecta nuestro planeta.

                                  fundahrse ha mejorado su desempeño económico,                éstas y otras iniciativas hacen que seamos pioneros
                                  social y ambiental, producto del trabajo constante           en la adopción de prácticas coherentes con la rse,
                                  por perfeccionar la calidad y ecacia de nuestros            que seamos el punto de referencia de la rse y soste-
                                  servicios, hemos optimizado procesos y reformado             nibilidad; lo que nos compromete a su vez, al ejer-
                                  nuestros objetivos para el cumplimiento más allá de          cicio arduo que nos ha caracterizado en un mercado
                                  únicamente lo legalmente exigido.                            cada vez más competitivo.

                                  en el 2015 tuvimos la oportunidad de contar con              por otra parte, mantenemos los diferentes semina-
                                  tres eventos importantes, la conferencia nacional de         rios y talleres referente a las 7 materias de la rse y
                                  rse, un espacio de aprendizaje, comunicación,                homologados con la norma iso 26000. la unidad
                                  networking y benchmark enmarcado en el tema de               de desarrollo pyme continúa apoyando al desarrollo
                                  voluntariado corporativo.                                    de los negocios, mediante buenas prácticas que




                                                                                                                                “
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                        memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                               logran materializarse positivamente en las activi-
                                  también organizamos la novena edición de la                  dades comerciales.
                                  entrega del sello fundahrse de empresa socialmente
                                  responsable, donde fueron reconocidas 61                     estamos consientes del largo camino que tenemos
                                  empresas hondureñas, las cuales representaron el             por recorrer, sin embargo, este no representa un
                                  58% del total de la membresía.                               obstáculo, sino más bien un reto que a través del
                                                                                               apoyo de los grupos de interés, lograremos superar
                                                                                               para así tener la honduras que tanto deseamos.




                                                                “
 fundahrse




                                                                                                                                                        fundahrse
                                                                                                              j. roberto leiva
                                                                                                              director ejecutivo fundahrse


04                                                                                                                                                      05
                                             “hemos optimizado procesos y reformado nuestros
                                       objetivos para el cumplimiento más allá de únicamente lo
                                                                            legalmente exigido.

                                                                   sobre esta memoria
                                                              g4-18, g4-19, g4-20, g4-21, g4-22, g4-23, g4-24, g4-25, g4-26, g4-27, g4-33




                                  materialidad                             asuntos       aspectos      información sobre el enfoque de gestión + indicadores


                                  con el objetivo de conocer                   paso 1                      paso 2                     paso 3                                clima organizacional                                                identificación de las partes
                                  los puntos de vista y                    identificación               priorización                validación                memoria                                                                           interesadas
                                                                                                                                                                        para la evaluación del clima organizacional, se tomó
                                  prioridad de los grupos de                                                                                                                                                                                    g4-23, g4-24, g4-25, g4-26
                                                                                contexto de              materialidad              exhaustividad
                                                                                                                                                                        la muestra de 18 personas, entre colaboradores y
                                  interés, se realizaron                       sostenibilidad
                                                                                                                                                                        facilitadores, para llenar la herramienta certicada
                                  reuniones con todo el                                                                                                                                                                                 el alcance que tiene la memoria en cuanto al proceso
                                  personal de la organización.                             participación de los grupos de interés
                                                                                                                                                                        por el programa de las naciones unidas para el
                                                                                                                                                                                                                                        de partes interesadas cubrió internamente.
                                                                                                                                                                        desarrollo (pnud), con 90 preguntas y diez temas.
                                  dentro de la memoria, la                                                                                                                                                                              la elección obedece a la relación constante con ellos
                                  reexpresión de la                                                           paso 4                                                                                                                    por la naturaleza de la organización, sin embargo el
                                                                                                             revisión
                                  información se maniesta                                                                                                                                                                              proceso de identicación de las partes interesadas
                                                                                                                                                                           áreas que la
                                  con base en gri g4, la                               contexto de                      participación de los                             empresa debe        actual               por trabajar          consistió en:
                                  norma iso 26000 e                                   sostenibilidad                     grupos de interés                              poner atención
                                                                                                                                                                         para la mejora 0%     20%     40%   60%       80%       100%   1. identicar las partes en categorías, y sub
                                  indicarse.
                                                                                                                                                                          implicación                                                      categorías.
                                  i. identificación                                                                                                                         cohesión                                                    2. calicar a cada parte de acuerdo al nivel de
                                                                                                                                                                                                                                           relación e inuencia que representa para
                                                                                                                                                                               apoyo
                                  el proceso de denición de los aspectos materiales                                                               indicarse 2015                                                                          fundahrse.
                                  inicia con la identicación de los aspectos materiales                                                                                  autonomía
                                                                                                       1 gobernanza                                             72
                                  que podrían considerarse razonablemente
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                        organización
                                                                                                       2 derechos humanos                                       81                                                                      los grupos de interés vinculados a fundahrse son los
                                  importantes para reejar los impactos económicos,
                                                                                                       3 prácticas laborales                                    67            presión                                                   siguientes:
                                  sociales y ambientales de la organización. para tal n
                                  se han utilizado las siguientes herramientas:                        4 medio ambiente                                         48           claridad
                                                                                                                                                                                                                                                                                           omercio
                                                                                                       5 prácticas justas de operación                          67            control                                                                                             s   de c
                                                                                                       6 asuntos de consumidores                                74                                                                                                            ara          ierno central
                                                                                                                                                                          innovación                                                                                 cá
                                                                                                                                                                                                                                                                          m            gob                            i
                                                                  cadena                               7 participación activa de la comunidad                   38




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      nf
                                                indicarse                                                                                                                 comodidad                                                                                                         os coope
                                                                  de valor                                                                                                                                                                                                            nism                  r an




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        op
                                                                                                                                                                                                                                                                                  rga      i lit a d o r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                te
                                                                                                                                                                                                                                                                                o      fa c              es       s




                                                                                                                                                                                                                                                              i ón
                                                                                                                                         1                              temas críticos:   innovación    presión    autonomía




                                                                                                                                                                                                                                                s de comunicac




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          mu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               on
                                                                                                                                   100




                                                                                                                                                                                                                                                                              h
                                                                                                                                                                                                                                                                                          directivos




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            nicipalidad sps
                                                                                                                                                                                                                                                                          apa




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  g
                                       matriz g4                             mapeo
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              fundahrse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  s
                                                                                                                                    80
                                                                            de partes                                                                                                                                                                                                     empresas




                                                                                                                                                                                                                                         ra p
                                     y suplemento
                                        sectorial                          interesadas                         7                                          2                                                                                                                               miembros
                                                                                                                                    60
                                                                                                                                                                                                                                                                                       colaboradores




                                                                                                                                                                                                                                                      dio
                                                                                                                                    40




                                                                                                                                                                                                                                                    me
                                                                                                                                    20
06                                           benchmarking        análisis de
                                                                  medios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              07

                                                                                                         6                                                      3

                                      indicarse


                                  el comité de rse de fundahrse realizó el llenado por
                                                                                                                         5                         4
                                  eje de la herramienta indicarse 2013. los dos ejes
                                  críticos de menor puntaje fueron participación activa
                                  de la comunidad y medio ambiente.

                                                                  sobre esta memoria
                                                             g4-18, g4-19, g4-20, g4-21, g4-22, g4-23, g4-24, g4-25, g4-26, g4-27, g4-33




                                      cadena de valor                                                                                                  en el proceso de materialidad se identicaron 17 aspectos pertinentes, considerados problemas claves de los
                                  la cadena de valor de fundahrse se presenta en el cuadro a
                                                                                                                                           ingreso     grupos de interés, la cobertura de cada aspecto es interno y externo: g4-19, g4-20, gr-27
                                  continuación, identicándose seis eslabones: ingreso de miembros,                             1. promoción
                                                                                                                                2. documentación
                                  medición, formación, acompañamiento, reconocimiento, incidencia.                              3. pago de membresía              temas pertinentes
                                                                                                                                                                   1. 1             calidad de los eventos de capacitación, seminarios y talleres
                                                                                                                                                                   2. 2             contenido de seminarios y talleres
                                                                                                                                                                   3. 3             calidad del producto nal de las asesorías
                                        acompañamiento                                  formación                                          medición
                                                                                                                                                                   4. 4             metodología de enseñanza de los seminarios y talleres
                                   1. asesorías                              1. capacitación 4. seminarios                      1. indicarse
                                                                                                                                2. iso 26000                       5. 5             asesorías para gestión de la herramienta indicarse
                                                                             2. diplomados 5. charlas
                                                                                                                                3. gri                             7. 6             plataformas tecnológicas de servicios de rse
                                                                             3. congresos    6. talleres
                                                                                                                                                                   6. 7             conciencia de rse en las empresas del país
                                                                                                                                                                   8. 8             competencias profesionales del personal
                                                                                                                                                                   9. 9             comunicación de la oferta de servicios de fundahrse
                                        reconocimientos                                  incidencia                                                                  10
                                                                                                                                                                   10.              voluntariado de la organización
                                   1. sello                                  1. alianzas estratégicas                                                                11
                                                                                                                                                                   11.              nuevos portafolios de asesoría para empresas
                                   2. reconocimientos                        2. programas                                                                            12
                                                                                                                                                                   12.              espacios propicios para networking
                                      especiales                             3. proyectos                                                                            13
                                                                                                                                                                   13.              valor de los servicios regionales de las arses
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            memoria de sostenibilidad 2015
                                                                             4. mesas de trabajo
                                                                                                                                                                     14
                                                                                                                                                                   14.              plan de emergencias ante desastres naturales para colaboradores y clientes
                                                                                                                                                                     15
                                                                                                                                                                   15.              consumo energético
                                                                                                                                                                     16
                                                                                                                                                                   16.              consumo de combustible
                                      benchmarking                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                   17.              emisiones
                                  el benchmarking tiene la nalidad de comparar las
                                  buenas prácticas de otra organización, para buscar
                                  elementos de mejora en la gestión, para este
                                  ejercicio se seleccionó la organización fundemás (el
                                                                                                                                                                                                  temas materiales para la sostenibilidad de la organización
                                                                                                                                                                              porcentaje
                                  salvador) de la red integrarse.                                                                                                             100




                                                                                                                                                       importancia para las
                                                                                                                                                         partes interesadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                            2       1
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            fundahrse
                                                                                                                                                                                                                                                                               4     3
                                                                                                                                                                               90                                                                                         5
                                                                                                                                                                                                                                                    8      7       6
                                  ii. priorización                                                                                                                                                                                   10
                                                                                                                                                                                                                               11
                                                                                                                                                                               80                                                           9
                                                                                                                                                                                                                         12
                                  las aspecto materiales encontrados, son la guía para                                                                                                                 15
                                                                                                            dirección                                                          70
                                                                                                                                                                                                                   13
                                  que la organización pueda conocer los grados de                                                                                                                           1114
08                                                                                                                                                                                    13
                                                                                                                                                                                      17
                                                                                                                                                                                             1612                                                                                                           09
                                  gestión de los mismos. durante el proceso para                            staff                                                              60
                                  identicar los aspectos materiales, se consideraron
                                  los impactos de la cadena de valor de la                                   colaboradores                                                     50
                                                                                                                                                                                       40    40        60    80    80    80    80    80    100      100   100      100   100   100   100   100    100
                                  organización, benchmarking, encuestas a empresas
                                                                                                                                                                                    menos importante                          importancia para la empresa                                  muy importante
                                  socias, clima organizacional, consultas mediante                          empresas miembro                                                                                              (ordenados según grado de importancia)
                                  focus group a empresas socias y colaboradores.

                                                                     sobre esta memoria
                                                                g4-18, g4-19, g4-20, g4-21, g4-22, g4-23, g4-24, g4-25, g4-26, g4-27, g4-33




                                  como resultado de la calicación de los temas
                                  pertinentes, por las partes interesadas se denieron
                                  los temas relevantes (materiales) para la
                                  organización.

                                                                                                                             indicador gri    indicador
                                            interno                                                                                            sectorial
                                     1. 1   calidad de los eventos de capacitación, seminarios y talleres                 g4-dma, g4-pr5      g4-ng010
                                     2. 2   contenido de seminarios y talleres                                            g4-dma, g4-pr5      g4-ng010
                                     3. 3   calidad del producto nal de las asesorías                                    g4-dma, g4-pr5      g4-ng010
                                     4. 4   metodología de enseñanza de los seminarios y talleres                         g4-dma, g4-pr5      g4-ng010
                                     5. 5   asesorías para gestión de la herramienta indicarse                            g4-dma, g4-pr5      g4-ng010
                                     7. 6   plataformas tecnológicas de servicios de rse                                  g4-dma, g4-pr5      g4-ng010


                                                                                                                                                             proceso de validación presencial y virtual de materialidad con
                                                                                                                                                             representantes de empresas miembro.
                                       límites de los aspectos g4-21                                   iii. validación
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2015
                                  la acción de iniciativas sí afecta hacia lo externo, la
                                  cobertura se realizará en una segunda instancia. una                 como parte del proceso de validación se solicitó el
                                  vez que las iniciativas tengan el diseño de                          apoyo de colaboradores y empresas miembro de
                                  implementación, afectará las siguientes partes:                      fundahrse.

                                      las academias de educación
                                      la sociedad                                                      iv. verificación
                                      los medios de comunicación
                                      gremios sectoriales
                                                                                                               nivel 1
                                                                                                               autoevaluación de la organización
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                              fundahrse
                                      cooperantes internacionales                                              que elabora la memoria.
                                      los gobiernos
                                      las asociaciones de rse                                                  nivel 2
                                                                                                               verificación por un consultor externo
10                                                                                                             independiente a la organización.                                                                               11




                                                                                                                                                             colaboradores validando los aspectos materiales.

                                                                               “
                                  “
                                      promulgamos una visión de negocios
                                      que integra armónicamente el respeto
                                       por los valores éticos, las personas,
                                       la comunidad y el medioambiente.


                                                                                   quiénes
                                                                                   somos
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                             memoria de sostenibilidad 2015
 fundahrse




                                                                                             fundahrse
12                                                                                           13

                                                                     quiénes somos
                                                                     g4-5, g4-6, g-7, g4-9, g4-13, g4-16, g4-17, g4-56, g4-ec6




                                      perfil de la organización                                                                                               reconocimientos
                                  somos una organización sin nes de lucro, apolítica,              la sede principal está en san pedro sula, las ocinas
                                  no religiosa cuyo principal objetivo es la promoción              están ubicadas en el 6to. piso del edicio
                                  de la responsabilidad social empresarial (rse),                   circunvalación, avenida circunvalación, contiguo al
                                  entendida como un compromiso continuo de las                      city mall. en tegucigalpa funciona en las
                                  empresas para contribuir al desarrollo económico                  instalaciones del consejo hondureño de la empresa
                                  sostenible, mejorando la calidad de vida de sus                   privada (cohep) que está ubicado en colonia
                                  colaboradores y sus familias, así como de la                      tepeyac, calle yoro.
                                  comunidad local y de la sociedad en general.
                                  hemos promovido durante 11 años, la gestión de
                                  negocios responsable e impulsado la competitividad
                                                                                                            escala de la organización
                                  de la pequeña, mediana y gran empresa a través de
                                  la integración estratégica del respeto por los v alores
                                  éticos, las personas, la comunidad y el medio                                  12              empleados jos
                                                                                                                                                            techo en su evento de conmemoración de los 5
                                                                                                                                                            años de trayectoria en honduras y rendición de    la fundación agrolíbano agradeció a fundahrse
                                  ambiente en su toma de decisiones y gestión
                                                                                                                                                            cuentas 2015 “uniendo lazos, formando             por su valioso aporte para la mejora en la
                                  empresarial, con el n de agregar valor al negocio y

                                                                                                                       7
                                                                                                                                                            comunidad” del 10 de febrero, reconoció el        calidad de vida de la población de la zona sur
                                  a la sociedad en su conjunto.                                                                  facilitadores              apoyo brindado por fundahrse, y las empresas      de honduras, durante agosto 2014 a julio 2015.
                                  ser parte de fundahrse signica unirse a una                                                                              miembro de fundahrse: banco atlántida, bcie y
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                memoria de sostenibilidad 2015
                                  comunidad de organizaciones dispuestas a gestionar                                                                        tigo.
                                  sus negocios de manera sostenible y transformar su
                                  entorno para que honduras avance en la creación de
                                  una sociedad más equitativa y justa.                                    105                    empresas miembros


                                  a fundahrse la avalan las siguientes instituciones
                                  como entidad legal: la secretaría de gobernación y
                                  justicia con personería jurídica no. 4778-2004, el
                                  instituto de la propiedad, la unidad de registro y                   +25                       servicios prestados

                                  seguimiento de asociaciones civiles (ursac) y la
                                  dirección ejecutiva de ingresos.

                                                                                                             1.9
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                fundahrse
                                                                                                                                 millones de lempiras
                                  fue fundada por 20 empresas de las cuales 16 aún                                               de excedentes
                                  están vigente:
                                   caracol knits     cargill cervecería hondureña
                                   coltel    confecciones dos caminos          corinsa
14                                 dinant        elcosa
                                   lazarus & lazarus
                                                              gildan
                                                             protexsa
                                                                         grupo eterna
                                                                            tabacalera
                                                                                                             9.9                 millones de lempiras
                                                                                                                                 capitalización total
                                                                                                                                                            la municipalidad de san pedro sula a través del
                                                                                                                                                            despacho esposa del alcalde/ecosocial y su
                                                                                                                                                            directora ad honorem karen de calidonio
                                                                                                                                                                                                              el 11 de febrero de 2015, la municipalidad de
                                                                                                                                                                                                              san pedro sula a través del despacho esposa del
                                                                                                                                                                                                              alcalde/ecosocial y su directora ad honorem
                                                                                                                                                                                                                                                                15

                                   hondureña usap uth             zip villanueva
                                                                                                                                                            otorgó el reconocimiento a fundahrse por su       karen de calidonio otorgó el reconocimiento a


                                                                                                       13.3                      millones de lempiras       invaluable participación en el primer simposium   fundahrse por su permanente contribución al
                                                                                                                                 activos totales            rse 2015 “una san pedro sula socialmente          despacho y ayudar a mejorar la condición de
                                                                                                                                                            responsable” realizado el pasado 16 y 17 de       vida de los sampedranos a lo largo de la
                                                                                                                                                            junio de 2015.                                    ejemplar trayectoria en responsabilidad social
                                                                                                                                                                                                              empresarial.

                                                                    cronología 1997- 2015                                                                         memorias de sostenibilidad de la región centroamericana




                                                                                   presentación de las memorias de
                                                                       sostenibilidad de la región centroamericana.
                                                                                                                                        2015
                                                                        homologación de indicarse 100% con
                                                                         iso 26000, incopora elementos de gri




                                                                                                     2012                                         2014
                                                                               se adopta la iso 26000                                            inicia proceso
                                                                               como norma nacional de                                              de revisión
                                                                               honduras                                                        indicarse 2015
                                              integrarse lanza
                                          indicarse homologada a la
                                                 iso 26000
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                            memoria de sostenibilidad 2015
                                            se lanza indicarse               2009                                   2010
                                               homologada para
                                        centroamérica y se abre
                                           la plataforma virtual:
                                            www.indicarse.org

                                      primera medición regional
                                                                                                                se lanza la iso 26000
                                                                                                                    a nivel mundial




                                               2005                                    fundahrse inicia las primeras mediciones
                                      inicia proceso de
                                                                                       de indicadores de rse con herramienta de
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                            fundahrse
                                      homologación
                                                                                       centrarse guatemala
                                  de indicarse
                                  para centro-
                                   américa                              2004


16                                                                                                                                                                                                                          17

                                                      fundación de:




                                                          1997        2000               2000                   2003                    2004    2005

                                                                quiénes somos
                                                                g4-5, g4-6, g-7, g4-9, g4-13, g4-16, g4-17, g4-56, g4-ec6




                                   cultura organizacional
                                                                                               para garantizar que la cultura organizacional          alianzas internacionales
                                                                                               mantenga una conducta ética y transparente, se
                                  misión                                                                                                                  forum empresa                                                      giz cooperación alemana al desarrollo
                                                                                               plasman en el código de ética los compromisos para
                                      somos un agente de cambio en el clima de                                                                            integrarse                                                         bid banco interamericano de desarrollo
                                                                                               seguir actuando correctamente.
                                  los negocios, y estamos comprometidos a                                                                                 gri global reporting initiative                                    gran ducado de luxemburgo
                                                                                               el mecanismo utilizado para denunciar cualquier
                                  promover sistemáticamente la responsabilidad
                                                                                               violación al código de ética, es comunicándose al          csr 360 global partner network
                                  social empresarial como herramienta
                                  estratégica de la gerencia, en virtud de que                 correo electrónico disponible:
                                  cumple dos metas fundamentales:                                                etica.rse@fundahrse.org                  estructura de la organización g4-ec6
                                     garantizar el crecimiento sostenible de las               garantizando condencialidad del denunciante y de
                                     empresas.                                                 la información proporcionada.                          se busca que la junta directiva esté
                                                                                                                                                                                                                  valores
                                     consolidar la paz de las naciones al                                                                             conformada por la mayoría de personas
                                     promover la prosperidad económica, el                          para conocer más detalles del código de ética     de la zona, por nuestra actividad y
                                     desarrollo social, el bienestar de la                         visite la sección fundahrse – nuestros valores y   ámbito de actuación, la mayoría
                                                                                                                                                                                                             junta directiva
                                     comunidad, la equidad laboral y el respeto                                   principios en el sitio:             proceden de la comunidad donde está
                                     al medio ambiente.                                                           www.fundahrse.org                   asentada la organización.

                                                                                                                                                                                                           dirección ejecutiva                 facilitadores
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                           memoria de sostenibilidad 2015
                                  visión                                                             asociaciones
                                      ser el punto focal de la responsabilidad                                                                                                            dirección de          dirección
                                                                                                                                                       coordinación     coordinación       desarrollo                                  unidad de         dirección           dirección
                                  social empresarial en honduras, a través de                  fundahrse está aliada a organizaciones y compañías       desarrollo                                            de desarrollo            desarrollo
                                                                                                                                                                         centro-sur      institucional y                                               administrativa       de proyectos
                                                                                               que van acorde a sus funciones considerando que son      sostenible                                             empresarial               pyme
                                  la prestación de excelentes servicios a                                                                                                               comunicaciones
                                  nuestras empresas miembros y a los                           relaciones estratégicas, brindamos una lista de las
                                  diferentes sectores que forman nuestro país.                 mismas de orden nacional e internacional:
                                                                                                                                                                                            ocial de                   ocial de
                                                                                                                                                                                            comunica-      ocial de   servicio a la   ocial de                mensajero
                                                                                                                                                                                                           logística                   proyectos    recepción
                                                                                                                                                                                              ciones                   membresía
                                                                                               alianzas nacionales
                                  valores
                                                                                                                                                                                                                                                          aseadora
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                           fundahrse
                                                                                                    ccic cámara de comercio e industrias de cortés
                                                                                                    ccit cámara de comercio e industrias de               principios g4-14
                                                puntualidad                                         tegucigalpa
                                                                                                    cohep consejo hondureño de la empresa             fundahrse considera de suma importancia la                             vericación por parte de auditores externos en la
                                                                                                    privada                                           transparencia para lograr un orden institucional, por                  implementación de la norma internacional de
18                                     excelencia                                                                                                                                                                                                                                          19
                                                                 equidad                            ahm asociación hondureña de maquiladores          lo que ha determinado los principios de precaución o                   información financiera (niif) en su versión para
                                                                                                                                                      cautela mediante el empleo de medidas de                               pymes.
                                                                                                    andi asociación nacional de industriales
                                                                                                                                                      protección que permita cumplir las leyes y prevenir                    mediciones con la herramienta de autoevaluación
                                                                                                    amcham cámara de comercio hondureño
                                                                                                                                                      riesgos mediante:                                                      indicarse.
                                                                                                    americana
                                           justicia       respeto                                                                                         el uso del código de ética.
                                                                                                    secretaría de desarrollo social
                                                                                                    ohn organismo hondureño de normalización              rendición de cuentas por medio de la elaboración
                                                                                                                                                          y publicación de la memoria de sostenibilidad
                                                                                                    voces vitales de honduras
                                                                                                                                                          desde el 2009.

                                                                     quiénes somos
                                                                   g4-5, g4-6, g-7, g4-9, g4-13, g4-16, g4-17, g4-56, g4-ec6




                                                                                                        impacto económico
                                                                                                        g4-ec1, g4-ec4, g4-ec9, ngo8
                                  a continuación los principios que apela fundahrse y
                                  las organizaciones que velan por la aplicabilidad:              porcentaje                                                       otros ingresos                                                 retenido                   generado
                                                                                                                                                                             11%                         membresía
                                  g4-15                                                           70                                                                                                                                 6.5%                    50%
                                                                                                                                                                                                         50%
                                                                                                  60
                                    principio                  organización
                                                                                                  50
                                                                                                                                                                                            fuentes
                                                               norma iso 26000                    40                                                               eventos                 del valor                                             valor
                                    transparencia              global reporting                                                                                       26%                 económico                                           económico
                                                                                                                                                                                                                                                 g4-ec1
                                                               initiative gri                     30                                                                                       generado
                                                                                                                                                                                             g4-ec1
                                                                                                  20
                                    debida diligencia          red integrarse                                                                                       educación
                                                                                                  10                                                                      2%                                                 distribuido
                                                                                                                                                                                                                                  43.5%
                                                               wbcsd                              tipo de empresa        grande        mediana                       acompañamiento
                                    desarrollo sostenible      pacto global de las                                                                                             11%
                                                               naciones unidas

                                                               tábora y flores                                                                                                  otros                                      *la mayor parte de los ingresos proceden de la
                                    responsabilidad                                                                                                                                                       sueldos y
                                                               (ver informe de auditoría          total de ayudas económicas por entes de gobierno                                2%                      prestaciones a   membresía anual empresarial, ver gráca ingresos
                                    jurídica                   2015 en anexos)                                                                                      inversión                             colaboradores
                                                                                                  g4-ec4                                                                                                                   por membresía para conocer los diferentes
                                                                                                                                                                       social                             37%
                                    control y orden            normas niif                                                                                                1%                                               membresías ofrecidas por fundahrse. ngo8
                                                                                                    ducado de luxemburgo                         l 209,655.00
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                   gastos
                                                                                                    seattle foundation                           l 164,475.00   operativos                  valor
                                    relaciones de rse          red forum empresa                    icco                                         l 300,735.00        13%                 económico
                                                                                                                                                                                         distribuido
                                                                                                                                                                  gobierno                   g4-ec1
                                                                                                                                                                       3%

                                  gestión de recaudación de fondos                                                   canje                                                                                pagos a
                                                                                                                       3%                                                                                 proveedores
                                  aunque no existe una política especialmente sobre                                                               5 mil                                                   44%
                                                                                                                                                  54%
                                  gestión de recaudación de fondos, en el código de
                                  ética se hace mención sobre la procedencia de los                        1 mil
                                                                                                           25%
                                  fondos, que todo el personal debe asegurarse del                                              ingresos
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                              fundahrse
                                                                                                                                                                 proveedores
                                  cumplimiento de las leyes establecidas por la                                                por tipo de                       de servicios                                                  externas
                                  legislación nacional.                                                                        membresía                            privados                                                        5%
                                                                                                                                  g4-ec1                                72%                                asesores
                                                                                                                                                                                                           19%

                                                                                                             2 mil
20                                                                                                             7%                                                                        clasificación                                         compras                        21
                                                                                                                      3 mil                                                             de proveedores                                       según origen
                                                                                                                      11%                                                                    g4-ec9                                              g4-ec9


                                                                                                                                                                                                            proveedores                                          locales
                                                                                                                                                                                                            de servicios                                         95%
                                                                                                                                                                                                            públicos
                                                                                                                                                                                                            9%

                                                                              “
                                  “
                                        la decisión de implementar la rse
                                           es voluntaria pero necesaria,
                                      debería ser gestionada cotidianamente
                                                  en los negocios.


                                                                                  nuestra
                                                                                  gestión
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                            memoria de sostenibilidad 2015
 fundahrse




                                                                                            fundahrse
22                                                                                          23

                                                                   nuestra gestión
                                                                g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                                                                                           junta directiva 2015-2017
                                  en fundahrse estamos comprometidos con la                         fundahrse es dirigida por una junta directiva cuyos                 procesos de nombramiento y selección                 forma de gestión del órgano superior
                                  inculcación de la ética, los valores y principios                 miembros se eligen cada dos años en la asamblea                                                                          g4-45
                                                                                                                                                                        del órgano superior de gobierno g4-40
                                  morales a los colaboradores. los ejecutivos, mandos               general ordinaria de socios fundadores; la elección                                                                  siendo una ong provocamos impactos económicos,
                                  intermedios y demás colaboradores tienen                          de la nueva junta directiva es parte fundamental de         los miembros de la junta directiva se eligen cada 2      ambientales y sociales, prevemos los temas críticos
                                  claramente denido los objetivos organizacionales.                los procesos de gobernanza de fundahrse, ya que es          años en la asamblea general ordinaria de socios          con la implementación de estrategias en nuestra
                                  fundahrse es una organización que cuenta con un                   el órgano encargado de tomar decisiones con                 fundadores, en la asamblea hay dos opciones de           forma de gestionar con tres herramientas
                                  plan estratégico desde el año 2006, anualmente es                 respecto al desempeño y funcionamiento de la                elección: propuesta cargo por cargo o por planilla en    importantes:
                                  revisado y tiene una duración de tres años. esta                  organización.                                               donde uno de los miembros fundadores propone y
                                  iniciativa es dirigida por el director ejecutivo de               para el periodo 2015-2017, la junta directiva está          otros secundan.
                                                                                                                                                                                                                                 el plan estratégico
                                  fundahrse y su equipo de trabajo y es aprobada por                conformada por:                                             los miembros se proponen en base a los siguientes
                                  la junta directiva. g4-35                                                                                                     criterios:                                                       memoria de sostenibilidad
                                                                                                                                                                ·       que sean líderes empresariales de buena imagen
                                                                                                                                                                        y reputación.                                            informe anual
                                                 junta                        presidente:          yusuf amdani                    grupo karim’s
                                                                                                                                                                ·       antigüedad de membresía.
                                             directiva                    vicepresidente:
                                                                               secretario:
                                                                                                   alberto díaz lobo
                                                                                                   salomón ordóñez
                                                                                                                                   grupo eterna
                                                                                                                                   elcosa
                                                 2015-2017
                                                                                tesorero:          roberto larach                  grupo corinsa
                                                                            pro-tesorero:          fernando jaar                   grupo j
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                               memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                  vocal1:          jacobo kattan                   grupo kattan
                                                                                                                                                                        modelo fundahrse de implementación de la rse
                                                                                 vocal 2:          josé manuel pineda              grupo coltel
                                                                                 vocal 3:          roberto álvarez                 cervecería hondureña s.a.
                                                                                 vocal 4:          daisy pastor                    seaboard marine                  1                     2                     3                     4                   5
                                                                                 vocal 5:          farid kattum                    cargill honduras                                        organización          diagnóstico              elaboración
                                                                                 vocal 6:          mateo yibrín                    real club deportivo españa           admisión a
                                                                                                                                                                                           del comité de        de indicadores            del plan de         ejecución
                                                                                                                                                                        fundahrse
                                                                        vocal suplente 1:          daniel facusse                  caracol knits                                                rse                 de rse                   acción
                                                                        vocal suplente 2:          ricardo jaar                    usap
                                                                        vocal suplente 3:          werner oberholzer               fruit of the loom
                                                                             consejero 1:          claudia sandoval                gildan
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                               fundahrse
                                                                             consejero 2:          ernesto lazarus                 lazarus & lazarus
                                                                                                                                                                    6                     7                     8                     9                  10
                                                                                                                                                                                                                                                            verificación
                                      composición de la junta directiva                                                                                             monitoreo y            verificación de     reconocimiento          memoria de            final de la
24                                                                                                                                                                  seguimiento              evidencias            público            sostenibilidad        memoria de         25
                                  fundahrse es dirigido por una junta directiva                     el proceso de consulta de grupos de interés y el
                                                                                                                                                                                                                                                           sostenibilidad
                                  encargada de tomar decisiones con respecto al                     órgano superior del gobierno de fundahrse
                                  desempeño y funcionamiento de la organización, la                 corresponde al presidente, él realiza la convocatoria
                                  junta directiva se reúne cada vez que la institución lo           y busca presencia en foros, conferencias, y eventos
                                  requiera. en las prácticas de gobierno empresarial de             de participación masiva donde tenga inuencia. al
                                  fundahrse, el presidente de la junta directiva no                 faltar el presidente, quien realiza la convocatoria es
                                  desempeña un cargo ejecutivo dentro de la misma.                  el vicepresidente de la institución. g4-37
                                  g4-39

                                                                      nuestra gestión
                                                                   g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                                                                                                                                                         gestión de las 7 materias de la rse y nuestros compromisos
                                  entre las principales oportunidades y riesgos se pueden enumerar las siguientes:
                                                                                                                                                                               prácticas justas de operación

                                                                                                                                                                               mantenemos estrecha relación con cada uno de nuestros proveedores, ya que son parte integral
                                       oportunidades                                                          riesgos
                                                                                                                                                                               en las diferentes etapas del ciclo de vida de nuestros servicios. valoramos y capacitamos a
                                       la relación entre indicarse - gri - norma iso                          inseguridad en el país que atenta contra los                     nuestros proveedores ya que somos conscientes de su importancia en el logro de nuestros
                                       26000                                                                  recursos de las empresas.                                        objetivos como organización.
                                       la colaboración con la red integrarse.                                 inseguridad jurídica.
                                       reactivación y motivación de empresas.                                 aumento cuota de membresía.                                      gobernanza

                                       interés de empresas en oferta de valor                                 aumento gastos jos.                                             el hecho de ser una organización sin nes de lucro nos proporciona muchas más exigencias en
                                       (capacitación y proyectos) de fundahrse.                                                                                                cuanto a la rendición de cuentas ante la sociedad por lo que nuestros mecanismos de
                                                                                                              competidores desleales de organizaciones no
                                       fortalecimiento de la presencia institucional                          calicadas que promueven la rse con el                           gobernabilidad se basan en el cumplimiento estricto de la ley, la gestión transparente y el apego a
                                       de fundahrse en la zona centro-sur.                                    objetivo netamente comercial.                                    nuestros valores, principios y código de ética.

                                       ubicación en el valle de sula, zona más                                año político (2017)
                                       industrializada del país. y la zona centro-sur                                                                                          prácticas laborales
                                                                                                              pérdida de miembros por el cierre de
                                       diversas empresas tienen su casa matriz.
                                                                                                              empresas.                                                        el equipo de trabajo de fundahrse, el recurso más importante con el que cuenta la organización.
                                       interés de organismos cooperantes con la                                                                                                unimos esfuerzos para que los colaboradores posean excelentes condiciones de trabajo que
                                       empresa privada.                                                                                                                        proporcionen una vida digna a cada uno de ellos, sin olvidarnos de su formación, capacitación y
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                     memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                               educación.


                                                                                                                                                                               asuntos de consumidores
                                      comité de rse                                                                                                                            nuestra prioridad es dar una respuesta innovadora de forma clara, precisa y sobretodo ética a
                                                                                                                                                                               nuestras empresas miembro. nos esforzamos por sumarle valor a nuestra oferta, logrando un
                                  el comité de responsabilidad social empresarial está compuesto por personal en cargos relacionados con la
                                                                                                                                                                               servicio de mayor calidad.
                                  materia al que pertenecen con el n que realicen acciones para fomentar las buenas prácticas de rse.

                                                                                                                                                                               participación activa y desarrollo de la comunidad

                                                                                                                                                                               inculcamos en las empresas miembros que enfoquen sus esfuerzos de acuerdo a las necesidades
                                                                                                                                                                               de su entorno para garantizar y prevenir impactos negativos. se proporcionan herramientas útiles
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                     fundahrse
                                                                                                                                                                               que puedan agregar valor a la empresa y su comunidad.
                                    gobernanza         prácticas           medio              prácticas           asuntos de           participación       derechos
                                                       laborales          ambiente            justas de          consumidores             activa y         humanos
                                                                                              operación                                desarrollo de                           medio ambiente
                                                                                                                                      la comunidad
                                                                                                                                                                               el cuidado del medio ambiente es promovido en nuestra organización a través de iniciativas de
26                                    director
                                      ejecutivo
                                                       director
                                                       ejecutivo
                                                                          drector de
                                                                           cnp+lh
                                                                                               ocial de
                                                                                               logística
                                                                                                                   directora de
                                                                                                                    desarrollo
                                                                                                                                      coordinadora
                                                                                                                                      de rse centro
                                                                                                                                                          directora de
                                                                                                                                                           desarrollo
                                                                                                                                                                               ahorro de energía eléctrica y agua. al mismo tiempo hemos hecho inversiones en equipos                27
                                     director          director                               director             empresarial             sur            empresarial          amigables con el ambiente y promovemos el reciclado de diversos materiales.
                                   administrativo    administrativo     sub-directora       administrativo         ocial                 coordinadora
                                                                         del cnp+lh                             comunicaciones            de desarrollo     director
                                      directora                                                                                                           asociado de          derechos humanos
                                   institucional y                                                              ocial servicio a          sostenible
                                                                                                                                                           proyectos
                                  comunicaciones                                                                  membresía                 ocial
                                                                                                                                           desarrollo                          creemos rmemente en el respeto a los derechos humanos. garantizamos la seguridad e higiene
                                                                                                                     director
                                                                                                                   asociado de               pyme                              ocupacional de nuestros colaboradores, la no contratación de menores de edad y el estricto
                                                                                                                    proyectos                                                  cumplimiento de las leyes laborales. reconocemos el derecho de cada individuo a una vida digna y
                                                                                                                                                                               por lo tanto se les brinda un salario justo y las condiciones adecuadas para su desempeño.

                                                                       nuestra gestión
                                                                    g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                  nuestros compromisos

                                   indicador de                                                                                    plazo                                      indicador de                                                                        plazo
                                   suplemento     compromisos                          acciones ejcutadas                   corto mediano largo                               suplemento     compromisos                   acciones ejcutadas              corto mediano largo
                                   sectorial ongs institucionales                      2015                                 (1 año)   (2 años)   (3 años)   responsables      sectorial ongs institucionales               2015                            (1 año)   (2 años)   (3 años)   responsables


                                   ngo1            implementar procesos de             se llevaron a cabo grupos                                            directora de      ngo6            identicar procesos a        se realizó la construcción                                      directora de
                                                   participación de los                focales con partes                                                   desarrollo                        tomar en cuenta y            de la cadena de valor de la                                     desarrollo
                                                   grupos de interés en el             interesadas externas e                                               institucional y                   coordinar en actividades     organización y el mapeo de                                      institucional y
                                                   diseño, monitoreo y                 internas para la obtención                                           comunicaciones                    con otros actores.           partes interesadas internas                                     comunicaciones
                                                   evaluación de las políticas         de retroalimenta-ción y                                                                                                             y externas para identicar
                                                   y programas.                        ajuste a los programas y                                                                                                            procesos críticos, las áreas
                                                                                       políticas.                                                                                                                          de incidencia y los actores
                                                                                                                                                                                                                           involucrados.
                                   ngo2            crear e implementar                 se llevaron a cabo grupos                                            directora de      ngo7            asignación de recursos.      se siguieron llevando a                                         director
                                                   mecanismos de                       focales y encuestas con                                              desarrollo                                                     cabo los procesos de                                            ejecutivo /
                                                   retroalimentación y quejas          partes interesadas externas                                          institucional y                                                auditoría externa por una                                       director
                                                   en relación a programas y           e internas para la obtención                                         comunicaciones                                                 rma auditora                                                   administrativo
                                                   políticas y para la                 de retroalimentación y                                                                                                              independiente y la
                                                   determinación de acciones           ajuste a los programas y                                                                                                            presentación de
                                                   para responder a las                políticas.                                                                                                                          liquidaciones e informes de
                                                   brechas en las políticas.                                                                                                                                               utilización de recursos de
                                                                                                                                                                                                                           cooperación con los
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                                                                           organismos nanciadores
                                   ngo3            implementar un sistema              se creó e implementó una                                             directora de
                                                                                                                                                                                                                           correspondientes.
                                                   para el monitoreo de                base de datos de monitoreo                                           desarrollo
                                                   programa, evaluación y              de indicadores de los                                                empresarial /
                                                                                                                                                                              ngo8            identicar y proveer         se publicaron las                                               director
                                                   aprendizaje, (incluyendo            diferentes servicios y                                               dierctora de
                                                                                                                                                                                              información sobre las        principales fuentes de                                          ejecutivo /
                                                   la medición de la                   proyectos realizados al                                              desarrollo
                                                                                                                                                                                              fuentes de nanciamiento     nanciamiento de la                                             director
                                                   efectividad e impacto del           igual que se continuó con                                            institucional y
                                                                                                                                                                                              por categoría y los cinco    organización y su                                               administrativo
                                                   programa), resultando en            la evaluación de todos los                                           comunicaciones
                                                                                                                                                                                              mayores donantes y el        porcentaje de participación
                                                   cambios en los                      servicios brindados a través                                         / ocial de
                                                                                                                                                                                              valor monetario de su        en la memoria de
                                                   programas, y como son               de encuestas.                                                        comunicaciones
                                                                                                                                                                                              contribución.                sostenibilidad fundahrse
                                                   comunicados.
                                                                                                                                                                                                                           2015.

                                   ngo4            crear e implementar                 en proceso                                                           directora de      ngo9            crear e implementar          se continuaron                                                  directora de
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             fundahrse
                                                   medidas para integrar                                                                                    desarrollo                        mecanismos para la           implementando                                                   desarrollo
                                                   género y la diversidad en                                                                                empresarial /                     retroalimentación y quejas   evaluaciones de los servicios                                   empresarial /
                                                   el diseño e implemetación                                                                                director                          y su resolución.             prestados y encuestas de                                        directora de
                                                   de programas, monitoreo,                                                                                 asociado de                                                    satisfacción, su                                                desarrollo
                                                   evaluación y ciclo de                                                                                    proyectos                                                      presentación al equipo y                                        institucional y
                                                   aprendizaje.                                                                                                                                                            direcciones de la                                               comunicaciones
28                                                                                                                                                                                                                         organización para su                                                              29
                                                                                                                                                                                                                           evaluación y toma de
                                   ngo5            establecer procesos para            en proceso                                                           directora de                                                   acciones correctivas.
                                                   formular, comunicar,                                                                                     desarrollo
                                                   implementar y cambiar                                                                                    institucional y   ngo10           creación de política para                                                                    directora de
                                                   posiciones y campanas                                                                                    comunicaciones                    prácticas de recaudación                                                                     desarrollo
                                                   públicas de                                                                                              / ocial de                       de fondos, marketing y                                                                       institucional y
                                                   concientización.                                                                                         comunicaciones                    comunicaciones.                                                                              comunicaciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                           / ocial
                                                                                                                                                                                                                                                                                           comunicaciones

                                                                   nuestra gestión
                                                                g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                  nuestros compromisos

                                                                                                                                                                                                                                                           plazo
                                                principios         gráco % de                                                                                                                                                                      corto mediano largo
                                   materia      pacto global       cumplimiento          compromisos institucionales                                             acciones ejcutadas 2015                                                            (1 año)   (2 años)   (3 años)   responsables

                                   gestión      principios 6,                            • involucrar en el diseño, implementación, monitoreo y evaluación de    se incorporó como indicador de impacto y desempeño el aspecto de género.                                           director
                                   general y    10                                         políticas y programas de la fundación, la integración de género,                                                                                                                         ejecutivo /
                                   gobernanza                           50%                diversidad y ciclo de aprendizaje de los programas.                                                                                                                                      director
                                                                                                                                                                                                                                                                                    administrativo /
                                                                                         • buscar el establecimiento de alianzas.                                * se establecieron las siguientes alianzas: voces vitales honduras.                                                directora de
                                                                                                                                                                                                                                                                                    desarrollo
                                                                                         • elaboración de un sistema de monitoreo y evaluación de la             * se creó un sistema piloto de monitoreo de indicadores de los programas y
                                                                                                                                                                                                                                                                                    institucional y
                                                                                           efectividad e impacto de los programas y servicios que proveemos.       servicios provistos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    comunicaciones
                                                                                                                                                                 * se continuó con la aplicación de evaluaciones de los seminarios y talleres.
                                                                                                                                                                 * se realizó estudio de línea de base sobre inversión social y filantropía en el
                                                                                                                                                                   país.

                                                                                         • desarrollar procesos para diseñar e implementar campañas de             se reactivó el uso de redes sociales y se renovaron los demás medios
                                                                                           concientización sobre nuestra posición como organización en             digitales para la comunicación de nuestras actividades, misión y artículos de
                                                                                           relación a los temas de promoción y defensa de temas relacionados       interés sobre rse.
                                                                                           con rse.                                                              * se desarrolló un catálogo de servicios de fundahrse y la unidad pyme.
                                                                                                                                                                 * se participó en el simposium de rse organizado por eco social y se realizó la
                                                                                                                                                                   campaña contra el cambio climático festival planeta verde.
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                         • establecer políticas y procedimientos que garanticen la procedencia   * se incorporó la temática en el código de ética de la organización.
                                                                                           lícita de los fondos y que los mismos sean utilizados para el
                                                                                           propósito designado.

                                                                                         • creación de códigos y reglamentos que expresen nuestra                * se inició la incorporación de mejoras al reglamento del sello fundahrse de
                                                                                           responsabilidad en relación a las comunicaciones de mercado de la       esr.
                                                                                           organización.                                                         * se actualizaron los manuales de marca del logo fundahrse y del sello
                                                                                                                                                                   fundahrse de esr.

                                   prácticas    principios 4,                            • brindar a los miembros de la junta de directiva y colaboradores       * se brindó a la junta directiva capacitación sobre los principios de la                                           director
                                   laborales    5, 6, 10                                   capacitación sobre los principios de la organización y que los          organización y los temas de sostenibilidad.                                                                      ejecutivo /
                                                                        50%                mismos se rmen anualmente.                                                                                                                                                              director
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                    administrativo




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       fundahrse
                                                                                         • desarrollar una política de rse propia tendiendo como base la
                                                                                           relación, diálogo e involucramiento con las partes interesadas, el
                                                                                           apego a nuestro código de ética al igual que el desarrollo de los
                                                                                           mecanismos de evaluación y comunicación de nuestras acciones en
                                                                                           rs.

30                                                                                       • fomento de una cultura de innovación dentro de la organización.       * se brindaron espacios para propuestas de ideas de mejora e innovación.                                                              31
                                                                                         • otorgamiento de mayor autonomía a los miembros de staff en la         * se apoyaron iniciativas de mejora y actualización en página web, proveedor
                                                                                           toma de decisiones y ejecución de propuestas de innovación.             de correos, iniciativas de ahorro de energía, entre otras.
                                                                                         • balance en la distribución de tareas y responsabilidades de acuerdo
                                                                                           a áreas.

                                                                                         • crear comités de seguridad y salud laboral que generen una cultura                                                                                                                       ocial de
                                                                                           positiva e involucre a los colaboradores a mejorar estos aspectos                                                                                                                        logística
                                                                                           dentro de la organización. extenderemos nuestras medidas de salud
                                                                                           y seguridad a voluntarios de la organización al momento de contar
                                                                                           con su participación en nuestras actividades.

                                                                         nuestra gestión
                                                                      g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                  nuestros compromisos

                                                                                                                                                                                                                                                                plazo
                                                      principios         gráco % de                                                                                                                                                                     corto mediano largo
                                   materia            pacto global       cumplimiento          compromisos institucionales                                              acciones ejcutadas 2015                                                          (1 año)   (2 años)   (3 años)   responsables

                                   participación                                               • gestionar los impactos implantando evaluaciones a sus centros de                                                                                                                        coordinadora
                                   activa y                                                      operaciones que generen posibles efectos negativos sobre las                                                                                                                            de rse centro
                                   desarrollo de                              50%                comunidades locales.                                                                                                                                                                    sur / ocial
                                   la comunidad                                                                                                                                                                                                                                          pyme /
                                                                                               • capacitar sobre el tema de lucha contra la corrupción, creando                                                                                                                          coordinadora
                                                                                                 políticas y procedimientos de comunicación, que favorezcan la                                                                                                                           de desarrollo
                                                                                                 concienciación interna y externa de la temática.                                                                                                                                        sostenible

                                   medio              principios 7,                            • establecer normas y métodos para calcular el consumo energético                                                                                                                         director de
                                   ambiente           8, 9                                       relevante al momento de llevar a cabo las actividades de la                                                                                                                             cnp+lh
                                                                              50%                organización fuera de sus instalaciones.                                                                                                                                                subdirectora de
                                                                                                                                                                                                                                                                                         cnp+lh
                                                                                               • adoptar un enfoque proactivo para evaluar y mejorar los impactos       * se reemplazó el refrigerante de una de las unidades de aire acondicionado
                                                                                                 como regular el consumo de papel y energía en las capacitaciones y       de las instalaciones a un refrigerante 100% ecoamigable.
                                                                                                 diplomados, tanto a lo interno y externo de la organización.           * se realizó medición de iluminación de las áreas de trabajo y se cambió el
                                                                                                                                                                          tipo de iluminación de las dos áreas más críticas. se sustituyeron las
                                                                                                                                                                          lámparas de mercurio lámparas leds y acrílicos apl5 con difusor reectivo y
                                                                                                                                                                          prismáticos. el rendimiento actual de las nuevas lámparas es de 50,000
                                                                                                                                                                          horas vrs 4,000 horas de las lámparas anteriores. menor consumo
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                          energético.

                                                                                               • referente a proveedores, se establecerán requisitos de selección en
                                                                                                 función de criterios ambientales, así como se desarrollarán
                                                                                                 mecanismos formales de reclamación para identicar impactos
                                                                                                 ambientales negativos.

                                                                                               • crearemos mecanismos para identicar proveedores en los que la                                                                                                                          directora de
                                   derechos           principios 1
                                                                                                 libertad de asociación o el derecho de negociación colectiva de los                                                                                                                     desarrollo
                                   humanos            y2
                                                                              50%                colaboradores se infrinja o esté amenazado.                                                                                                                                             empresarial /
                                                                                               • incluir en la política referente a proveedores que se examinen los                                                                                                                      director
                                                                                                 criterios relativos a los derechos humanos, tomando en cuenta los                                                                                                                       asociado de
                                                                                                 impactos negativos y las medidas o mecanismos creados al respecto.                                                                                                                      proyectos
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           fundahrse
                                   prácticas justas                                            • crear mecanismos para evaluar a nuestros proveedores y determinar                                                                                                                       ocial de
                                   de operación                                                  si poseen un impacto real o potencialmente negativo en la sociedad.                                                                                                                     logística
                                                                                               • calidad del producto nal de las asesorías.                                                                                                                                             directora de
                                   asuntos de
                                   consumidores                                                                                                                                                                                                                                          desarrollo
                                                                              50%              • revisión y mejora de la metodología de enseñanza en los seminarios     * se inició proceso de reestructuración de la metodología de seminarios-                                         empresarial /
                                                                                                 y talleres.                                                              talleres.
32                                                                                                                                                                                                                                                                                       ocial de         33
                                                                                               • revisión y mejora del contenido de seminarios y talleres.              * se incorporaron nuevos temas para la programación 2016 y la participación                                      comunicaciones
                                                                                                                                                                          de expertos invitados.                                                                                         / ocial
                                                                                                                                                                                                                                                                                         servicios a
                                                                                               • revisión y mejora de la calidad de los eventos de capacitación.        * se continuó con la evaluación de los eventos de capacitación por parte de
                                                                                                                                                                                                                                                                                         membresía /
                                                                                                                                                                          los participantes.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         director
                                                                                               • revisión y mejora de las asesorías para la gestión de la herramienta   * se inició revisión de la plataforma para incorporar cambios en la generación                                   asociado de
                                                                                                 indicarse.                                                               de resultados.                                                                                                 proyectos
                                                                                               • implementación de plataformas tecnológicas de servicios de rse.        * se incorporó e inició el uso de la plataforma de e-learning de la red
                                                                                                                                                                          integrarse.
                                                                                                                                                                        * se renovó el sitio web de fundahrse con información de rse, la organización
                                                                                                                                                                          y servicios.

                                                                   nuestra gestión
                                                                g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        incidencia

                                        fundahrse sigue en marcha tras integrar                                                                                       empresarios de la región crean plan estratégico de rse
                                        cehdes a sus operaciones
                                                                                                                                                                la fundación empresarial para la acción social,
                                  fundahrse se complace en noticar que el consejo                                                                              fundemas, llevó a cabo la reunión anual de
                                  empresarial hondureño para el desarrollo sostenible                                                                           presidentes y directores ejecutivos de las gremiales de
                                  (cehdes) ha integrado sus operaciones con la                                                                                  la región centroamericana y del caribe responsables
                                  fundación hondureña de responsabilidad social                                                                                 de promover la responsabilidad social empresarial
                                  empresarial (fundahrse) y operarán conjuntamente                  debido a esta unicación, fundahrse asumirá la              (rse) en cada uno de sus países.
                                  bajo la denominación de fundahrse, manteniendo                    representación del consejo empresarial mundial para         entre los principales objetivos que se desarrollaron
                                  la misma sede en san pedro sula.                                  el desarrollo sostenible que comprende 16 capítulos         durante la reunión de presidentes de las gremiales de
                                                                                                    provenientes de 64 países, representando a más de           rse, que se llevó a cabo en el salvador, estuvieron el
                                  ambas organizaciones han trabajado conjuntamente
                                                                                                    35,000 empresas nacionales.                                 desarrollo y validación de una planicación
                                  durante casi 11 años, actuando bajo los mismos
                                  valores, compartiendo conocimiento, construyendo                                                                              estratégica a 5 años que permita guiar y consolidar
                                  entornos saludables, enfocados a impulsar el                                                                                  los esfuerzos de cada país para promover la rse con
                                                                                                          www.wbcsd.org                                         sus socios empresariales.
                                  desarrollo y el bienestar social de los hondureños.                                                                                                                                     presidentes y directores ejecutivos de las gremiales
                                                                                                                                                                                                                          centroamericanas responsables de la promoción de la rse
                                                                                                                                                                el plan estratégico regional de rse será el principal
                                                                                                                                                                instrumento de trabajo de esta red regional que está
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                    memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                bajo la conducción de américo herrera, director
                                        los presidentes de la red integrarse se reúnen para establecer acciones del                                             técnico de integrarse. “nuestro rol es facilitar la
                                        plan estratégico 2016-2020                                                                                              implementación de la rse en cada país y que ésta se
                                                                                                                                                                vuelva parte de la estrategia de negocios de las
                                  el 6 de octubre se celebró en santo domingo,                                                                                  empresas”, explicó herrera.
                                  república dominicana por primera vez como sede, la
                                  reunión de presidentes y directores ejecutivos de las
                                  siete organizaciones que conforman la integración
                                  centroamericana y del caribe por la responsabilidad
                                  social empresarial (integrarse).
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                    fundahrse
                                  la reunión tuvo dos objetivos; el primero hacer
                                  balance y rendir cuentas de todo lo logrado por la red
                                  gracias al apoyo del gran ducado de luxemburgo en
                                  el proyecto desarrollado en el periodo 2012-2015. por
34                                otro lado, se denieron las acciones que la red                                                                                                                                                                                                   35
                                  trabajará de manera integrada para el plan
                                  estratégico 2016-2020.                                               presidentes de la red integrarse reunidos en república
                                                                                                       dominicana
                                      www.integrarse.org

                                                                   nuestra gestión
                                                                g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6                                                                                                                  islas de la bahía



                                       nuestras empresas miembro
                                       benecios                                                                                                                                  mapa de ubicación
                                     · entrega del manual de primeros pasos, edición                     · acceso a publicaciones y artículos en temas de                                                1                                                                    1
                                       2015.                                                               rse.                                                                                                                                1                            trujillo
                                                                                                                                                                                               puerto cortés                                                                           colón
                                                                                                                                                                                          choloma 3                        atlántida       la ceiba
                                     · cupos para participación en más de 18                             · posibilidad de realizar alianzas estratégicas con
                                                                                                                                                                                        san pedro
                                       seminarios y el diplomado anual en san pedro                        otras empresas miembro.                                                           sula    52
                                       sula y tegucigalpa.                                                                                                                                             1 la lima                                                                                                gracias
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 a dios
                                                                                                         · prioridad de participar y auspiciar eventos                                               4 villanueva            yoro
                                     · asistencia a la conferencia nacional de rse.                        internacionales organizados por fundahrse.                                  santa
                                                                                                                                                                                      bárbara        1 potrerillos                                                      olancho
                                                                                                                                                                                                     cortés
                                     · participación en actividades de networking                        · participación en proyectos de la cooperación
                                                                                                                                                                                             3       1                                                                                                  san pedro sula
                                       mediante almuerzos y desayunos de alto nivel con                    internacional.                                            copán
                                                                                                                                                                                         santa yojoa                                                                                                    tegucigalpa
                                       invitados especiales, expertos en temas de rse.                                                                                                  bárbara                                                                                                         villanueva
                                                                                                         · acceso a participar en reconocimientos                                                            comayagua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        choloma
                                     · optar para obtener el sello fundahrse de empresa                    internacionales y regionales.                                                                                                                                                                santa bárbara
                                       socialmente responsable.                                                                                                ocotepeque                                          1              francisco                                                             choluteca
                                                                                                                                                                                                                                  morazán                       presencia                               san lorenzo
                                                                                                                                                                                          intibucá           comayagua
                                     · participación activa en mesas de trabajo.                                                                                            lempira                                                                            geográca                                yojoa
                                                                                                                                                                                                                                  35                           empresarial                              comayagua
                                                                                                                                                                                                     la paz                                    el paraíso                                               puerto cortés
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          memoria de sostenibilidad 2015
                                       requisitos e inversión para ser miembro de fundahrse                                                                                                                                  tegucigalpa                                                                potrerillos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        la lima
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        la ceiba
                                  puede ser miembro de fundahrse toda empresa,                                                                                                                                                                                                                          trujillo
                                  corporación u organización sin nes de lucro que
                                                                                                                                                                                                                   valle
                                  desee incorporar, impulsar y compartir prácticas de
                                                                                                                                                                                                                       2                                         empresas según rubro cantidad
                                  rse y sostenibilidad a su gestión.                                                                                                                                                           choluteca
                                                                                                                                                                                                               san lorenzo                                   producción y venta de alimentos 10
                                  para aliarse a fundahrse es necesario que su                                                                                                                                                     2                          maquilas y parques industriales 10
                                  organización:                                                                                                                                                                                choluteca                                        servicios varios 8




                                         1                                               2                                             3
                                                                                                                                                                                                                                                       producción y distribución de productos
                                                                                                                                                                                                                                                                                        diversos 8
                                                • complete el formulario                          • enviar el                          • hacer el pago                                                                                                                               financiero 7
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          fundahrse
                                                  de inscripción en el                              formulario.                          correspondiente                              empresas con sello fundahrse                                            equipo de transporte y logística 7
                                                                                                                                                                                                                                                                         consultoría y asesoría 7
                                                  sitio web:                                                                             al monto de                                  de esr                                                          construcción y producción de derivados
                                                  www.fundahrse.org                                                                      membresía.                                                                                                                                de concreto 7
                                                                                                                                                                                                                                                                                    azucareras 7
                                                                                                                                                                                                              11                                                         almacenes y consumo 7
                                                                                                                                                                                                                                                                  producción para exportación 5
36                                  inversión para ser miembro de fundahrse, según tamaño de empresa                                                                                                                                                         plásticos y derivados del petróleo 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          37
                                                                                                                                                                                         8                             8                                                                   ong 3
                                       no. de empleados              inversión anual                                                                                                                     7                                            embotelladoras y producción de bebidas 3
                                                                                                     empresas con ventas anuales arriba de us$10 mm
                                                                                                                                                                                 6                                            6      6                           educación superior y técnica 3
                                                                                                     independientemente del número de empleados                                                  5                                         5                                   comunicaciones 3
                                       2 a 99                            us$1,000.00                 pagarán valor cuota de                  us$3,000.00                                                                                               comercialización de productos diversos 2
                                       100 a 200                         us$2,000.00                                                                                                                                                                                     producción de energía 1
                                                                                                     empresas con ventas anuales arriba de us$20 mm                                                                                                                        operación portuaria 1
                                       201 a 500                         us$3,000.00                 independientemente del número de empleados                                                                                                        fabricación y distribución de derivados
                                                                                                     pagarán valor cuota                     us$5,000.00                                                                                                                               del papel 1
                                       501 en adelante                   us$5,000.00                                                                                            2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015                                                           deportes 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                            total 105

                                                                   nuestra gestión
                                                                g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                       nuestras empresas miembro
                                       premios mejores prácticas latam 2015 de cemefi                                                                             encuestas de percepción de socios                           quejas, sugerencias y comentarios
                                                                                                                                                             anualmente la dirección de desarrollo empresarial           no se cuentan con mecanismos ociales de
                                                                                                                                                             realiza una encuesta electrónica con preguntas              reclamación o queja, sin embargo en las encuestas de
                                                              · cervecería hondureña s.a.                                                                    referente a los servicios, eventos y convocatorias, el n   satisfacción de las capacitaciones, los participantes
                                                              programa parques lineales recreativos                                                          es conocer qué se está haciendo bien, qué se debe           tienen un espacio para sugerencias u observaciones
                                                                                                                                                             mejorar y qué cambios se deben realizar.                    sobre el evento realizado.

                                                              · aquanca
                                                              proyecto desarrollando comunidades /
                                                              proyecto estabilidad laboral y desarrollo
                                                                                                                                                                                                                              educación
                                                              de colaboradores                                                                                                                                           fundahrse tiene la fortaleza de educar a sus empresas
                                                                                                                                                                          total
                                                              · grupo terra                                                                                             membresía                     42                 miembros, esa es la función principal como
                                                                                                                                                                                                                         fundación y es por eso que tiene una amplia gama de
                                                                                                                                                                                                      empresas
                                                              programa de vivienda segura
                                                                                                                                                                           105
                                                                                                                                                                          empresas
                                                                                                                                                                                                      encuestadas

                                                                                                                                                                                                      40%
                                                                                                                                                                                                                         seminarios y talleres de acuerdo a las necesidades de
                                                                                                                                                                                                                         nuestros clientes.
                                                                                                                                                                                                                         actualmente no se cuenta con un sistema de
                                                              · tigo
                                                                                                                                                                                                                         monitoreo de la efectividad e impacto de los
                                                              tigo te conecta
                                                                                                                                                                                                                         programas, no obstante, se lleva un registro como
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                 memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                                                                         indicador de impacto con el número de personas que
                                                                                                                                                                                                                         participan en los diplomados y capacitaciones
                                                              · cargill
                                                                                                                                                                                                                         anualmente.
                                                              mujer y negocios inclusivos, fórmula
                                                                                                                                                             los datos que se pueden resumir son los siguientes:
                                                              perfecta para el desarrollo y liderazgo
                                                              comunitario                                                                                        la mayoría de las empresas obtienen información
                                                                                                                                                                 en la memoria de sostenibilidad, el nuevo sitio              impactos positivos o negativos
                                                                                                                                                                 web y facebook.
                                                                                                                                                                                                                         ·   unidad de desarrollo pyme: mejora la producti-
                                                                                                                                                                 el 85% de las empresas conocen los productos y
                                                                                                                                                                                                                             vidad y competitividad de las microempresas.
                                       mercadeo                                                              protección de los consumidores                      servicios de fundahrse y sólo el 31% conocen la
                                                                                                                                                                 que brinda la unidad de desarrollo pyme.                ·   acercamientos con universidades: promoción de
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                 fundahrse
                                  debido a que somos una organización sin nes de                    la base de datos de nuestras empresas miembros no                                                                       conocimientos a comunidades profesionales.
                                                                                                                                                                 más del 80% de las empresas expresan que
                                  lucro, fundahrse no cuenta con una dirección de                    puede ser revelada a personas u organizaciones ajenas                                                               ·   las empresas miembros impactan cada vez más a
                                                                                                                                                                 fundahrse ofrece servicios que están de acuerdo
                                  ventas o mercadeo. parte del respeto a las partes                  a la fundación.                                                                                                         mayor número de personas con sus programas
                                                                                                                                                                 o superan las expectativas.
                                  interesadas, fundahrse está comprometida a tratar de                                                                                                                                       de rse.
                                  manera equitativa a nuestros competidores y no                                                                                 el 92% de las empresas considera que el nivel de
38                                practicar bajo ninguna circunstancia la competencia                                                                            profesionalismo por parte del personal es                   más empresas miembros han creado programas          39
                                  desleal.                                                                   privacidad                                          excelente.                                                  de voluntariado en su organización.

                                                                                                     fundahrse tiene una cláusula en el código de ética de
                                                                                                     privacidad sobre la información brindada por
                                       seguridad de los consumidores                                 nuestros miembros, por lo que no se han recibido
                                                                                                     reclamaciones sobre violaciones de la privacidad y
                                  al inicio de los diplomados, seminarios y talleres, se
                                                                                                     fuga de datos, asimismo no ha habido multas
                                  brindan las instrucciones sobre precauciones,
                                                                                                     signicativas fruto del incumplimiento de la
                                  horarios, salidas de emergencia, entre otros.
                                                                                                     normativa en relación al uso de nuestros servicios.

                                                                     nuestra gestión
                                                                  g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        gestión del conocimiento                                              incidencia
                                       metodología y herramientas                                             unidad de desarrollo pyme inicia                           fundahrse encadena a sus                                   taller de sensibilización
                                                                                                              programa de aprendices                                     proveedores en el proyecto de ética                        a las buenas prácticas
                                  todo el modelo que utiliza fundahrse es apoyado por
                                  herramientas de contenido, medición y rendición de
                                                                                                              universitarios empresariales                               empresarial para pymes hondureñas                          responsables de fundahrse
                                  cuentas:
                                                                                                      con el objetivo de adoptar prácticas de                      como parte del resultado de la ejecución del               como parte de las actividades la unidad de desarrollo
                                                                                                      responsabilidad social empresarial (rse) y de                programa de mejora de las pymes centroamericanas,          para la pyme el día 19 de febrero se llevó a cabo en las
                                                                                                      sostenibilidad en pymes, el pasado 10 de febrero, la         se originó el proyecto de ética empresarial en pymes       instalaciones de fundahrse, el taller de sensibilización
                                                                                                      unidad de desarrollo pyme de fundahrse inició el             hondureñas. la implementación está a cargo de              del proyecto de ética empresarial donde participaron
                                    norma iso 26000 de                                                taller de inducción de las buenas prácticas                  fundahrse, el bid-fomin, grandes empresas, pymes y         pymes pertenecientes a la cadena de valor de grupo
                                                                  · indicadores de
                                    responsabilidad social                                            responsables a jóvenes universitarios, esto con el n        aprendices universitarios. el objetivo es sensibilizar y   grupo corinsa, seaboard honduras y fundahrse.
                                                                    sostenibilidad
                                    www.iso.org                                                       de poner en acción el programa de aprendices                 capacitar a las pymes encadenadas en temas de ética
                                                                    indicarse plataforma
                                        tm
                                                                    indicarse en línea                universitarios empresariales.                                empresarial.
                                                                    www.indicarse.org
                                                                                                      parte del proceso del programa es que los estudiantes        como producto nal de la ejecución del proyecto,
                                                                                                      ejecuten prácticas administrativas reales desde la           cada empresa ancla y pyme integrada tendrán como
                                                                                                      perspectiva de rse, fortaleciendo las materias de            benecios el desarrollo de su competitividad, el
                                  · global reporting initiative
                                    www.globalreporting.org                                           gobernanza, asuntos de consumidores y prácticas              fortalecimiento de la ética y transparencia, el
                                                                                                      laborales. estas acciones no representan costos para         incremento de la conanza para continuar con los
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                               memoria de sostenibilidad 2015
                                       unidad de desarrollo pyme                                      los empresarios quienes apoyan en los conocimientos          negocios y la mejora de la reputación de ambas. como
                                                                                                      administrativos y tecnológicos de los jóvenes.               impacto global se considera el incremento positivo de
                                    ¿qué es?                                                                                                                       la imagen del sector empresarial del valle de sula.

                                  es una dependencia de fundahrse dirigida a la
                                  pequeña y mediana empresa (pyme) por medio de la                                                                                     organizaciones participantes:                            alrededor de 20 personas de diferentes empresas asistieron
                                  cual brindamos servicios especializados de                                                                                                                                                    al taller.
                                                                                                                                                                       • fundahrse
                                  capacitación, asesoría, investigación y tecnología, con                                                                              • grupo corinsa
                                  el enfoque de la responsabilidad social empresarial.                                                                                 • seaboard honduras

                                                                                                                                                                       pymes de la cadena de valor beneciadas:
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                               fundahrse
                                     misión
                                                                                                                                                                       • inversiones best
                                     “contribuir con la prestación de servicios de                                                                                     • inversiones rkl
                                     consultoría y asesoría para la preparación y
                                                                                                                                                                       • grupo sud
                                     entrenamiento de las pymes en la
                                                                                                                                                                       • gourmet catering service
                                     implementación de la rse”.                                          unidad de desarrollo pyme inicia programa de aprendices
40                                                                                                       universitarios empresariales                                  • trecomse                                                                                                              41

                                     100 horas de consultoría en proyectos.
                                     6 actividades para generar ingresos.
                                     66 pymes impactadas en eventos.                                                                                                                                                            pymes participantes en el taller de inducción al proyecto de
                                                                                                                                                                                                                                ética empresarial.
                                     30 pymes evaluadas con la herramienta indicarse
                                     pyme.
                                     actualización del manual de los primeros pasos
                                     de la rse en honduras.

                                                                          nuestra gestión
                                                                      g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        gestión del conocimiento
                                        proyecto de ética empresarial ejecutado por la unidad de desarrollo pyme                                                                                                                                      encuentro regional de rse

                                  fundahrse como parte de su compromiso con el                                                                                                                                                                  se desarrollaron en la ciudad de la ceiba, tela y santa
                                  desarrollo sostenible encadena a tres de sus empresas                                                                                                                                                         rosa de copán el encuentro regional de rse dirigido a
                                  pymes proveedoras para que participen en el proyecto                                                                                                                                                          pymes. parte de la misión de fundahrse es la
                                  de ética empresarial, que consiste en generar la                                                                                                                                                              promoción de la rse a n de garantizar el crecimiento
                                  estructura para desarrollo del buen gobierno                                                                                                                                                                  sostenible de las empresas y consolidar la paz de las
                                  corporativo en las pymes.                                                                                                                                                                                     naciones al promover la prosperidad económica, el
                                                                                                                                                                                                                                                desarrollo social, el bienestar de la comunidad, la
                                  taller de alineamiento estratégico
                                                                                                                                                                                                                                                equidad laboral y el respeto al medio ambiente.
                                  el día 3 de marzo se desarrolló el taller de
                                                                                                                                                                                                                                                al encuentro asistieron 32 personas representantes de
                                  alineamiento estratégico y la inducción a la guía de
                                                                                                                                                                                                                                                las empresas de la zona. las empresas participantes
                                  buen gobierno corporativo, dirigido a las pyme                                                                                                 pymes participantes en el taller de inducción al proyecto de
                                                                                                                                                                                 ética empresaria que participaron el programa de mentoria.
                                                                                                                                                                                                                                                fueron: • minerales de occidente • comercial rey •
                                  participantes en el proyecto de ética empresarial. el                      pymes participantes en el taller de introducción a la
                                                                                                             metodología de 5 ss, junto a la ing. jakeline gonzales,                                                                            aldesar • biproce • becamo • triple b • la flor de
                                  taller se desarrolló en las instalaciones de fundahrse y                   consultora.
                                                                                                          taller de elaboración de perles de puestos                                                                                           copán • farmacia vaver • cde mipyme • saabedra
                                  las pymes participantes fueron inversiones rkl,
                                                                                                                                                                                                                                                orellana • banco davivienda • elaboraciones
                                  gourmet catering service, vidrio mecánica,                              como parte de las actividades del proyecto de ética
                                                                                                                                                                                     taller de inducción de rse en                              copanecas • confecciones b y r • benecio maya •
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          memoria de sostenibilidad 2015
                                  inversiones best y trecomse.                                            empresarial y en la alianza con unah-vs se desarrolló
                                                                                                          el día 23 de marzo el taller de elaboración de perles                     choluteca                                                  pollo el bunny • concentrados y servicios múltiples •
                                                                                                                                                                                                                                                tintura de honduras • repostería gómez • cámara de
                                                                                                          de puesto dirigido a estudiantes de la carrera de
                                                                                                                                                                               el 23 de junio la unidad de desarrollo pyme impartió el          comercio e industrias de copán.
                                                                                                          administración de empresas de la asignatura de
                                                                                                                                                                               taller de inducción a la rse, patrocinado por la
                                                                                                          recursos humanos participantes en el programa de
                                                                                                                                                                               fundación ayuda en acción en apoyo a los
                                                                                                          aprendices universitarios.
                                                                                                                                                                               beneciarios de la caja rural de la zona de orocuina en
                                                                                                                                                                               el departamento de choluteca. al evento se
                                                                                                                                                                               presentaron alrededor de 35 participantes.
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          fundahrse
                                    pymes participantes en el taller de alineamiento estratégico,
                                    junto a la lic. miriam tróchez, facilitadora de fundahrse
42                                                                                                                                                                                                                                                                                                        43

                                  taller de introducción a la metodología 5 ss                                                                                                                                                                    encuentro regional de rse

                                  el día 11 de marzo se llevó a cabo el taller de
                                                                                                             estudiantes de licenciatura en administración de empresas
                                  introducción a la metodología de 5 ss dirigido a las                       de la unah- vs, durante el desarrollo de los ejercicios
                                  pymes participantes en el proyecto de ética                                prácticos. taller de elaboración de perles de puestos, junto a     participantes en el taller de inducción de rse, junto a
                                                                                                             lic. jhoisy pérez, ocial de proyectos fundahrse.                   miriam tróchez, facilitadora de fundahrse.
                                  empresarial, el taller fue impartido por la ing. jakeline
                                  gonzales.

                                                                         nuestra gestión
                                                                     g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        gestión del conocimiento
                                        fundahrse reconoce las prácticas                                         programa de formación de                              fundahrse y voces vitales                                     fundahrse y voces vitales
                                        responsables en pymes                                                    mujeres líderes                                       honduras realizan desayuno                                    honduras realizan cierre del
                                        sampedranas                                                                                                                    para empresarias líderes con                                  programa de formación de
                                                                                                                                                                       sentido de responsabilidad social                             mujeres líderes
                                  como parte de la culminación del programa en
                                  convenio con el banco interamericano de desarrollo                                                                             como parte de la alianza celebrada hace cuatro años           el pasado 11 de noviembre, en un desayuno ejecutivo
                                  (bid) y el fondo multilateral de inversión (fomin) para                                                                        entre la fundahrse y voces vitales honduras (vvh), se         19 parejas de mentoras y aprendices presentaron los
                                  impulsar el buen desempeño de las pymes                                                                                        realizó un desayuno el 15 de julio dirigido a                 avances y resultados que obtuvieron a partir de
                                  hondureñas, fundahrse con su unidad de desarrollo                                                                              destacadas profesionales y empresarias con alto               recomendaciones prácticas y diversas actividades con
                                  pyme galardonó con un desayuno el 20 de julio a                                                                                sentido de responsabilidad social y que tienen el             el n de formalizar el negocio de la aprendiz,
                                  pymes sampedranas que están implementando                                                                                      interés de participar en el programa de “formación de         organizar la estructura, imagen y posicionamiento de
                                  buenas prácticas responsables en su gestión                                                                                    mujeres líderes”.                                             mercado, y así llevarlas al siguiente nivel.
                                  empresarial. entre las pymes vinculadas a la cadena de                                        ́ de mujeres líderes
                                                                                                            programa de formacion
                                                                                                                                                                 el programa ha sido impulsado por fundahrse desde             “es gracias al apoyo de fundahrse que hemos logrado
                                  valor de seaboard honduras y fundahrse están:
                                                                                                                                                                 2011, y ha mostrado resultados satisfactorios para el         reclutar a más empresarias líderes que participen en el
                                  · gourmet catering service                                                                                                     desarrollo del país mediante las microempresas                programa y que ayuden a nuestra red de micro-
                                                                                                                                                                 hondureñas.                                                   empresarias”, expresó sofía pereira, coordinadora de
                                  · inversiones rkl                                                      el 12 de agosto se llevó a cabo el inicio del séptimo                                                                 programas de vvh.
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                         memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                         programa de “formación de mujeres líderes”, en          en el desayuno se presentó la experiencia de debbie
                                  · vidrio mecánica
                                                                                                         alianza con voces vitales honduras, la base de este     castillo, gerente y propietaria de gourmet catering
                                  · trecomse                                                             programa es la formación de mediante el mentoring,      service, quien comenzó como aprendiz y ahora es
                                                                                                         donde una mujer ejecutiva de una empresa grande         mentora y voluntaria de otras ongs. “hemos doblado
                                                                                                         apoya a una empresaria mipyme a fortalecer e            la cantidad de nuestros clientes, tenemos nueva
                                                                                                         incrementar la competitividad de su empresa. en esta    maquinaria, nuevo local, hemos adquirido mucha
                                                                                                         promoción están participando 30 mentoras y 30           experiencia, y tenemos eventos toda la semana”,
                                                                                                         aprendices.                                             expresó alegre por los benecios que ha adquirido
                                                                                                                                                                 después de ser aprendiz.
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                         fundahrse
                                                                                                                                                                                                                                 cierre del programa de formación de mujeres líderes




                                    fundahrse reconoce las prać ticas responsables en pymes
                                    sampedranas
44                                                                                                                                                                                                                                                                                       45




                                                                                                                                                                   sofía pereira, coordinadora de proyectos de voces vitales
                                                                                                                                                                   honduras, durante su participación.

                                                                   nuestra gestión
                                                                g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        gestión del conocimiento
                                       seminarios                                                                                                                   mesas de trabajo

                                  · seminario gestión estratégica de la rse: ofrece                 · seminario de voluntariado corporativo: el               · empresas sin pobreza extrema                              iso 26000
                                    las bases para que el participante disponga de los                voluntariado corporativo, comunitario e
                                                                                                                                                              permite a las empresas desarrollar estrategias para el
                                    elementos fundamentales de la administración a                    individual ha generado benecios en la                                                                             gestión estratégica de la responsabilidad social
                                                                                                                                                              mejoramiento de la calidad de vida de sus
                                    través de la gestión de la rse.                                   organización porque motivan y delizan a los                                                                       empresarial.
                                                                                                                                                              colaboradores y lograr identicar aspectos claves para
                                                                                                      empleados promoviendo el trabajo en equipo,
                                  · seminario gobernanza de la organización: es                                                                               la erradicación de la pobreza extrema en los centros de    inducción a la responsabilidad social empresarial.
                                                                                                      mejorando la percepción de la empresa ante la
                                    importante reconocer que la gobernanza es                                                                                 trabajo. www.empresassinpobrezaextrema.com
                                                                                                      sociedad así como el acercamiento a las                                                                            diálogo con partes interesadas.
                                    transversal a las materias fundamentales de la rs.                comunidades.                                            · ecoeciencia empresarial
                                                                                                                                                                                                                         mapeo de las partes interesadas.
                                  · seminario de medio ambiente: se pretende que                    · seminario de asuntos de consumidores y                  esta mesa promueve el programa bandera azul
                                                                                                                                                                                                                         la sostenibilidad corporativa y los derechos
                                    la empresa conozca el cumplimiento legal                          clientes: los clientes y consumidores, cada vez más     ecológica en honduras, su objetivo es desarrollar e
                                                                                                                                                                                                                         humanos.
                                    requerido aplicable, incremente su interacción                    conocedores de sus derechos, exigen un                  implementar eco-eciencia en las empresas como
                                    responsable con el entorno.                                       comportamiento ético de las empresas; los nuevos        medio de incrementar la competitividad y
                                                                                                                                                                                                                          indicarse
                                                                                                      medios de comunicación, impulsan esta nueva             productividad en las empresas.
                                  · seminario de participación y desarrollo de la
                                                                                                      tendencia.                                                                                                         plan de desarrollo social comunitario.
                                    comunidad: es una propuesta para sensibilizar a                                                                           · pacto global
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2015
                                    las empresas en la orientación de su política de rse                                                                                                                                 diálogo social.
                                                                                                                                                              es una jornada con un enfoque de participación que
                                    hacia la comunidad.
                                                                                                                                                              integra todas las funciones de la empresa y que se         métrica en la gestión de la responabilidad social
                                                                                                            diplomados
                                  · seminario de prácticas justas de operación:                                                                               incorpora en la estrategia, las operaciones y la cultura   empresarial.
                                    fundahrse ha identicado el desarrollo de una                   · diplomado en gestión estratégica de la rse              de la empresa. en las sesiones se desarrollan los 4
                                    cadena de valor responsable como una fuente de                                                                            pilares de la iniciativa voluntaria de pacto mundial:       gri
                                                                                                        objetivo general
                                    ventaja competitiva sostenible.                                                                                           principio de derechos humanos, principio de
                                                                                                                                                                                                                         memorias de sostenibilidad gri.
                                                                                                            capacitar a los líderes de las empresas para la   estándares laborales, principio de medio ambiente,
                                  · seminario de derechos humanos: una empresa                              implementación de una gestión estratégica de      principio de anticorrupción.                               materialidad y sostenibilidad empresarial.
                                    socialmente responsable es aquella que entiende la                      rse.
                                    trascendencia del respeto y la promoción de los                                                                                                                                       accountability
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                              fundahrse
                                                                                                        objetivos especícos
                                    derechos humanos, que son parte intrínseca de las                                                                               asesorías
                                    buenas prácticas responsables vinculadas con                                                                                                                                         consulta social con partes interesadas.
                                                                                                            avanzar en el proceso de inserción estratégica
                                    todos los grupos de interés de una organización.                                                                          las asesorías son ejecutadas por la dirección de
                                                                                                            de la rse.
                                                                                                                                                              proyectos de fundahrse y está fundamentado en la            fundahrse
                                  · seminario de prácticas laborales: comprende la                          integrar al proyecto los conceptos y teorías      notable experiencia alcanzada por la organización en
46                                  relación que debería existir en las organizaciones y                                                                      una década de servicios a la sociedad y al                 auditorías éticas.                                   47
                                                                                                            asociadas a la rse.
                                    sus prácticas laborales, y cómo esta se relaciona con                                                                     empresariado de honduras y la región centro-               auditorías de políticas de comunicación comercial.
                                                                                                            aportar iniciativas para el mejoramiento de las
                                    la rse. se desarrollan temas como las condiciones                                                                         americana. el portafolio une las principales temáticas
                                                                                                            buenas prácticas de la rse en la empresa.                                                                    auditoría al gobierno corporativo.
                                    de trabajo y condición social, diálogo social, salud                                                                      de la rse con las normas como la iso 26000 y los
                                    y seguridad ocupacional, desarrollo y formación                         iniciar el proceso de materialidad en las         estándares internacionales como global reporting           auditoría a la cadena de valor.
                                    en el trabajo, entre otros.                                             empresas.                                         initiative gri, acountabiliy, smeta y la métrica de
                                                                                                                                                              indicarse.

                                                                     nuestra gestión
                                                                 g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        gestión del conocimiento
                                        visitas de campo

                                  el objetivo es conocer en el sitio las buenas prácticas                                                                        entre los hallazgos más relevantes del estudio para honduras se encuentran los siguientes:
                                  responsables de empresas líderes, complementando
                                  los conocimientos teóricos, generando espacios de                                                                              1. los sectores hacia los cuales las empresas dirigen
                                                                                                                                                                 1                                                          7.
                                                                                                                                                                                                                            7    el estudio reeja que como estrategias de
                                  intercambio de ideas y benchmarking.                                                                                              su inversión social son en primer lugar educación,           responsabilidad social empresarial las empresas
                                                                                                                                                                    y le sigue en importancia medio ambiente y el                se enfocan en atender en primera instancia pobla-
                                                                                                                                                                    sector salud. de igual forma, los principales temas          ciones en las cuales generan impactos directos
                                        investigación                                                                                                               que trabajan las ongs son educación en primer                producto de sus operaciones.
                                                                                                                                                                    lugar, y le sigue en importancia el desarrollo
                                    estudio línea de base en materia de inversión                                                                                   económico en la comunidad, salud y juventud.            8.   el relacionamiento de las ongs depende funda-
                                                                                                                                                                                                                            8
                                    social, lantropía y rse en centroamérica.                                                                                                                                                   mentalmente de la disponibilidad de los recursos
                                                                                                                                                                 2.
                                                                                                                                                                 2    en cuanto a poblaciones atendidas, la población            con que se cuentan y disponibilidad de los
                                  en el periodo de junio a diciembre de 2015, la red                                                                                  meta de las empresas son las comunidades de                donantes o colaboradores.
                                  integrarse con el nanciamiento de la seattle                                                                                       impacto directo de la empresa, y en segundo lugar
                                  international foundation ejecutó a través de las                                                                                    de importancia, las personas en condición de          9
                                                                                                                                                                                                                            9.   el monto anual promedio en los últimos 3 años
                                  organizaciones de rse de centroamérica y panamá el                                                                                  pobreza. las principales poblaciones atendidas             reportado por las 10 principales empresas
                                  estudio línea de base sobre inversión social y                                                                                      por las ongs son las personas en condición de
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                      memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                                                                                 asciende a us$15.8 millones.
                                  filantropía.                                                                                                                        pobreza, y le sigue en importancia, las mujeres.

                                                                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                                            10. el presupuesto anual de las principales ongs varía
                                  fundahrse llevó a cabo el estudio en honduras, donde                                                                           3.   el capital generado para la inversión social por
                                                                                                                                                                 3                                                              de $100,000 a $1,000,000 para 4 de ellas, y mayor
                                  contó con la participación de 39 empresas y 14 ongs.                                                                                parte del sector privado, tiene una procedencia           de $1,000,000 para 2 ongs.
                                  el estudio se llevó a cabo en tres etapas, a través de                                                                              mayoritaria nacional y producto de sus propias
                                                                                                     de igual forma, el estudio permitirá encontrar vacíos
                                  encuestas (i etapa), entrevistas (ii etapa) y la                                                                                    utilidades, por lo que, los presupuestos tanto para
                                                                                                     en alianzas público privadas que contribuyan a                                                                         11
                                                                                                                                                                                                                            11. se observó debilidad en el monitoreo, segui-
                                  realización de un grupo focal (iii etapa).                                                                                          la inversión social y la lantropía depende de las
                                                                                                     mejorar el intercambio de información y al                                                                                 miento y evaluación de impacto de las actividades
                                                                                                                                                                      ganancias generadas del negocio; y en el caso de
                                  los resultados generados del estudio serán valiosos en             establecimiento de metas comunes, y eventualmente                las ongs, sus recursos provienen principalmente           de inversión social, tanto de las empresas como de
                                  cuanto a obtener una aproximación a la problemática                en la incidencia en políticas públicas.                          de la cooperación internacional.                          las ongs.
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                      fundahrse
                                  de la inversión social y lantropía en centroamérica y
                                                                                                     permitirá también a fundahrse a contribuir a alinear
                                  honduras por parte de las empresas y de las ongs.                                                                              4.
                                                                                                                                                                 4    el 50% de las empresas que fueron parte del           12 se detectó que hay margen para un mejor trabajo
                                                                                                     la inversión social de las empresas con los objetivos de
                                                                                                                                                                      estudio cuentan con una fundación creada para            conjunto en inversión social entre las empresas y
                                  el análisis de fortalezas y debilidades del proceso de             desarrollo sostenible de naciones unidas, de reciente                                                                     las ongs.
                                                                                                                                                                      canalizar la inversión social a las comunidades.
                                  inversión social por parte de los distintos actores,               aprobación, y que deben ser implementados por el
48                                arrojó información valiosa para que fundahrse                      gobierno de honduras en los próximos 15 años.                                                                                                                                    49
                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                 5.   con el propósito de mantener informados a sus         13
                                                                                                                                                                                                                            13. otro reto importante del sector privado es reducir
                                  pueda apoyar en forma más efectiva a las empresas en                                                                                                                                          el nivel de lantropía y mejorar las orientaciones
                                                                                                     se obtuvo información sobre el alineamiento o no de              partes interesadas el estudio muestra que las
                                  la aplicación de la norma iso 26000. lo cual se podrá                                                                               redes sociales son los canales más usados por las         de los recursos hacia inversiones sociales estraté-
                                                                                                     las prioridades de gobierno con las prioridades de
                                  traducir en capacitaciones, conferencias, mesas de                                                                                  empresas, seguidos de reportes a sus superiores,          gicas.
                                                                                                     inversión social de las empresas y ongs.
                                  trabajo, consultorías, asesorías, etc. requeridos para la                                                                           y en otros casos de memorias de sostenibilidad.
                                  buena administración de la inversión social y sus                  a nivel de integrarse se podrá obtener información                                                                     14
                                                                                                                                                                                                                            14. desde el punto vista del sector privado las ongs
                                  impactos.                                                          sobre las fortalezas y debilidades de la inversión social   6
                                                                                                                                                                 6.   todas las empresas y ongs tienen alianzas                 deben estructurar proyectos viables y presen-
                                                                                                     en la región, que podrá ser aprovechada para mejorar             estratégicas para maximizar el impacto de sus             tarlos ante las empresas y ofrecer mecanismos de
                                                                                                     el impacto de la red en sus miembros.                            acciones en las comunidades.                              transparencia y de rendición de cuentas.

                                                                          nuestra gestión
                                                                      g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        incidencia
                                        fundahrse imparte seminario-taller sobre la gestión estratégica                                                                     fundahrse y el bid realizan
                                        de la rse y lanza el nuevo indicarse 2015                                                                                           seminario sobre derechos
                                                                                                                                                                            humanos
                                  el seminario taller fue dirigido a los gerentes generales
                                  y coordinadores de rse de las empresas miembros, en                                                                                 fundahrse a través de la unidad de desarrollo pyme
                                  el mismo se realizó el lanzamiento de la nueva                                                                                      junto con el apoyo económico del banco
                                  herramienta indicarse 2015, homologada                                                                                              interamericano de desarrollo (bid) en su
                                  completamente al lenguaje de la norma iso 26000;                                                                                    responsabilidad de educar y orientar, organizó un
                                  dicho evento se llevó a cabo el 25 y 26 de febrero en                                                                               taller especializado en tema de derechos humanos
                                  tegucigalpa y el 5 y 6 de marzo en san pedro sula                                                                                   con base en la norma iso 26000 de responsabilidad
                                  gracias al apoyo y patrocinio del gobierno de canadá.                                                                               social, para que las organizaciones identiquen,
                                                                                                                                                                      prevengan y aborden los impactos reales y potenciales
                                  el lic. raúl gutiérrez, responsable de proyectos de la                                                                                                                                                participantes en el seminario-taller sobre derechos humanos
                                                                                                                                                                      sobre derechos humanos.
                                  agencia española de cooperación internacional para                                                                                                                                                    en tegucigalpa
                                  el desarrollo (aecid) participó como invitado especial                                                                              “los derechos que no se exigen no son derechos, y los
                                  en tegucigalpa, quien brindó una conferencia a los                                                                                  estados que no reconocen ni proporcionan
                                  asistentes del diplomado sobre el tema de                                  participantes en el seminario-taller en san pedro sula   mecanismos que permitan la justicia de los derechos
                                  responsabilidad social y cooperación internacional.                                                                                 humanos no son auténticos estados de derecho”,                        fundahrse realiza seminario
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                      expresó lorena gonzález, experta en la temática sobre                 sobre prácticas laborales
                                                                                                                                                                      derechos humanos.
                                                                                                          en san pedro sula, la invitada especial fue la experta                                                                      el pasado 14 y 16 de abril se llevó a cabo en las
                                                                                                          canadiense en diálogo social jay hartling, quien                                                                            ciudades de san pedro sula y tegucigalpa el seminario
                                                                                                          impartió una conferencia llamada el diálogo y la                                                                            sobre prácticas laborales cuyo objetivo fue que los
                                                                                                          consulta: herramientas para la licencia social.                                                                             participantes aprendieran prácticas y herramientas
                                                                                                          este seminario también contó con la presencia del sr.                                                                       que les permitieran asimilar los asuntos y expectativas
                                                                                                          frank schneider, consejero y director del programa                                                                          de esta materia fundamental basada en la norma iso
                                                                                                          centroamérica del gobierno de canadá.                                                                                       26000.

                                                                                                                                                                                                                                      “una organización debe integrar la responsabilidad
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      fundahrse
                                                                                                                                                                                                                                      social en todas sus decisiones y actividades para que
                                                                                                                                                                                                                                      sea parte esencial de su cultura organizacional,
                                                                                                                                                                                                                                      estrategias, operaciones y políticas de la
                                    participantes en el seminario-taller en tegucigalpa
                                                                                                                                                                                                                                      organización”, expresó otoniel montenegro, experto
                                                                                                                                                                        participantes en el seminario-taller sobre derechos humanos
50                                                                                                                                                                      en san pedro sula                                             guatemalteco quien impartió el seminario.                       51

                                                                          nuestra gestión
                                                                      g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        incidencia
                                                                                                                                                                             fundahrse imparte seminario
                                                                                                                                                                             taller sobre participación activa
                                                                                                                                                                             y desarrollo de la comunidad
                                                                                                                                                                       los días 9 y 23 de julio se llevó a cabo el seminario-
                                                                                                                                                                       taller “participación activa y desarrollo de la
                                                                                                                                                                       comunidad con base en iso 26000”, en san pedro
                                                                                                                                                                       sula y tegucigalpa, respectivamente, para las
                                                                                                                                                                       empresas miembros de fundahrse.

                                                                                                                                                                       durante el seminario se realizaron ejercicios prácticos
                                                                                                                                                                       para el mapeo de partes interesadas en la comunidad                   participantes en el seminario-taller sobre participación activa
                                                                                                                                                                                                                                             y desarrollo de la comunidad en tegucigalpa
                                    participantes en el seminario sobre prácticas laborales                  participantes en el seminario sobre prácticas laborales
                                                                                                                                                                       y análisis de inuencia y relación, y además varias
                                    en san pedro sula                                                        en tegucigalpa                                            empresas compartieron su experiencia al respecto,
                                                                                                                                                                       particularmente en el tema de consulta social por la
                                                                                                                                                                       cervecería hondureña. en el tema de voluntariado en
                                                                                                                                                                       las comunidades, se contó con la participación de la
                                                                                                                                                                                                                                                 fundahrse imparte seminario
                                                                                                                                                                       fundación techo honduras.                                                 sobre medio ambiente
                                        fundahrse imparte seminario sobre gobernanza de la organización
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                                                                                           en agosto se impartió el seminario sobre medio
                                  las empresas miembros de fundahrse de san pedro                                                                                                                                                          ambiente en san pedro sula y tegucigalpa, por parte
                                  sula y tegucigalpa fueron capacitadas en el seminario                                                                                                                                                    de la ing. claudia díaz, subdirectora del centro
                                  sobre la materia de la iso 26000 gobernanza de la                                                                                                                                                        nacional de producción más limpia de honduras
                                  organización, el cual fue impartido por el director de                                                                                                                                                   (cnp+lh). en el seminario se dio a conocer los
                                  proyectos, julio gom.                                                                                                                                                                                    principios básicos ambientales y la gestión de riesgos,
                                                                                                                                                                                                                                           la importancia del uso de indicadores dentro de las
                                                                                                                                                                                                                                           empresas, para medir el progreso, logro y errores que
                                                                                                                                                                                                                                           ponen en evidencia que estamos utilizando los
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               fundahrse
                                                                                                                                                                                                                                           recursos como el agua, el suelo y el aire, de la mejor
                                                                                                                                                                                                                                           manera.

                                                                                                             participantes en el seminario sobre prácticas laborales     participantes en el seminario-taller sobre participación activa
                                                                                                             en san pedro sula                                           y desarrollo de la comunidad en san pedro sula

52                                                                                                                                                                                                                                                                                                             53

                                    participantes en el seminario sobre prácticas laborales
                                    en tegucigalpa




                                                                                                                                                                                                                                             participantes en el seminario-taller sobre medio ambiente
                                                                                                                                                                                                                                             en tegucigalpa

                                                                         nuestra gestión
                                                                     g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        incidencia
                                                                                                         los representantes de san pedro sula visitaron la
                                                                                                         minera nyrstar el mochito ubicada en santa bárbara;
                                                                                                         en tegucigalpa la visita correspondió a la finca
                                                                                                         montelíbano del grupo agrolíbano.




                                    participantes en el seminario-taller sobre medio ambiente
                                    en san pedro sula                                                                                                                           participantes en el seminario-taller sobre voluntariado            participantes en el seminario-taller sobre voluntariado
                                                                                                                                                                                corporativo para el desarrollo en tegucigalpa                      corporativo para el desarrollo en san pedro sula
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                            visita de campo a nyrstar el mochito
                                        representantes de rse realizan
                                        visitas de campo a empresas                                                                                                                 fundahrse imparte el seminario sobre prácticas justas de operación
                                        hondureñas ejemplares
                                                                                                                                                                              las empresas miembros de fundahrse recibieron el                   el objetivo de este taller fue brindar a los participantes
                                  gerentes, jefes, coordinadores y encargados de                                                                                              seminario taller sobre prácticas justas de operación,              las herramientas necesarias para identicar su cadena
                                  responsabilidad social empresarial de san pedro sula                                                                                        el cual fue impartido por el facilitador juan ramón                de valor para trabajar con ellos de forma sistemática
                                  y tegucigalpa se dieron cita en agosto, para conocer                           fundahrse imparte seminario                                  mateo, en las ciudades de san pedro y tegucigalpa.                 en responsabilidad social empresarial. se enfatizó en
                                  las buenas prácticas de empresas ejemplares que han                            voluntariado corporativo para el                                                                                                la importancia de la rse como factor clave para
                                  desarrollado actividades y programas basadas en                                desarrollo en san pedro sula y                                                                                                  aumentar la competitividad a través de la innovación,
                                  acciones de rse.                                                               tegucigalpa                                                                                                                     reputación y productividad.
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    fundahrse
                                                                                                         el pasado 3 de septiembre, fundahrse realizó el
                                                                                                         seminario de voluntariado corporativo en san pedro
                                                                                                         sula y el 20 de septiembre en tegucigalpa con una
54                                                                                                       participación de más de 30 personas, éste fue                                                                                                                                                              55
                                                                                                         impartido por ninoska hoffmann, facilitadora de
                                                                                                         fundahrse.
                                                                                                                                                                                participantes en el seminario-taller sobre prácticas justas de
                                                                                                         como representante del caso de éxito, joselyn                          operación, en tegucigalpa
                                                                                                         fu e n t e s , e n c a r g a d a d e l d e p a r t a m e n t o d e
                                                                                                         responsabilidad social empresarial de molino
                                                                                                         harinero sula (mhs) mostró el plan de voluntariado                                                                                        participantes en el seminario-taller sobre prácticas justas de
                                    visita de campo a agrolíbano                                                                                                                                                                                   operación, en san pedro sula
                                                                                                         que posee su organización.

                                                                          nuestra gestión
                                                                      g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        incidencia
                                        fundahrse imparte seminario                                               fundahrse y uth gradúa a 26                          concluye mesa de trabajo de
                                        sobre asuntos de consumidores                                             profesionales en el diplomado                        pacto global en zona centro sur
                                        y clientes                                                                en gestión estratégica de rse
                                  el 12 y 26 de noviembre en san pedro sula y                             fundahrse inició el pasado 16 de octubre el            en el mes de septiembre se realizó la quinta y última
                                  tegucigalpa, respectivamente, se llevó a cabo el                        diplomado de gestión estratégica de la                 sesión de la mesa de trabajo de pacto global, que
                                  último seminario del año, acerca de la materia de                       responsabilidad social empresarial (rse) en conjunto   había iniciado el pasado mes de abril en tegucigalpa.
                                  asuntos de consumidores y clientes según la                             con la universidad tecnológica de honduras (uth) en
                                  normativa iso 26000. el seminario fue impartido por                                                                            el objetivo principal de la mesa fue poner en
                                                                                                          tegucigalpa.
                                  la facilitadora elisa pineda, máster en estudios                                                                               conocimiento detallado de las empresas los 10
                                  diplomáticos con experiencia laboral en el sector                       el diplomado estuvo integrado por siete módulos que    principios del pacto global en los pilares de medio
                                  academia, empresa privada y gobierno.                                   corresponden a los temas que conforman las materias    ambiente, derechos humanos, prácticas laborales y
                                                                                                          de la norma iso 26000: gobernanza de la                anticorrupción. las ocho empresas participantes
                                  durante el seminario en las dos ciudades, se contó
                                  como invitado especial vía videoconferencia a caracol                   organización, derechos humanos, medio ambiente,        fueron: grupo financiero ficohsa, argos,
                                  de plata desde méxico, ellos son una asociación civil                   participación activa y desarrollo de la comunidad,     corporación dinant, grupo agrolíbano, azucarera
                                  que promueve la adopción del mensaje de benecio                        asuntos de consumidores y prácticas justas de          choluteca, azucarera la grecia, lufussa y unitec;
                                  social como herramienta de responsabilidad social,                      operación, éstos módulos fueron facilitados por los    cuatro empresas son de la zona centro y cuatro
                                  entre el sector privado de iberoamérica.                                sres. julio gom, miriam tróchez, claudia díaz,         empresas de la zona sur del país.                       empresas participantes de la mesa de pacto global.
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                          eugenio sánchez, elisa pineda y juan ramón mateo.

                                                                                                          durante el acto ceremonial de clausura el 28 de
                                                                                                          noviembre, participaron el sr. carlos young reyes,
                                                                                                          rector de la uth en tegucigalpa y el dr. julio gom,
                                                                                                          director asociado de proyectos de fundahrse, quienes
                                                                                                          entregaron los diplomas y motivaron a los 26
                                                                                                          graduados a poner en práctica los diversos proyectos
                                                                                                          iniciados durante el diplomado.
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                              fundahrse
                                    participantes en el seminario-taller sobre asuntos de
                                    consumidores y clientes, en san pedro sula



                                                                                                                                                                   empresas participantes de la mesa de pacto global.

56                                                                                                                                                                                                                                                                            57




                                                                                                             grupo de graduados del diplomado


                                    participantes en el seminario-taller sobre asuntos de
                                    consumidores y clientes, en tegucigalpa

                                                                         nuestra gestión
                                                                     g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                         promoción de la responsabilidad social
                                        conferencia “la ética como estrategia para la sostenibilidad”                                                                     conferencia nacional de rse: voluntariado
                                        valmoral, fundahrse y ccic llevan a cabo clausura del
                                        diplomado de ética
                                  el 20 de noviembre de 2015, en san pedro sula en las                   el diplomado fue impartido por el phd. hugo cruz de
                                  instalaciones de la cámara de comercio e industrias                    la universidad del istmo de guatemala quien capacitó
                                  de cortes (ccic) se llevó a cabo la clausura del primer                a 68 directivos, gerentes y administradores sobre la
                                  diplomado en ética bajo el tema: “la ética como                        ética en la toma de decisiones empresariales a través
                                  estrategia para la sostenibilidad empresarial”                         del método de casos.
                                  organizado por valmoral, fundahrse y ccic.




                                                                                                                                                                     fundahrse celebró el 14 de mayo su x conferencia        durante el evento se desarrolló un panel denominado
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                    memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                     nacional de rse con el tema principal “el               formación de mujeres líderes, moderado por cecilia
                                                                                                                                                                     voluntariado, agregando valor a la estrategia de        martínez de simón, directora ejecutiva de voces
                                                                                                                                                                     sostenibilidad” el cual se desarrolló en el centro de   vitales honduras, organización que unió esfuerzos
                                                                                                                                                                     convenciones de la cámara de comercio e industrias      con fundahrse para llevar a cabo un programa de
                                                                                                                                                                     de cortés (ccic), donde alrededor de 330 personas       mentoría profesional. para ilustrar los resultados e
                                        embajada de canadá, gildan y fundahrse fortalecen prácticas                                                                  entre representantes de empresas, entes                 impactos positivos del programa, se contó con la
                                        en la cadena de valor                                                                                                        gubernamentales y gremiales, ongs y sector              participación de las mentoras: michelle alexandra de
                                                                                                                                                                     académico tuvieron la oportunidad de escuchar sobre     perdomo, gerente regional del departamento legal
                                  en una acción tripartita, el pasado 27 de agosto, la                                                                               las últimas tendencias en temas de voluntariado         de cargill honduras, elisa pineda pineda, gerente de
                                  e m b a j a d a d e c a n a d á , g i l d a n y fu n d a h r s e                                                                   corporativo.                                            rse de diunsa y fátima pineda bardales, gerente de
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                    fundahrse
                                  desarrollaron un seminario taller denominado                                                                                                                                               recursos humanos en cenosa.
                                                                                                                                                                     los expertos internacionales, iraida manzanilla de
                                  “abastecimiento con responsabilidad social: mas allá
                                                                                                                                                                     venezuela y juan carlos córdoba de panamá,
                                  del precio y la calidad” el cual tuvo lugar en el hotel
                                                                                                                                                                     abordaron contenidos relativos al poder
                                  copantl, con una duración de 7 horas.
                                                                                                                                                                     transformador del voluntariado corporativo para
58                                estuvieron presentes: wiladina chiang, gobernadora                                                                                 cambiar la realidad social y económica de los países,
                                                                                                                                                                                                                                                                                    59
                                  departamental de cortés, ève giguère, consejera                                                                                    las últimas tendencias innovadoras para alinear el
                                  comercial de la embajada de canadá, claudia                                                                                        voluntariado a la estrategia del negocio y la
                                  sandoval, vicepresidenta de ciudadanía corporativa                                                                                 importancia de modelar un estilo de vida que reeje
                                  de gildan y alberto díaz lobo, vicepresidente de la                                                                                solidaridad y el compromiso de los equipos de alta
                                                                                                            miembros de la mesa principal en el seminario - taller
                                  junta directiva de fundahrse fueron los                                   “abastecimiento con responsabilidad social”
                                                                                                                                                                     gerencia.
                                  representantes de la mesa principal.

                                                                                                                                                                                                                               panelistas invitados

                                                                  nuestra gestión
                                                               g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                       promoción de la responsabilidad social
                                       sello fundahrse de empresa socialmente responsable                                                                                festival planeta verde

                                                                                                                                                                    por primera vez, diversas entidades gubernamentales
                                                                                                                                                                    y empresariales preocupadas por el ambiente
                                                                                                                                                                    realizaron el evento sobre el cambio climático:
                                                                                                                                                                    “festival planeta verde, amigos de live earth”, el cual
                                                                                                                                                                    se realizó el sábado 3 de octubre en el
                                                                                                                                                                    estacionamiento del comisariato los andes de 3 de la
                                                                                                                                                                    tarde a 8 de la noche.

                                                                                                                                                                    en un ambiente familiar y de camaradería, además de
                                                                                                                                                                    las presentaciones musicales, se tuvo la presencia de
                                                                                                                                                                    instituciones educativas como la escuela                  honduras (cnp+lh), sandra rivera, coordinadora de
                                                                                                                                                                    europaschule y la escuela internacional sampedrana,       proyecto de eciencia energética para el sector
                                                                                                                                                                    equipos de voluntariado como plantatón y de las           industrial y comercial de honduras (pesic), cristy
                                                                                                                                                                    empresas que apoyaron a la realización del evento,        raudales, gerente general de la división municipal
                                                                                                                                                                    mipymes sampedranas que pertenecen a voces                ambiental (dima), miguel angel yagüe, gerente
                                                                                                                                                                    vitales honduras y autoridades civiles como los           general de azunosa y javier sánchez bengtson,
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                   memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                      miembros de la mesa principal en representación empresas      bomberos, la cruz roja y la policía municipal.            representante de la universidad autónoma de
                                                                                                      y organizaciones del sector privado
                                                                                                                                                                    los sres. karen de calidonio, directora ad honorem        honduras (unah) fueron los oradores que dieron a
                                                                                                                                                                    de la ocina de ecosocial, daniel ayes, director del      conocer conceptos, recomendaciones y aspectos
                                  el jueves 17 de septiembre fundahrse llevó a cabo una            nacional de industriales (andi), luis larach, asesor de                                                                    importantes sobre el cambio climático.
                                                                                                                                                                    centro nacional de producción más limpia de
                                  cena de gala en conmemoración a la novena entrega                la junta directiva del consejo hondureño de la
                                  del sello fundahrse de empresa socialmente                       empresa privada (cohep) y mario canahuati,
                                  responsable en el centro de convenciones de la                   representante de la asociación hondureña de
                                  cámara de comercio e industrias de cortés (ccic) en              maquiladores (ahm).
                                  san pedro sula.

                                  en la ix edición del sello fundahrse de empresa
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                   fundahrse
                                  socialmente responsable 2015 se entregaron un total
                                  de 61 preseas de las cuales cinco empresas lo
                                  recibieron por primera vez, éstas empresas son:
                                  nestlé, cisa, azunosa, lacthosa cereales y bayer.
60                                                                                                                                                                                                                                                                                 61
                                  la mesa principal estuvo integrada por los sres.
                                  alberto bográn, vicepresidente de ccic, alberto díaz
                                  lobo, vicepresidente de fundahrse, karen de
                                  calidonio, directora ad honorem de la ocina
                                  ecosocial, yusuf amdani, presidente de fundahrse,
                                  mateo yibrín, presidente de la asociación de
                                  productores de azúcar de honduras (apah), mey
                                                                                                      representantes de las empresas que recibieron el selllo esr
                                  hung, presidenta de american chamber of commerce                    por primera vez.
                                  (amcham), daniel aguilar, presidente de la asociación

                                                                          nuestra gestión
                                                                      g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        promoción de la responsabilidad social                                                                                                                                                       publicaciones
                                        fundahrse se convierte ocialmente en socio de 24 horas de realidad                                                                 desayuno ejecutivo: fundahrse                            se publica la segunda edición
                                                                                                                                                                            presenta la certicación fsc.                            del manual de los primeros pasos
                                                                                                          este año, las 24 horas de realidad estuvo anclado en                                                                       de la responsabilidad social
                                                                                                          parís, francia y fue transmitido desde ocho países           el pasado 24 de abril y 16 de junio, fundahrse junto a        empresarial en honduras
                                                                                                          clave a nivel mundial, con los comentarios de al gore,       forest stewardship council (siglas en inglés fsc),
                                                                                                          ex vicepresidente de estados unidos y ganador del            organizaron un desayuno ejecutivo para capacitar a       fundahrse junto al equipo de trabajo, ha presentado
                                                                                                          premio nobel de la paz, actuaciones musicales e              las empresas en san pedro sula y tegucigalpa,            la segunda edición del manual de los primeros pasos
                                  fundahrse se convirtió ocialmente en socio
                                                                                                          historias convincentes de ciencia climática, las             respectivamente, sobre el signicado de las compras      de la responsabilidad social empresarial en honduras
                                  organización de sociedad civil (osc) para la quinta
                                                                                                          soluciones y los avances en la lucha contra el cambio        responsables mediante la certicación fsc.               homologado con la iso 26000 gracias al apoyo del
                                  emisión anual de 24 horas de realidad: el mundo está
                                                                                                          climático.                                                                                                            banco interamericano de desarrollo (bid) y el fondo
                                  observando® organizado por el proyecto de realidad                                                                                   “muchas de las empresas que forman parte de
                                                                                                                                                                                                                                multilateral de inversiones (fomin).
                                  climática (the climate reality project®).                                                                                            fundahrse están interesadas en poder implementar
                                                                                                                                                                       algunas medidas que puedan beneciar en el tema de       la elaboración de este manual fue parte del
                                                                                                                                                                       los bosques sostenibles y es por eso que hoy             componente de divulgación del programa de mejora
                                                                                                                                                                       desarrollamos esta capacitación” mencionó elena          del desempeño mediante la implementación de
                                                                                                                                                                       quiroz, directora de desarrollo empresarial de           buenas prácticas responsables en pymes hondureñas
                                        almuerzo de negocios
                                                                                                                                                                       fundarhse.                                               ejecutado por la unidad de desarrollo pyme de
                                        la consulta y el diálogo: herramientas de la licencia social                                                                                                                            fundahrse.
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                         memoria de sostenibilidad 2015
                                  los representantes de las empresas miembros de                          hartling expuso sobre los benecios de desarrollar                                                                    como última parte del manual, se presentan diversos
                                  fundahrse asistieron al almuerzo de negocios                            una consulta previa a ejecutar cualquier proyecto que                                                                 ejemplos de empresas que poseen buenas prácticas
                                  patrocinado por el gobierno de canadá, cuyo tema                        vincule a partes interesadas, entre los que mencionó                                                                  responsables en el país, entre ellas están: cervecería
                                  fue la consulta y el diálogo: herramientas de la                        está: la seguridad social, benecios económicos y                                                                     hondureña, diunsa, gildan, grupo terra, cementos
                                  licencia social, impartido por jay hartling, experta                    aumento de ganancias, mejora la reputación e imagen                                                                   del norte y ficohsa.
                                  canadiense en esta temática especícamente en                           pública, creación de empleo y prosperidad local,
                                  relación con los grupos étnicos.                                        creación de nuevas competencias, entre otros.                                                                           el manual puede
                                                                                                                                                                                                                                      adquirirse en
                                                                                                                                                                                                                                            librería
                                                                                                                                                                                                                                        metronova,
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                         fundahrse
                                                                                                                                                                                                                                librería la cultura
                                                                                                                                                                                                                                            y en las
                                                                                                                                                                                                                                   instalaciones de
                                                                                                                                                                                                                                fundahrse en san
62                                                                                                                                                                                                                                     pedro sula y                                      63
                                                                                                                                                                                                                                       tegucigalpa.




                                    parte de los asistentes al almuerzo de negocios.                         jay hartling, experta canadiense en relación con grupos
                                                                                                             étnicos, durante su participación.

                                                                   nuestra gestión
                                                                g4-2, g4-14, g4-15, g4-34, g4-35, g4-37, g4-39, g4-40, g4-45, g4-ec6




                                        promoción de la responsabilidad social
                                       curso e-learning de rse

                                  la red integrarse tiene disponible el sitio                                   otros                                           además se logró modicar:                              email y boletín fundahrse
                                  www.integra-rse.com, una plataforma de formación                            30.09%
                                                                                                                                                  presidente/   - la presentación institucional
                                  continua y de sensibilización en rse, la cual ofrece un
                                  curso gratuito con el n de acercar a las empresas
                                                                                                     voluntario                                  ceo/director
                                                                                                                                                                - firmas de correo electrónico
                                                                                                                                                                                                                       185 e-mails                                4,192
                                                                                                      6.67%                                         4.86%                                                             masivos enviados                   impactos a través
                                  conocimientos generales sobre responsabilidad                                                    555                          - apertura del blog en página web                      durante 2015                       de los boletines
                                  social para que con su contribución a través de su                practicante               usuarios en
                                  operación diaria responsable, impacte en el desarrollo              4.68%                                                       la presentación para capacitaciones
                                                                                                                               honduras
                                  sostenible de centroamérica.
                                                                                                                                                                                                                             1,607                            el boletín
                                                                                                                                                                  presencia en redes sociales                          personas leyeron e                  del mes de abril
                                                                                                          ejecutivos                             gerente/
                                                                                                          19.28%                             director de área                                                          interactuaron con                   fue el más visto
                                                 64% certicados                                                                                 32.61%                                                               el boletín fundahrse
                                                                                                                                                                               de 85 a 721 me gusta

                                                                                                                                                                                                                                 apertura del boletín fundahrse
                                       imagen fundahrse                                                                                                                 de 80 a 267 seguidores
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                          memoria de sostenibilidad 2015
                                  fundahrse en sus esfuerzos de llevar la institución a                 nuevo sitio web                                                                                                46              47
                                                                                                                                                                                                                            38 37           40 40                      40
                                  ambientes más dinámicos, enérgicos, renovó gran                                                                                              40 seguidores                                                            36 34                37 34
                                                                                                                    antes                actualmente                                                                                                          32
                                  parte de su imagen corporativa, con un toque mas
                                  moderno, vanguardista y profesional.
                                                                                                                                                                               apertura de flickr
                                  - refrescamiento del logo fundahrse y esr, cada uno
                                  con su manual de branding
                                                                                                                                                                                                                      ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic


                                           antes                   actualmente
                                                                                                                                                                    64%                           mayoría de fans
                                                                                                                                                                                                  en edades entre
                                                                                                                                                                    de los fans                                        medios escritos
                                                                                                                                                                    son mujeres                   18 a 44
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                          fundahrse
                                                                                                                                                                                                                        nacionales            regionales          internacionales
                                                                                                                                                                                                  años                      47                      9                     21
                                                                                                        nuevo diseño de boletín fundahrse
                                                                                                                                                                                                                    noticias en periódicos noticias y artículos    noticias y artículos

                                                                                                                    antes                actualmente                83% son                                           físicos y digitales
                                                                                                                                                                                                                         el heraldo
                                                                                                                                                                                                                                               publicados
                                                                                                                                                                                                                                             el diario de hoy
                                                                                                                                                                                                                                                                    internacionales
                                                                                                                                                                                                                                                                      voluntare
64                                                                                                                                                                  hondureños                                            la prensa            integrarse           comunicarse           65
                                                                                                                                                                    el resto                      51% de los           diario tiempo        revista mercados           csr 360
                                                                                                                                                                    pertenece a:                  hondureños         revista econóptica        y tendencias          red fórum
                                                                                                                                                                                                  son de san
                                                                                                                                                                    eeuu, méxico,                                       libro de rse              revista             empresa
                                                                                                                                                                                                                                             microempresas             revista
                                                                                                                                                                    perú, chile y                                         valmoral
                                                                                                                                                                    centroamérica                 pedro sula            hondudiario
                                                                                                                                                                                                                                             y microfinanzas
                                                                                                                                                                                                                                                 ediciones
                                                                                                                                                                                                                                                                    stakeholders
                                                                                                                                                                                                                                                                    forbes latam
                                                                                                                                                                                                                         cámara de              estrategias
                                                                                                                                                                                                                        comayagua               y negocios
                                                                                                                                                                                                                       diario roatán
                                                                                                                                                                                                                       honduras hn
                                                                                                                                                                                                                            hrn
                                                                                                                                                                                                                       revista estilo

                                                                     impacto ambiental
                                                             g4-ec2, g4-en1, g4-en2, g4-en3, g4-en4, g4-en6, g4-en8, g4-en13, g4-en29, g4-en31




                                         consumo de materiales g4-en1                                                                                                            consumo energético interno y externo g4-en3

                                  fundahrse siendo una organización que ofrece                            estadísticas 2015
                                  diferentes servicios, capacitaciones, talleres y                                                                                           comparativo de consumo energético                             consumo energético externo g4-en4
                                                                                                                                                                             g4-en6
                                  seminarios, entre otros, los materiales no renovables                   actividad                              cantidad descripción
                                  que mayor consumo tiene, es el papel, las carpetas y la                                                                                           iluminación            climatización          total                      0.1%                  31%
                                  tinta de impresiones. existen otros materiales como                     reciclaje de materiales                                                                                                                    6% biogas                  hidroeléctrica
                                                                                                                                                                                                                80.35             en gj             eólica
                                  bolígrafos, marcadores y post it adicionalmente.                        baterías para respaldo
                                                                                                          de las computadoras                       16 lb    l. 128.00    2010                             59.67                              9.2%
                                  todos los materiales se compran a proveedores en san                                                                                      total                                                 140.02      biomasa
                                                                                                          cartón                                 138.5 lb    l. 67.30                                                                                                                    46.3%
                                  pedro sula. para un evento en especíco, en la entrega                                                                                                                                                                                                 renovable
                                                                                                          lata de aluminio                  14.125 oz        l. 54.08                                    53.07                                                    matriz
                                  del sello fundahrse de esr, la presea se obtiene
                                  mediante la compra de un proveedor fuera del país, en                                                                                    2011                              65.96                                              energética
                                                                                                          papel                                    246 lb    l. 345.50                                                                                                                    térmica
                                                                                                                                                                            total                                          119.02
                                  guatemala.                                                                                                                                                                                                                                             53.7%
                                                                                                          papel mezclado                           251 lb    l. 150.60
                                                                                                                                                                                                     50.12
                                  el ocial de logística se encarga de capacitar y                        periódico                                186 lb    l. 89.70      2012                         60.96
                                  sensibilizar a las dos personas encargadas de reciclar
                                                                                                          plástico                                  31 lb    l. 56.70       total                                        111.07
                                  los materiales para prevenir futuros impactos,
                                  posteriormente se venden a centros de recolección                       plástico categoría baja                    5 lb    l.   2.50                               46.57
                                  donde los procesan. actualmente, no existen multas                      total                            887.625 lb                      2013                         59.89
                                  de valor monetario o sanciones no monetarias por                                                                                          total                                       106.46
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     memoria de sostenibilidad 2015
                                  incumplimiento de legislación o normativa ambiental.
                                  g4-en2, g4-en29                                                                                                                                                    47.03
                                                                                                                                                                          2014                            66.36
                                                                                                                                                                            total                                         113.38
                                         consumo energético interno y externo g4-en3
                                                                                                                                                                                                     47.03
                                                                                                                                       consumo por          ahorro
                                     año               iluminación                climatización                      total               persona            anual         2015                            66.36
                                                                                                                                                                            total                                         113.38
                                                    en kwh       en gj*      en kwh           en gj*          en kwh         en gj*         en gj*          % cambio
                                    2010            22,319       80.35       16,575            59.67       38,894.18         140.02          5.60
                                    2011            16,081       57.89       19,987            71.95       36,068.00         129.84          5.19            7.27%
                                                                                                                                                                                 consumo de agua
                                    2012            13,922       50.12        16,932           60.96       30,854.00         111.07          4.44            6.70%
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     fundahrse
                                    2013            12,936       46.57        16,637           59.89       29,573.00         106.46          4.26            4.20%       todo el agua es suministrada por la empresa aguas de san pedro. g4-en8
                                    2014            13,063       47.03        18,434           66.36       31,495.00         113.38          4.54           -6.50%
                                    2015            16,493       59.38        23.755           85.52       40,249.00         144.90          5.80           -6.50%          total consumo                                                      total consumo
                                                                                                                                                                            m³/ persona                                                        m³
66                                                                                                                                    toneladas co2 toneladas co2
                                                                                                                                                                                                                                                    729.08
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     67
                                     año               iluminación                climatización                      total             equivalentes    evitadas                                                                                               693.88   661.32
                                                                                                                                                                                     33.14                                                                                                 648.43
                                                    en kwh       en gj*      en kwh           en gj*          en kwh         en gj*                                                           31.54         30.06                           584.1                               573.76
                                                                                                                                                                                                                                   29.47
                                                                                                                                                                         26.55                                          26.08
                                    2010            22,319       80.35       16,575            59.67       38,894.18         140.02        25.623           3.8422
                                    2011            16,081       57.89       19,987            71.95       36,068.00         129.84        21.781           3.8422
                                    2012            13,922       50.12        16,932           60.96       30,854.00         111.07        20.327           1.4546
                                    2013            12,936       46.57        16,637           59.89       29,573.00         106.46        19.483           0.8439
                                    2014            13,063       47.03        18,434           66.36       31,495.00         113.38        20.198           -0.7155
                                                                                                                                                                         2010        2011         2012       2013       2014        2015    2010     2011      2012    2013      2014       2015
                                    2015            16,493       59.38        23.755           85.52       40,249            144.90        22.137           -1.9387

                                                                 impacto ambiental                                                                                                                      vinculación
                                                          g4-ec2, g4-en1, g4-en2, g4-en3, g4-en4, g4-en6, g4-en8, g4-en13, g4-en29, g4-en31




                                        biodiversidad                                                                                                                   desarrollo comunitario ngo-6

                                  los colaboradores se capacitan y se capacita a las                 ·    grupo flores con su marca toyota, ha abordado          fundahrse está abierta a realizar actividades en                 derechos humanos
                                  empresas miembro en el seminario de medio                               iniciativas para reducir las emisiones de gases de     conjunto con empresa privada o entidades del
                                  ambiente para que mejoren su gestión ambiental y                        efecto invernadero en todas las áreas de negocio       gobierno que promuevan temas relacionados con             fundahrse esta consiente de la importancia del tema
                                  promueva actividades como:                                              desde las etapas de desarrollo y diseño de los         rse, el aprendizaje de buenas prácticas y el desarrollo   en derechos humanos. se trata de llevar a cabo la
                                                                                                          vehículos hasta la logística en la producción y        sostenible.                                               gestión respetando y velando por el cumplimiento de
                                  ·   altia con los concursos de reciclaje y actividades
                                                                                                          ventas.                                                                                                          los derechos universales. la organización cumple con
                                      para promover la preservacion del ambiente                                                                                 también se realiza un benchmark con organizaciones
                                                                                                                                                                                                                           los principios de la declaración universal de derechos
                                                                                                                                                                 homólogas que posean objetivos similares para
                                  ·   walmart méxico y centroamérica con su enfoque                                                                                                                                        humanos. los derechos humanos del individuo se
                                                                                                                                                                 mejorar la oferta de servicios, formas de gestión y
                                      sostenibilidad, en el que mediante voluntariado                                                                                                                                      garantizan y no podrán ser irrespetados.
                                                                                                            inversiones ambientales g4-en31                      participación con la comunidad.
                                      mejoran los espacios públicos de las
                                                                                                                                                                                                                           el 2015 implementó las mesas de trabajo de pacto
                                      comunidades.
                                                                                                     fundahrse es consciente de los impactos ambientales                                                                   global con invitados expertos, lo cual viene a orientar
                                  ·   bac credomatic con el programa ahorrando para                                                                                     lucha contra la corrupción                         la forma de actuar, apoyando iniciativas que
                                                                                                     que provocan el montaje de eventos y producción de
                                      tu futuro.                                                                                                                                                                           promuevan la equidad de género, inclusión social,
                                                                                                     nuestros servicios, por lo que ha implementado
                                                                                                                                                                 la corrupción en las organizaciones no va de la mano      respeto a las etnias y derechos humanos, entre otros.
                                  ·   molino harinero sula con sus programas de                      acciones traducidos en inversiones ambientales que
                                                                                                                                                                 con la rse, para evitar situaciones de esta índole,       g4-hr1, ngo-4
                                      cuidado y preservación del medio ambiente.                     implican costos de prevención:
                                                                                                                                                                 fundahrse cuenta con auditorías externas en san
                                                                                                                                                                                                                           fundahrse ha suscrito un compromiso con el
                                                                                                         se realizó medición de iluminación de las áreas de      pedro sula, que se encargan de indagar y supervisar
 memoria de sostenibilidad 2015




                                  ·   lacthosa cereales con el eje fundamental medio




                                                                                                                                                                                                                                                                                     memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                                                                           respeto a los derechos humanos mediante su código
                                      ambiente para lograr un desarrollo sostenible en                   trabajo y se cambió el tipo de iluminación de las dos   con una rma de abogados especialistas en aspectos
                                                                                                                                                                                                                           de ética. no se han reportado casos de discriminación,
                                      todas sus operaciones en conjunto con sus                          áreas más críticas.                                     nancieros y contables. g4-so3
                                                                                                                                                                                                                           trabajo infantil, trabajo forzoso o violación a pueblos
                                      colaborados, la comunidad.                                                                                                                                                           indígenas dentro de la organización. g4-hr3, g4-hr8
                                                                                                         contribuimos con el medio ambiente ya que es            a la misma vez, fundahrse implementó sesiones de
                                  ·   lufussa con el desarrollo de viveros y reforestación               100% ecoamigable y no daña la capa de ozono.            lucha contra la corrupción con la mesa de pacto global
                                                                                                                                                                                                                           se da el caso que hemos identicado posibles
                                      de más de 60 manzanas reforestadas en la zona                                                                              en la capital de honduras, tegucigalpa. no se han
                                                                                                         contribuimos con las emisiones de gases                                                                           proveedores con riesgo signicativo de explotación
                                      centro sur.                                                                                                                reportado casos conrmados de corrupción, no ha
                                                                                                         invernadero reduciéndolo hasta por un 2% de                                                                       infantil y trabajo forzoso, por lo que fundahrse como
                                                                                                                                                                 habido multas signicativas y sanciones no
                                  ·   cervecería hondureña con su enfoque en el medio                    acuerdo a los estándares de la unión europea.                                                                     medida decide educar y orientar por medio de la
                                                                                                                                                                 monetarias por incumplimiento de la legislación y
                                      ambiente donde se comparte el acceso al agua                                                                                                                                         implantación de mesas de trabajo y conferencias
                                                                                                         se sustituyeron las lámparas de mercurio por 2          tampoco reclamaciones sobre impactos sociales. g4-
                                      potable de forma segura y limpia, material pet                                                                                                                                       relacionadas con el tema. el primer paso fue
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                     fundahrse
                                                                                                                                                                 so4, g4-so5, g4-so8, g4-so11
                                                                                                         lámparas leds y acrílicos apl5 con difusor reectivo
                                      que se ha retirado de la isla de roatán y poseer su                                                                                                                                  identicar profesionales con experiencia en el campo
                                                                                                         y prismáticos.
                                      propio vivero tropical.                                                                                                                                                              y con la preparación adecuada. g4-hr5, g4-hr6

                                  ·   ficohsa con el programa para recolectar desechos
                                                                                                                                                                        educación y cultura
                                      y reciclarlos.                                                        otras inversiones                                                                                                horas de formación sobre temas de derechos
68                                                                                                                                                                la educación es uno de los pilares del desarrollo para
                                                                                                                                                                                                                             humanos g4-hr2                                          69
                                  ·   grupo corinsa con su proyecto fotovoltaico sobre                                                                            honduras, es una necesidad básica para todo ser
                                      techos mas grande de américa latina, programa                  el impacto de los temas del cambio climático y               humano, por esta razón apoyamos proyectos que                            mesas de pacto global
                                      actuando verde, proyecto de instalación de eco                 ecoeciencia se convierten en oportunidades para             impulsen programas y motivamos a nuestros
                                      estufas, proyecto litro de luz y programa de                   fundahrse, puesto que nos permite implementar                miembros a crear iniciativas en benecio de los niños       5            6              12             20
                                      reutilización de lona.                                                                                                      hondureños y sus colaboradores.                          mesas de empresas       personas       horas de
                                                                                                     mesas de trabajo para nuestros miembros que
                                                                                                                                                                                                                           trabajo participantes sensibilizadas capacitación
                                                                                                     invierten en mecanismos de prevención y reducción
                                                                                                     dentro de sus negocios.

                                                                                vinculación

                                        procedimientos de comunicación                                   culminó proyecto regional de                                    protocolos de azúcar y textil                               donaciones
                                        y capacitación sobre la lucha                                    elaboración de memorias de
                                        contra la corrupción g4-so4                                      sostenibilidad gri                                              los protocolos del gremio                             por cuarto año consecutivo, fundahrse seleccionó a
                                                                                                                                                                                                                               cuatro instituciones que trabajan en pro de la niñez y
                                  sabemos la importancia de conocer los temas acerca               gracias al patrocinio del gran ducado de luxemburgo                   azucarero y textil en el marco del
                                                                                                                                                                                                                               grupos vulnerables, para destinar fondos y así
                                  de la lucha contra la corrupción, por lo que fundahrse           en el mes de agosto nalizó el proyecto de                            pacto global                                          contribuir en proyectos que la organización considere
                                  tiene tres maneras de comunicarlo:                               elaboración de las memorias de sostenibilidad de las
                                                                                                                                                                                                                               favorable. las organizaciones que recibieron la
                                                                                                   seis organizaciones que componían la red integrarse             fundahrse junto al sector azucarero y textil de
                                                                                                   en centroamérica.                                                                                                           contribución económica de l.30,000 cada una fueron:
                                    seminario de           mesa de pacto                                                                                           honduras rmaron acuerdo para denir la
                                    gobernanza                global:                 código                                                                                                                                   residencia de ancianos margarita nasseau,
                                                                                                   el proyecto fue dirigido por fundahrse a través de la           metodología a seguir en la realización de protocolos
                                       de la             derechos humanos             de ética                                                                                                                                 fundación luis braille de honduras, brigadas de amor
                                    organización          y anticorrupción                         facilitación del dr. julio gom quien ha acompañado el           sectoriales de sostenibilidad. el proyecto está a cargo
                                                                                                                                                                                                                               cristiano, proyecto victoria y hogar de ancianos san
                                                                                                   proceso desde sus inicios en mayo del 2014. en cada             del dr. julio gom, director asociado de proyectos de
                                                                                                                                                                                                                               vicente de paul.
                                                                                                   país se dispone ahora de un equipo capacitado en la             fundahrse.
                                                                                                   producción de memorias de sostenibilidad y se espera
                                                                                                   que este proyecto conduzca a la preparación de                  la rma de convenio se realizó con el sr. carlos
                                                                                                                                                                   melara, director ejecutivo de la asociación de
                                        protocolos sectoriales en                                  iniciativas asociadas a la norma iso 26000, el pacto
                                                                                                   global y estándares como aa 1000 as y otros.                    productores de azúcar (apah) el pasado 17 de
                                        centroamérica                                                                                                              septiembre y con el abogado arnoldo solís, director
                                                                                                                                                                   ejecutivo de la asociación hondureña de
                                                                                                                                                                   maquiladores (ahm) el 26 de septiembre.
                                        protocolos sectoriales de
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 memoria de sostenibilidad 2015
                                        sostenibilidad en centroamérica                                                                                            para la divulgación de los resultados del proyecto se
                                                                                                                                                                   realizó una conferencia de prensa, en la que se
                                  entre el 4 y 6 de mayo, en la ciudad de panamá, con el
                                                                                                                                                                   destacó el aporte signicante del sector azucarero a la
                                  valioso apoyo de cooperación icco y la embajada del
                                                                                                                                                                   economía del país y la generación de energía eléctrica
                                  reino de los países bajos, se reunieron los equipos
                                  técnicos de las seis organizaciones que componen la                                                                              por medio de biomasa. de la misma manera, la fuerza
                                                                                                                                                                   trabajadora femenina en el sector textil y la inversión       antonio garcía de la asociación de padres paulinos, lilian
                                  red integrarse en centroamérica, para denir la                                                                                                                                                romero, encargada de residencia de ancianos margarita
                                  metodología a seguir en la realización de los                                                                                    nacional en innovación tecnológica.                           nasseau, daisy de pastor, representante de la junta directiva
                                                                                                                                                                                                                                 de fundahrse y j. roberto leiva, director ejecutivo de
                                  “protocolos sectoriales de sostenibilidad”.                                                                                                                                                    fundahrse.

                                                                                                     parte de los participantes en el proyecto de elaboración de
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 fundahrse
                                                                                                     memorias de sostenibilidad, junto al facilitador julio gom




70                                                                                                                                                                                                                                                                                               71




                                                                                                                                                                     carlos melara, de la apah y roberto leiva de fundahrse,
                                    julio gom, facilitador de fundahrse durante su participación                                                                     durante la rma del convenio
                                    en la reunión de equipos del red integrarse                                                                                                                                                  j. roberto leiva, director ejecutivo de fundahrse, rubén
                                                                                                                                                                                                                                 vásquez, director de la fundación luis braille de honduras
                                                                                                                                                                                                                                 y claudia robles, directora de desarrollo institucional y
                                                                                                                                                                                                                                 comunicaciones de fundahrse.

                                                                            vinculación

                                                                                                    simposium de responsabilidad                                  participación en exposición                                       presentación de resultados del
                                                                                                    social                                                        fotográca de revista ruta 5                                      estudio eu-lac
                                                                                                                                                            a n de crear conciencia del aumento de la migración              el estudio desarrollado por la fundación eu-lac y red
                                                                                                    fundahrse apoya espacios de                             de nuestros compatriotas hondureños hacia la unión                forum empresa denominado “la responsabilidad
                                                                                                    difusión de la rse                                      americana y con el ánimo de plantear nuevos                       social empresarial en el contexto de la relación entre la
                                                                                              la municipalidad de san pedro sula a través del               mecanismos que les impidan abandonar su patria,                   unión europea y la comunidad de estados
                                                                                              despacho esposa del alcalde/ ecosocial, realizó el            fundahrse, la revista ruta5 junto a la secretaría de              latinoamericanos y caribeños” se resaltaron los
                                                                                              primer simposium de responsabilidad social                    relaciones exteriores y cooperación internacional,                antecedentes que dieron origen al estudio en cuestión
                                                                                              empresarial 2015 “una san pedro sula socialmente              inauguraron el sábado 12 de septiembre la exposición              y se dieron a conocer los principales resultados, tales
                                                                                              responsable”, el pasado 16 y 17 de junio. en él               “simbiosis migratoria” en el centro cultural                      como el mapeo de actores relevantes, el estado de
                                                                                              participaron ongs, autoridades locales, empresarios,          sampedrano.                                                       avance de los países, prácticas ejemplares y
                                                                                              sociedad civil, cooperantes, académicos, iglesias,
                                                                                                                                                                                                                              sugerencias para una hoja de ruta de cooperación
                                                                                              universidades, organizaciones internacionales, líderes        simbiosis migratoria estuvo formado por siete
                                                                                                                                                                                                                              birregional.
                                                                                              de patronatos, miembros del cuerpo diplomático,               destacados fotógrafos mexicanos que expusieron por
                                  nadia guevara de azucarera choluteca, lorena rodríguez de   designados presidenciales y público en general.               primera vez en honduras su trabajo profesional. la                al mismo tiempo se informó de los resultados de la
                                  azucarera la grecia, ambas coordinadoras de rse de las
                                  empresas en mención; y edila osorio, presidente de hogar                                                                  actividad se realizó con la presencia de sor valdette             cumbre ue-celac en bruselas los días 10 y 11 de
                                  de ancianos san vicente de paúl.                            el conferencista invitado fue ismael cala, periodista de
                                                                                              cnn, quien funge como voluntario de varias                    willeman, directora del centro de atención al                     junio, en lo que respecta al tema de responsabilidad
                                                                                              organizaciones en diferentes países. cala instó a los         migrante retornado (camr) de san pedro sula,                      social empresarial.
                                                                                                                                                            representantes de gobierno e invitados especiales. los
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                           memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                              participantes a ser parte de un voluntariado que
                                                                                              contribuya a mejorar las comunidades y ayudar a               autores de dichas fotografías fueron guillermo
                                                                                              quienes más lo requieran.                                     navarrete, gaal d. cohen, carlos dávila, christian
                                                                                                                                                            moreno, luis figueroa sánchez, andrea covarrubias y
                                                                                              uno de los productos obtenidos es el directorio
                                                                                                                                                            ángela medellín zapata.
                                                                                              ecosocial, el cual reúne información básica de las
                                                                                              ongs de la ciudad, con el propósito de que los
                                                                                              ciudadanos y empresas tengan una referencia al
                                                                                              momento de realizar actividades como voluntarios.
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                           fundahrse
                                                                                                                                                                                                                                presentación del estudio “la responsabilidad social
                                                                                                                                                                                                                                empresarial en el contexto de la relación entre la unión
                                                                                                                                                                                                                                europea y la comunidad de estados latinoamericanos y
                                  eilyn maldonado, coordinadora de rse zona centro sur                                                                                                                                          caribeños”
                                  fundahse, reverendo mario fumero quien dirige brigadas de
72                                amor cristiano, proyecto victoria, y eugenio sánchez,                                                                                                                                                                                                    73
                                  facilitador senior de fundahrse.



                                                                                                                                                              parte de la muestra fotográca expuesta por la revista ruta 5



                                                                                                representantes de fundahrse junto al alcalde de san pedro
                                                                                                sula y su esposa.

                                                                            “
                                  “
                                      todos los años nuestra prioridad es
                                         demostrar que practicar la rse
                                       signica al mismo tiempo aportar
                                           más al desarrollo del país.


                                                                                nuestro
                                                                                 equipo
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                          memoria de sostenibilidad 2015
 fundahrse




                                                                                          fundahrse
74                                                                                        75

                                                                           nuestro equipo
                                       g4-10, g4-11, g4-ec3, g4-ec5, g4-la1, g4-la2, g4-la3, g4-la4, g4-la6, g4-la7, g4-la8, g4-la9, g4-la10, g4-la11, g4-la12, g4-la13




                                       colaboradores

                                  fundahrse está conformado por un equipo valioso,                                                                                        para evitar situaciones que puedan generar un clima
                                  que se desarrolla profesionalmente y son un recurso                                                                                     laboral negativo, se dispone no aceptar dentro de la            clima laboral
                                  clave para lograr las metas y objetivos propuestos de                                                                                   fundación relaciones de índole sentimental o íntima
                                                                                                                                                                                                                                    en 2014 se realizó una encuesta de clima laboral, las
                                  la organización. centramos los esfuerzos en la                                                                                          entre colegas, jefes o alta dirección.
                                                                                                                                                                                                                                    cuales permiten medir el grado de satisfacción dentro
                                                                                                          1.                      2.                      3.
                                  capacitación, el conocimiento y preparación tanto de                                                                                    fundahrse, no cuenta con convenios colectivos ni          de la organización. fueron 18 personas que
                                  los consultores como del equipo interno.                                                                                                sindicatos, por lo tanto no existen acuerdos formales     participaron en la encuesta.
                                                                                                                                                                          locales sobre asuntos relacionados con la salud y
                                  1. josé roberto leiva                                                                                                                                                                             al nalizar la encuesta, se encontró lo siguiente:
                                                                                                                                                                          seguridad. g4-11, g4-la8
                                     director ejecutivo
                                  2. marden garcía                                                                                                                        a los colaboradores se les subsidia un estaciona-               temas críticos
                                     director administrativo                                                                                                              miento privado para sus vehículos, forman parte de                  innovación       presión     apoyo
                                                                                                                                                                          un plan de telefonía móvil y mediante convenio están
                                  3. claudia robles                                                       4.                      5.                      6.              aliados a una cooperativa gozando de trato
                                     directora de desarrollo institucional y
                                                                                                                                                                          preferencial al momento de solicitar préstamos. g4-la8
                                     comunicaciones                                                                                                                                                                                 número y tasa de contrataciones y rotación
                                  4. yosseline gálvez                                                                                                                                                                               media de colaboradores g4-la1
                                     ocial de comunicaciones                                                                                                             colaboradores según tipo contrato, región y sexo
                                                                                                                                                                          g4-10
                                                                                                                                                                                                                                                   edad      masculino femenino región
                                  5. arely maldonado
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                               memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                                                    consultores                                                  0           1
                                     coordinadora desarrollo sostenible
                                                                                                                                                                                                    por contrato                      no. de <30 años                                    sps
                                                                                                                                                                                        contrato    de servicios    empleados        contrata- entre 30
                                  6. elena quiroz                                                         7.                      8.                      9.                                                                                                     0           1           sps
                                                                                                                                                                           sexo         laboral     directo         por región        ciones   y 50 años
                                     directora desarrollo empresarial
                                                                                                                                                                                        14            7             tgu    sps
                                  7. angie michelle peña                                                                                                                                                                              tasa de
                                                                                                                                                                           masculino     4           3               1       6       rotación       0%
                                     ocial de servicios a la membresía
                                  8. eilyn maldonado                                                                                                                       femenino     10           4               1     13
                                                                                                                                                                                                                                         a+d
                                                                                                                                                                                                                                             x 100
                                     coordinadora de rse zona centro – sur                                                                                                                                                                2            = índice de rotación de personal
                                                                                                                                                                                                                                            em
                                  9. roberto membreño
                                     ocial de logística                                                 10.                      11.
                                                                                                                                                                                  ambiente laboral
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                               fundahrse
                                  10. jhoisy pérez
                                                                                                                                                                          el respeto mutuo es la base de las buenas relaciones
                                      ocial técnico de la unidad de desarrollo pyme
                                                                                                                 trabajo y relaciones                                     laborales y esto involucra a todos los niveles de la            condencialidad
                                  11. julio gom                                                                                                                           organización. no está permitida ninguna forma de
                                      director asociado de proyectos                                             laborales
                                                                                                                                                                          acoso contra los miembros del equipo de trabajo.          la información es un activo vital de fundahrse, no
76                                                                                                       en las prácticas laborales, la alta dirección está                                                                         está permitido brindar información a colaboradores o       77
                                                                                                                                                                          el uso de sobrenombres, el lenguaje sexista, vulgar o
                                                                                                         comprometida en cumplir la misión de fundahrse                                                                             consultores si estos no la necesitan en la función de
                                                                                                                                                                          racista no está permitido entre compañeros,
                                                                                                         sin anteponer sus creencias personales, en vista que                                                                       sus labores. la base de datos de nuestras empresas
                                  equipo de facilitadores                                                                                                                 subalternos o jefes, consultores y a ningún nivel de la
                                                                                                         esta es una entidad sin nes de lucro, apolítica y no                                                                      miembros no puede ser revelada a personas u
                                    elisa pineda                     eugenio sánchez                                                                                      fundación.en todo momento se debe respetar los
                                                                                                         religiosa.                                                                                                                 organizaciones ajenas a la fundación.
                                                                                                                                                                          espacios laborales y no excederse en el tono de voz, ya
                                    mabel portillo                   juan ramón mateo                                                                                     que esto causa ruido en el entorno lo que
                                                                                                         cada inicio de semana se realiza una reunión con los
                                    miriam tróchez                   william majano                      colaboradores para discutir las actividades                      desconcentra a los demás colaboradores de sus
                                                                                                         agendadas, solucionar posibles problemas y aportar               tareas.
                                    ninoska hoffman
                                                                                                         comentarios e ideas sobre los proyectos a realizar.

                                                                               nuestro equipo
                                           g4-10, g4-11, g4-ec3, g4-ec5, g4-la1, g4-la2, g4-la3, g4-la4, g4-la6, g4-la7, g4-la8, g4-la9, g4-la10, g4-la11, g4-la12, g4-la13




                                           colaboradores

                                           contratación
                                  la contratación de personal se realizará en base a los                     fundahrse cumple con la ley en lo referente al pago              en 2014 no se reportaron lesiones, accidentes,
                                                                                                                                                                                                                                         promedio de horas de capacitación g4-la9
                                  méritos que los postulantes reúnan para poder optar a                      del instituto hondureño de seguridad social (ihss) y             enfermedades profesionales, días perdidos,
                                  la plaza anunciada, bajo ningún punto se hará para                         al régimen de aportaciones privadas (rap). también               absentismo o muerte relacionados con el trabajo. g4-
                                  favorecer a familiares o amigos de los públicos                            aporta un seguro internacional a los colaboradores o             la6                                                             19.45             29.18          58.37
                                                                                                                                                                                                                                           hrs. promedio    hrs. promedio    hrs. promedio
                                  interesados de la organización. el manual de                               consultores para los viajes fuera del país cuando es             dentro de los trabajadores cuya profesión tiene una          de formación     de formación     de formación
                                  procedimientos es la guía para realizar cualquier                          solicitado. las prestaciones se calculan mensualmente            incidencia o un riesgo elevado de accidente es el            por empleado       a mujeres        a hombres
                                  contratación. por otra parte, fundahrse adapta lo                          y se provisiona acumulando a la cuenta para lo cual se           motorista por su exposición fuera de las ocinas y el
                                  establecido por la ley en temas de renuncia o preaviso.                    cuenta con un fondo para la cobertura de dicha                   medio de transporte que utiliza, una motocicleta. de
                                  g4-la4                                                                     obligación. g4-ec3
                                                                                                                                                                                                                                                   29.18                  58.37
                                                                                                                                                                              igual manera, la joven del aseo de las ocinas tiene
                                                                                                                                                                                                                                               hrs. de formación      hrs. de formación
                                                                                                                                                                              riesgo de accidente por los químicos o sustancias                 a colaboradores         a facilitadores
                                                                                                                                                                              tóxicas que utilice para nes de limpieza. los                     permanentes
                                           salarios                                                          benecios para colaboradores
                                                                                                                                                                              facilitadores son vulnerables debido a que viajan fuera
                                                                                                             g4-la2
                                  todos los empleados permanentes de fundahrse                                                                                                del país para ejecución de proyectos. en los dos casos,
                                                                                                                  seguro de vida / gastos médicos                                                                                               gratuitas 91%          presenciales 85%
                                  reciben un salario superior al mínimo requerido por                                                                                         se les ofrece un seguro médico adicional al que dicta la
                                                                                                                  colaborador sin dependiente                         100%
                                  ley. el salario está relacionado con la antigüedad                                                                                          ley. g4-la7
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 memoria de sostenibilidad 2015
                                  laboral, experiencia y preparación en el cargo que                              seguro de vida/ gastos médicos
                                  desempeña.                                                                      colaborador con dependientes                        100%    relaciones laborales: g4-la3, g4-la4
                                                                                                                                                                                                                                              capacitaciones           capacitaciones
                                  no existe una relación entre el salario base de los                             parqueo                                               50%         0 bajas por maternidad o paternidad.
                                  hombres con respecto al de las mujeres, el personal
                                  que labora para fundahrse se contrata en base a sus                             ihss                                                 7.2%         0 despidos por situaciones ilegales.
                                  méritos profesionales, competitividad en el mercado
                                                                                                                  régimen de aportaciones privadas                     1.5%         plazos mínimos de preaviso de cambios
                                  laboral y sus antecedentes éticos. g4-ec5, g4-la13                                                                                                                                                             pagadas 9%              en línea 15%
                                                                                                                                                                                    operativos dictados por ley.
                                                                                                                  celular
                                                                                                                                                                                    no se han recibido reclamaciones sobre
                                                                                                             benecios adicionales:                                                 prácticas laborales.                                      programas de gestión de
                                           seguridad ocupacional
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 fundahrse
                                                                                                                                                                                                                                              habilidades y de formación
                                                                                                                  capacitaciones.                                                                                                             g4-la10
                                  cada colaborador debe comprometerse a cumplir con
                                  los procedimientos establecidos de seguridad e                                  deducciones por planilla.                                           capacitación y educación                           los programas de gestión de habilidades se realizan
                                  higiene ocupacional.                                                                                                                                                                                   con regularidad para los colaboradores y los
                                                                                                                  celebración de cumpleaños.                                  a todo el personal que pertenece a fundahrse se le         consultores, este último depende de la disposición de
78                                                                                                                                                                            brinda capacitación necesaria para su desarrollo                                                                   79
                                                                                                                                                                                                                                         cada uno. sin embargo las capacitaciones en red son
                                                                                                                  actividades recreativas de trabajo en equipo.               profesional así como temas de interés y apoyo para el      parte del compromiso reejado en el contrato que
                                           condiciones de trabajo y                                                                                                           crecimiento personal.                                      rma el consultor al inicio de cada proyecto.
                                           protección social                                                      seguro en caso de viaje fuera del país.
                                                                                                                                                                              instituciones que nos brindaron capacitaciones:
                                  fundahrse respeta los derechos de todos los                                                                                                 fundahrse | ecosocial | red pacto mundial méxico |              evaluaciones g4-la11
                                  colaboradores de la empresa y se apega a las políticas                     la organización cubre con seguro médico las lesiones             valmoral | aden business school | bac – pymercado |
                                  nacionales establecidas en el código de trabajo y                          y riesgos producto de las funciones, en caso de                  centrarse | incae | activa solutions | cehdes-cnplh        todos los colaboradores reciben una evaluación anual
                                  sumamos esfuerzos para promover el respeto                                 actividades fuera del país se les ofrece un seguro               | fsc honduras | integrarse | uth | giz | fundación        de su desempeño, que se realiza anualmente por el
                                  universal y de los derechos humanos.                                       adicional.                                                       jakbal | universidad tecnológica de el salvador            jefe superior.

                                                                             nuestro equipo
                                        g4-10, g4-11, g4-ec3, g4-ec5, g4-la1, g4-la2, g4-la3, g4-la4, g4-la6, g4-la7, g4-la8, g4-la9, g4-la10, g4-la11, g4-la12, g4-la13




                                        colaboradores

                                        composición de los órganos de
                                        gobierno g4-la12
                                                                                                          “lo mejor está dentro de ti… tus virtudes” fue el lema
                                       composición de los órganos actores en                              del taller, que consistió en aprender una de las cinco
                                       fundahrse
                                                                                                          estrategias del proyecto de virtudes: hablar el

                                              88%

                                                             64%
                                                                                                          lenguaje de las virtudes. todos aprendieron la
                                                                                                          diferencia de los conceptos valores y virtudes, y los
                                                                                                          tres elementos que conlleva hablarlo para reconocer,
                                                                                                                                                                           anexos
                                                                                     57%
                                                                                             43%          guiar, enseñar, y corregir a los demás.
                                                                      36%

                                    12%                                                                           colaboradores de fundahrse
                                                                                                                  reciben inducción a prácticas
                                   junta directiva       equipo fundahrse           facilitadores
                                                                                                                  de 5s
                                                         mujeres              hombres                     mediante una inducción de prácticas 5s impartida por
                                                                                                          la sub directora del centro nacional de producción
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                    memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                          más limpia de honduras (cnp+lh), claudia díaz, los
                                        incidencia                                                        colaboradores fortalecieron los conocimientos del
                                                                                                          programa de implementación en la forma de
                                                                                                          operación rutinaria que establece ambientes limpios,
                                        fundahrse comienza el año con                                     agradables y seguros en el trabajo.
                                        reunión de colaboradores
                                                                                                          díaz enfatizó que por medio de las acciones
                                  después de unas merecidas vacaciones anuales, el 23                     adoptadas, los negocios mejoran su gestión,
                                  de enero fundahrse reunió a todos sus colaboradores                     aumentando la seguridad en las áreas de operación y
                                  y consultores para participar en el taller: “unidad,                    disminuyendo las condiciones de riesgo producto del
                                  armonía y entusiasmo” dirigido por la dra. verónica                     orden imperante en las ocinas y pasillos de las
 fundahrse




                                                                                                                                                                                    fundahrse
                                  tróchez, médico, terapeuta psicocorporal, que                           instalaciones de la organización.
                                  compartió una charla y actividades con los asistentes.




80                                                                                                                                                                                  81




                                                                                                             equipo de colaboradores en la inducción a prácticas 5s,
                                                                                                             impartida por claudia díaz
                                    dra. verónica isabel tróchez, facilitadora del taller.

                                                    tabla de indicadores de desempeño
                                                                   gri g4
                                   indicadores gri guía g4 – contenidos generales (opción esencial)                                                                                                              indicadores gri guía g4 – contenidos generales (opción esencial)

                                                                                                                                                                contiene                                                                                                                                                    contiene
                                                                                                                                                              información                                                                                                                                                 información
                                   contenidos básicos generales                                                                                                adicional- metodología                            contenidos básicos generales                                                                              adicional- metodología
                                                                                                            página/                        vericación iso    suplemento       de                                                                                            página/                    vericación iso   suplemento       de
                                                                                                           respuesta        omisiones        externa 26000       ongs     vericación                                                                                       respuesta       omisiones     externa 26000      ongs     vericación
                                   estrategia y análisis                                                                                                                                                         participación de los grupos de interés
                                   g4-1: declaración del máximo responsable sobre la                                                                                                                             g4-24: relación de grupos de interés que la
                                                                                                                03                                                                                                                                                              07                                5.3
                                         relevancia de la sostenibilidad para la                                                                     7.4.2                                                              organización ha incluido.
                                         organización y su estrategia.
                                                                                                                                                                                                                 g4-25: base para la identicación y selección de
                                   perl de la organización                                                                                                                                                             grupos de interés con los que la organización           07                                5.3
                                                                                                                                                                                                                        se compromete.
                                   g4-2: describa los principales efectos, riesgos y
                                         oportunidades.                                                         26                                                                                               g4-26: enfoques adoptados para la inclusión de los
                                                                                                                                                                                                                        grupos de interés.                                      07                                7.3.3
                                   g4-3: nombre de la organización.                                             03
                                                                                                                                                                                                                 g4-27: aspectos de interés surgidos a través de la
                                   g4-4: principales marcas, productos y servicios.                             46                                                                                                      participación de los grupos de interés y                09
                                                                                                                                                                                                                        respuesta de la organización.
                                   g4-5: localización de la sede principal de la
                                         organización.                                                          14
                                                                                                                                                                                                                 perl de la memoria
                                   g4-6: número de países en los que opera la                                   14                                                                                               g4-28: periodo cubierto por la información contenida           03
                                         organización.                                                                                                                                                                  en el reporte.
                                   g4-7: naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                           14                                                                                               g4-29: fecha del reporte anterior más reciente.                03
                                   g4-8: mercados servidos.                                                     14                                                                                               g4-30: ciclo de presentación de reportes.                      03                                7.5.3
                                   g4-9: dimensiones de la organización.                                        37                                                                                               g4-31: punto de contacto para cuestiones relativas al     acerca de esta
                                   g4-10: desglose de empleados de la organización.                             77                                                                                                      reporte o su contenido.                              memoria
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    memoria de sostenibilidad 2015
                                   g4-11: porcentaje de empleados cubiertos por un                                                                                                                               g4-32: nivel alcanzado, tabla gri de indicadores y                                               7.6.2
                                                                                                                77                                                                                                                                                              03
                                          convenio colectivo.                                                                                                                                                           referencia a la vericación externa del reporte.

                                   g4-12: descripción de la cadena de valor de la                                                                                                                                g4-33: política y práctica sobre vericación externa.          10                                7.6.2
                                                                                                                08
                                          organización.
                                                                                                                                                                                                                 gobierno corporativo
                                   g4-13: cambios signicativos durante el periodo
                                          cubierto por el reporte en el tamaño,                                                                                                                                  g4-34: estructura de gobierno de la organización y            19,26                              6.2
                                                                                                                77                                                                                                      sus comités.
                                          estructura, propiedad y cadena de valor de la
                                          organización.                                                                                                                                                          g4-37: procesos de consulta entre grupos de interés y          24
                                   g4-14: descripción de cómo la organización ha                                                                                                                                        el organismo superior con respecto a asuntos
                                                                                                              19-20                                                                                                     económicos, sociales y ambientales. temas                                                 6.2
                                          adoptado un planteamiento o principio de                                                                    7.8
                                          precaución.                                                                                                                                                                   adicionales relacionados con la efectividad de                                            7.4.3
                                                                                                                                                                                                                        los programas.
                                   g4-15: principios o programas económicos, sociales y
                                          ambientales desarrollados externamente.                               26                                   6.3.10                                                      g4-39: indique si la persona que preside el órgano             24
                                                                                                                                                                                                                        superior de gobierno ocupa también un
                                   g4-16: principales asociaciones a las que pertenezca                                                                                                                                 puesto ejecutivo.
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    fundahrse
                                          y/o entes nacionales e internacionales a las que                   18, 19
                                          la organización apoya.                                                                                                                                                 g4-40: describa los procesos de nombramiento y                 25
                                                                                                                                                                                                                        selección del órgano superior de gobierno y                                               6.2
                                   aspectos materiales y cobertura                                                                                                                                                      sus comités.
                                   g4-17: listado de entidades cubiertas por los estados
                                          nancieros de la organización.                                        92                                                                                               g4-45: mencione los procedimientos para gestión de             25
                                                                                                                                                                                                                        la efectividad de los programas. cumplimiento
                                                                                                                                                                              revisión de documento proceso de




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  6.2
                                   g4-18: proceso de denición del contenido y                                                                                                                                          con los estándares y códigos nacionales e
                                                                                                             08, 09
82                                        cobertura del reporte.                                                                                                                                                        internacionales.                                                                                                            83
                                   g4-19: listado de aspectos materiales.                                       08                                                                                               ética e integridad
                                                                                                                                                                                         materialidad




                                   g4-20: cobertura de los aspectos materiales dentro de                                                                                                                         g4-56: describa los valores, principios, estándares y          18
                                                                                                                08                                   7.3.2                                                              normas de conducta de la organización como                                                4.4
                                          la organización.
                                                                                                                                                                                                                        ser códigos de conducta y ética.
                                   g4-21: cobertura de los aspectos materiales fuera de                         08
                                          la organización.
                                   g4-22: efecto de la rexpresión de información de                             06
                                          reportes anteriores.
                                   g4-23: cambios signicativos relativos a periodos
                                          anteriores en el alcance y cobertura del                              06
                                          reporte.

                                      revisado por un vericador externo.

                                  los indicadores que no aparecen dentro de la matriz, no aplican debido a la naturaleza de nuestra organización.

                                                   tabla de indicadores de desempeño
                                                                  gri g4
                                    indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos                                                                                       indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                                                               contiene                                                                                                                             contiene
                                                                                                                                                             información                                                                                                                          información
                                   contenidos básicos                                                                                                         adicional- metodología   contenidos básicos                                                                                          adicional- metodología
                                                                                                            página/                        vericación iso   suplemento       de                                                                         página/                vericación iso   suplemento       de
                                                                                                           respuesta        omisiones        externa 26000      ongs     vericación                                                                    respuesta   omisiones     externa 26000      ongs     vericación
                                   economía                                                                                                                                            medio ambiente
                                   desempeño económico                                                                                                                                 biodiversidad
                                   enfoque de gestión                                                                                                                                  enfoque de gestión
                                   g4-ec1 valor económico generado y distribuido                                21                                   6.8.1                             g4-en13 hábitats protegidos o restaurados.                          68                             6.5.6
                                                                                                                                                     6.8.2
                                                                                                                                                                                       productos y servicios
                                   g4-ec2 consecuencias nancieras y otros riesgos y
                                          oportunidades debidos al cambio climático.                          66-68                                  6.5.5                             g4-en27 grado de mitigación del impacto ambiental de los                                           6.5.4
                                                                                                                                                                                               productos y servicios.                                      68                             6.7.5
                                   g4-ec3 cobertura de las obligaciones de la organización
                                          debido a programas de benecio social.                                78                                   6.8.7
                                                                                                                                                                                       cumplimiento regulatorio
                                   g4-ec4 ayudas nancieras recibidas de gobiernos
                                                                                                                20                                                                     g4-en29 valor monetario de las multas signicativas y
                                                                                                                                                                                               número de sanciones no monetarias por                       66                             4.6
                                   presencia en el mercado                                                                                                                                     incumplimiento de la legislación y la normativa
                                                                                                                                                                                               ambiental.
                                   enfoque de gestión
                                                                                                                                                                                       general
                                   g4-ec5 rango de las relaciones entre el salario inicial                      78
                                          estándar y el salario mínimo local por género en                                                           6.4.3                             g4-en31 desglose de los gastos y las inversiones ambientales.                                      6.5.1
                                          lugares donde se desarrollan operaciones                                                                                                                                                                         68                             6.5.2
                                          signicativas.
                                                                                                                                                                                       evaluación ambiental de los proveedores
                                   g4-ec6 proporción de los altos directivos procedentes de la
                                          comunidad local en operaciones signicativas.                         19                                   6.8.5                             g4-en32 porcentaje de nuevos proveedores que se                                                    6.3.5
                                                                                                                                                                                               examinaron en función de criterios ambientales.           32, 33
                                                                                                                                                                                                                                                                                          6.6.6
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            memoria de sostenibilidad 2015
                                   consecuencias económicas indirectas                                                                                                                 g4-en33 impactos ambientales signicativos, reales y                                               6.3.5
                                   enfoque de gestión                                                                                                                                          potenciales en la cadena de suministro y medidas al       32, 33                           6.6.6
                                                                                                                                                                                               respecto.
                                   g4-ec8 impactos económicos indirectos signicativos y su                     39                                   6.6.6
                                          alcance.                                                                                                                                     mecanismos de reclamación ambiental
                                   prácticas de contratación                                                                                                                           g4-en34 número de reclamaciones ambientales que se han
                                                                                                                                                                                               presentado, abordado y resuelto mediante                  32, 33                           6.3.6
                                   enfoque de gestión                                                                                                                                          mecanismos formales de reclamación.
                                   g4-ec9 proporción de gasto correspondiente a proveedores                                                                                            prácticas laborales y trabajo digno
                                          locales en operaciones signicativas                                  21                                   6.6.6
                                   medio ambiente                                                                                                                                      empleo
                                                                                                                                                                                       enfoque de gestión
                                   materiales
                                                                                                                                                                                       g4-la1    número y tasa de contrataciones y rotación media
                                   enfoque de gestión                                                                                                                                            de empleados, desglosados por grupo etario, sexo          77                             6.4.3
                                                                                                                                                                                                 y región.
                                   g4-en1 materiales utilizados por peso y volumen                              66                                   6.5.4
                                                                                                                                                                                       g4-la2    prestaciones sociales para los empleados a jornada
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            fundahrse
                                                                                                                                                                                                 completa que no se ofrecen a empleados                                                   6.4.4
                                   g4-en2 porcentajes de materiales que son reciclados.                         66                                   6.5.4
                                                                                                                                                                                                 temporales o a media jornada, desglosadas por             78                             6.8.7
                                                                                                                                                                                                 ubicaciones signicativas de actividad.
                                   energía
                                                                                                                                                                                       g4-la3    indices de reincorporación al trabajo y de retención
                                   enfoque de gestión                                                                                                                                            tras la baja por maternidad o paternidad                  79                             6.4.4
                                                                                                                                                                                                 desglosado por sexo.
                                   g4-en3 consumo de energía dentro de la organización                          67                                   6.5.4
                                                                                                                                                                                       relaciones entre los trabajadores y la dirección
                                                                                                                67
84                                 g4-en4 consumo energético externo                                                                                 6.5.4
                                                                                                                                                                                       g4-la4    plazos mínimos de preaviso de cambios operativos
                                                                                                                                                                                                 y posible inclusión de estos en los convenios             79                             6.4.3                             85
                                   g4-en5 intensidad energética                                                 67                                   6.5.4                                                                                                                                6.4.5
                                                                                                                                                                                                 colectivos.
                                   g4-en6 reducción de consumo de energía                                       67                                   6.5.4
                                                                                                                                                                                       salud y seguridad en el trabajo
                                   g4-en7 reducciones de los consumos energéticos de los
                                          productos y servicios                                                 68                                   6.5.4                             g4-la5    porcentaje de trabajadores que está representado
                                                                                                                                                                                                 en comités formales de seguridad y salud conjuntos
                                   agua                                                                                                                                                          para dirección y empleados establecidos para              31                             6.4.6
                                                                                                                                                                                                 ayudar a controlar y asesorar sobre programas de
                                   enfoque de gestión                                                                                                                                            seguridad y salud laboral.
                                                                                                                                                                                       g4-la6    tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales,
                                   g4-en8 captación total de agua según la fuente                               67                                   6.5.4                                       días perdidos, absentismo y número de victimas                                           6.4.6
                                                                                                                                                                                                                                                         78, 79
                                                                                                                                                                                                 mortales relacionadas con el trabajo, por región y                                       6.4.8
                                                                                                                                                                                                 sexo.
                                      vericado por tábora y flores              vericado por cnp+lh
                                                                                                                                                                                       g4-la7    trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o
                                  los indicadores que no aparecen dentro de la matriz, no aplican debido a la naturaleza de nuestra organización.                                                un riesgo elevados de enfermedad.                         79                             6.8.7

                                                                                                                                                                        indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                 tabla de indicadores de desempeño                                                                                                                                                                                                     contiene
                                                                                                                                                                                                                                                                                     información

                                                                gri g4                                                                                                  contenidos básicos
                                                                                                                                                                                                                                        página/
                                                                                                                                                                                                                                       respuesta   omisiones
                                                                                                                                                                                                                                                                  vericación iso
                                                                                                                                                                                                                                                                    externa 26000
                                                                                                                                                                                                                                                                                      adicional- metodología
                                                                                                                                                                                                                                                                                     suplemento
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ongs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 vericación
                                                                                                                                                                        derechos humanos
                                  indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos
                                                                                                                                                                        trabajo forzado
                                                                                                                                                contiene
                                                                                                                                              información               g4-hr6 centros y proveedores con un riesgo signicativo                                             6.3.3
                                                                                                                                               adicional- metodología          de ser origen de episodios de trabajo forzoso y            69                                6.3.4
                                  contenidos básicos                                                                                                                           medidas adoptadas para contribuir a la eliminación
                                                                                                    página/                vericación iso    suplemento       de                                                                                                           6.3.5
                                                                                                                                                                               de todas las formas de trabajo forzoso.
                                                                                                   respuesta   omisiones     externa 26000       ongs     vericación                                                                                                       6.6.6
                                                                                                                                                                                                                                                                            6.3.10
                                  prácticas laborales y trabajo digno
                                                                                                                                                                        evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
                                  capacitación y educación
                                                                                                                                                                        g4-hr10 porcentaje de nuevos proveedores que se                                                     6.3.3
                                  g4-la 9 promedio de horas de capacitación anuales por                                                                                                                                                 32, 33
                                                                                                                                                                                examinaron en función de criterios relativos a los                                          6.3.4
                                          empleado, desglosado por sexo o categoría laboral.          79                             6.4.7                                      derechos humanos.                                                                           6.3.5
                                  g4-la 10 programas de gestión de habilidades y de                                                                                                                                                                                         6.6.6
                                           formación continua que fomentan la empleabilidad                                          6.4.7                              g4-hr11 impactos negativos signicativos en materia de          32, 33                              6.3.3
                                           de los trabajadores y les ayudan a gestionar el nal       79                                                                        derechos humanos, reales y potenciales en la                                                6.3.4
                                           de sus carreras profesionales.                                                                                                       cadena de suministros y medidas adoptadas.                                                  6.3.5
                                  g4-la 11 porcentaje de empleados que reciben evaluaciones                                                                                                                                                                                 6.6.6
                                           regulares del desempeño y de desarrollo                                                   6.4.7
                                                                                                      79                                                                mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos
                                           profesional, desglosado por sexo y por categoría
                                           profesional.
                                                                                                                                                                        gr-hr12 número de reclamaciones sobre derechos humanos          32, 33
                                                                                                                                                                                que se han presentado, abordado y resuelto                                                  6.3.6
                                  diversidad e igualdad de oportunidades
                                                                                                                                                                                mediante mecanismos formales de reclamación.
                                  g4-la 12 composición de los órganos de gobierno y
                                           desglose de la plantilla por categoría profesional y                                      6.3.10                             sociedad
                                                                                                      80
                                           sexo, edad, pertenencia a minorías y otros
                                           indicadores de diversidad.                                                                                                   comunidades locales
                                                                                                                                                                        g4-s01   porcentaje de operaciones donde se han                                                     6.3.9
                                  igualdad de retribución entre mujeres y hombres                                                                                                                                                       32, 33
                                                                                                                                                                                 implantado programas de desarrollo, evaluaciones                                           6.5.1
                                  g4-la 13 relación entre el salario base de los hombres con                                         6.3.7                                       de impactos y participación de la comunidad local.                                         6.5.2
                                           respecto al de las mujeres, desglosada por                                                6.3.10                                                                                                                                 6.5.3
                                           categoría profesional y por ubicaciones                    78                             6.4.3                                                                                                                                  6.8
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               memoria de sostenibilidad 2015
                                           signicativas de actividad.                                                               6.4.4
                                                                                                                                                                        g4-s02   centros de operaciones con efectos negativos           32, 33                              6.3.9
                                  evaluación de las prácticas laborales de los proveedores                                                                                       signicativos, posibles o reales, sobre las                                                6.5.3
                                                                                                                                                                                 comunidades locales.                                                                       6.8
                                  g4-la 14 porcentaje de nuevos proveedores que se
                                           examinaron en función de criterios relativos a las       30, 31                           6.4.3                              lucha contra la corrupción
                                           prácticas laborales.
                                                                                                                                                                        g4-s03   número y porcentaje de centros en los que se ha          69                                6.6.1
                                  mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales                                                                                        evaluado los riesgos relacionados con la corrupción                                        6.6.2
                                                                                                                                                                                 y riesgos signicativos detectados.                                                        6.6.3
                                  g4-la 16 número de reclamaciones sobre prácticas laborales
                                           que se han presentado, abordado y resuelto                                                                                   g4-s04   políticas y procedimientos de comunicación y                                               6.6.1
                                                                                                    30, 31                           6.3.6                                                                                                69
                                           mediante mecanismos formales de reclamación.                                                                                          capacitación sobre la lucha contra la corrupción.                                          6.6.2
                                                                                                                                                                        g4-s05   casos conrmados de corrupción y medidas                 69                                6.6.1
                                  derechos humanos                                                                                                                               adoptadas.                                                                                 6.6.2
                                                                                                                                                                                                                                                                            6.6.3
                                  inversión
                                  g4-hr1    número y porcentaje de contratos y acuerdos de                                                                              política pública
                                                                                                                                     6.3.3
                                            inversión signicativos que incluyen cláusulas de         69                             6.3.5                              g4-s06   valor de las contribuciones políticas, por país y                 no hay casos             6.6.1
                                            derechos humanos o que han sido objeto de                                                                                            destinatario.
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               fundahrse
                                            análisis en materia de derechos humanos.                                                 6.6.6                                                                                                                                  6.6.2
                                                                                                                                                                                                                                                                            6.6.4
                                  g4-hr2    horas de formación de los empleados sobre políticas
                                            y procedimientos relacionados con aquellos                                               6.3.5                              prácticas de competencia desleal
                                            aspectos de los derechos humanos relevantes para          69
                                            sus actividades, incluido el porcentaje de empleados                                                                        g4-s07   número de demandas por competencia desleal,              38                                6.6.1
                                            capacitados.                                                                                                                         prácticas monopolísticas o contra la libre                                                 6.6.2
                                                                                                                                                                                 competencia y resultado de las mismas.                                                     6.6.5
                                  no discriminación                                                                                                                                                                                                                         6.6.7
86                                g4-hr3    número de casos de discriminación y medidas               69                             6.3.6                              cumplimiento regulatorio                                                                                                               87
                                            correctivas adoptadas.                                                                   6.3.7
                                                                                                                                     6.3.10                             g4-s08   valor monetario de las multas signicativas y            69                                4.6
                                                                                                                                     6.4.3                                       número de sanciones no monetarias por
                                                                                                                                                                                 incumplimiento de la legislación y la normativa.
                                  trabajo infantil
                                                                                                                                                                        evaluación de la repercusión social de los proveedores
                                                                                                                                     6.3.3
                                  g4-hr5    identicación de centros y proveedores con un             69                             6.3.4
                                            riesgo signicativo de casos de explotación                                                                                 g4-s09   porcentaje de nuevos proveedores que se                32, 33                              6.6.1
                                                                                                                                     6.3.5                                       examinaron en función de criterios relacionados por
                                            infantil y medidas adoptadas para contribuir a la                                        6.3.7                                                                                                                                  6.6.2
                                            abolición de la explotación infantil.                                                                                                la repercusión social.
                                                                                                                                     6.3.10
                                                                                                                                     6.6.6                              g4-s010 impactos negativos signicativos y potenciales para     32, 33                              6.6.1
                                                                                                                                     6.8.4                                      la sociedad en la cadena de suministro y medidas                                            6.6.2
                                                                                                                                                                                adoptadas.
                                                                                                                                                                        mecanismos de reclamación por impacto social
                                                                                                                                                                        g4-s011 número de reclamaciones sobre impactos sociales           69                                6.3.6
                                                                                                                                                                                que se han presentado, abordado y resuelto                                                  6.8.1
                                                                                                                                                                                mediante mecanismos formales de reclamación.                                                6.8.2

                                                 tabla de indicadores de desempeño
                                                                gri g4
                                  indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos                                                                        indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos ongs
                                                                                                                                              contiene                                                                                                                                  contiene
                                                                                                                                            información                                                                                                                               información
                                  contenidos básicos                                                                                         adicional- metodología   contenidos básicos                                                                                               adicional- metodología
                                                                                                   página/                vericación iso   suplemento       de                                                                          página/                  vericación iso     suplemento       de
                                                                                                  respuesta   omisiones     externa 26000      ongs     vericación                                                                     respuesta     omisiones     externa 26000        ongs     vericación
                                  responsabilidad sobre productos                                                                                                     responsabilidad sobre productos
                                  etiqueta de los productos y servicios                                                                                               mercadeo y comunicaciones
                                  g4-pr5   resultados de las encuestas para medir la                                                6.7.1                             ngo10     adhesión a los estándares de recaudación de              30, 31                                       se agrega a
                                           satisfacción de los clientes.                             38                             6.7.2                                       fondos, comunicaciones y marketing.                                                                   contenido
                                                                                                                                    6.7.6                                                                                                                                             especíco para
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ongs (ngo10)
                                  comunicaciones de mercadotecnia
                                                                                                                                                                      privacidad de los clientes
                                  g4-pr7   número de casos de incumplimiento de la                   38                             4.6
                                           normativa o de los códigos voluntarios, relativos a                                      6.7.1                             g4-dma protección de la información.                                 38                                         se agrega a
                                           las comunicaciones de mercadotecnia, tales como                                          6.7.2                                                                                                                                             contenido
                                           la publicidad, la promoción y el patrocinio,                                                                                                                                                                                               especíco para
                                           desglosados en función del tipo de resultado.                                            6.7.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ongs
                                  privacidad de los clientes                                                                                                          relacionamiento con partes interesadas
                                  g4-pr8   número de reclamaciones fundamentadas sobre               38                             6.7.1                             g4-dma procesos para el relacionamiento con partes                   28                                         aspecto
                                           la violación de la privacidad y la fuga de datos de                                      6.7.2                                    interesadas afectadas en el diseño, implementación,                                                      especíco de
                                           los clientes.                                                                                                                     monitoreo y evaluación de políticas y programas.                                                         ong (ngo1)
                                                                                                                                    6.7.7
                                  cumplimiento regulatorio                                                                                                            retroalimentación, quejas y acciones
                                  g4-pr9   valor monetario de las multas signicativas fruto         38                             4.6                               g4-dma mecanismos de retroalimentación y quejas en                   28                                         aspecto
                                           del incumplimiento de la normativa en relación                                           6.7.1                                    relación a los programas y políticas y para                                                              especíco de
                                           con el suministro y el uso de productos y servicios.                                     6.7.2                                    determinar acciones a tomar en repuesta a brechas                                                        ong (ngo2)
                                                                                                                                                                             de políticas.
                                                                                                                                    6.7.6
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     memoria de sostenibilidad 2015
                                                                                                                                                                      monitoreo, evaluación y aprendizaje
                                                                                                                                                                      g4-dma sistema para monitorear, evaluar y aprender como              28                                         aspecto
                                  indicadores gri guía g4 – aspectos e indicadores específicos ongs                                                                          resultado de cambio a los programas y cómo son                                                           especíco de
                                                                                                                                                                             comunicados.                                                                                             ong (ngo3)
                                                                                                                                              contiene
                                                                                                                                            información               género y diversidad
                                  contenidos básicos                                                                                         adicional- metodología
                                                                                                   página/                vericación iso   suplemento       de       g4-dma medidas para integrar género y diversidad en el               28                                         aspecto
                                                                                                  respuesta   omisiones     externa 26000      ongs     vericación          diseño e implementación y monitoreo, evaluación y                                                        especíco de
                                                                                                                                                                             ciclo de aprendizaje.                                                                                    ong (ngo4)
                                  economía
                                                                                                                                                                      concientización pública y lobby
                                  asignación de recursos                                                                                                              g4-dma procesos para formular, comunicar, implementar y                                                         aspecto
                                                                                                                                                                                                                                           28
                                  g4-dma base para identicar el sistema por medio del cual        30, 31                                   aspecto                          cambiar posiciones y campañas de concientización.                                                        especíco de
                                         las ongs monitorean el uso de sus recursos y su                                                    especíco de                                                                                                                              ong (ngo5)
                                         habilidad para asegurar que los fondos son usados                                                  ong (ngo7)
                                         para el propósito que espera el donante.                                                                                     coordinación
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     fundahrse
                                                                                                                                                                      g4-dma procesos a tomar en cuenta y coordinar con las                29                                         aspecto
                                  etica en la recaudación de fondos                                                                                                          actividades y otros actores.                                                                             especíco de
                                  g4-dma procedimientos relacionados con el monitoreo del          30, 31                                   aspecto                                                                                                                                   ong (ngo6)
                                         cumplimiento de la política sobre la aceptación                                                    especíco de
                                         de donaciones.                                                                                     ong (ngo8)
                                  ngo8     mencione fuentes de nanciamiento por categoría           21                                     aspecto                   aspectos materiales
                                           y los 5 donantes más grandes y el valor de su                                                    especíco de
                                           contribución.                                                                                    ong (ngo8)                                                                                                                                                 vericación
88                                prácticas laborales y trabajo digno
                                                                                                                                                                       aspecto material                                                   enfoque de gestión e indicadores   página     omisiones        externa     89
                                                                                                                                                                       calidad de los eventos de capacitación, seminarios y talleres.               g4-dma, g4-pr5            29
                                  mecanismos de quejas por prácticas laborales
                                  g4-dma mecanismos para feedback y quejas de la fuerza              29                                     aspecto                    contenido de los seminarios y talleres.                                      g4-dma, g4-pr5            29
                                         laboral.                                                                                           especíco de
                                                                                                                                            ong (ngo9)                 calidad del producto nal de las asesorías.                                  g4-dma, g4-pr5            29
                                  responsabilidad sobre productos
                                                                                                                                                                           revisado por auditor externo
                                  mercadeo y comunicaciones
                                  g4-dma incluye referencias sobre fundraising ético, incluye        20                                     se agrega
                                         respeto por los donantes y partes interesadas                                                      contenido
                                         afectadas. reporte de códigos o estándares                                                         especíco para
                                         relacionados con recaudación de fondos y
                                         marketing aplicados en la organización.                                                            ongs

                                                            verificación externa



                                                                informe de verificacion externa


                                  a las partes interesadas de la fundacion hondureña de responsabilidad
                                  social empresarial fundahrse                                                                          aspectos destacados
                                  introducción                                                                                          ·   se verica la realización de la materialidad bajo la norma iso 26000 así como el respeto a los
                                  para la comprobación de tercera parte (third party checked) del cumplimiento para una                     restantes principios de contenido.
                                  memoria de sostenibilidad gri-g4 se ha procedido de la siguiente manera:                              ·   se destaca la presencia de la herramienta de indicarse 2013 homologada con la norma iso
                                  · se ha leído detenidamente la versión de la memoria de sostenibilidad 2015 con base en la                26000 y los principios del pacto global como referentes de la gestión de desarrollo sostenible
                                      metodología de evaluación del gri-g4.                                                                 de la organización.
                                  · se ha revisado con las personas encargadas de la memoria todos los ítems que corresponden
                                      y se les han hechos los comentarios y observaciones para su subsanación.
                                                                                                                                        áreas de mejora
                                                                                                                                        ·   consolidar los mecanismos para el monitoreo, evaluación y aprendizaje en la efectividad de
                                  alcance de la vericación
                                                                                                                                            los programas acorde con el indicador ngo3 del suplemento sectorial de gri-g4 para
                                  la función principal del vericador fue proporcionar una declaración de veracidad sobre la
                                                                                                                                            organizaciones no gubernamentales.
                                  información vertida en la memoria de sostenibilidad 2015 de fundahrse de acuerdo con los
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                             memoria de sostenibilidad 2015
                                  requisitos de las normas y estándares internacionales de:                                             ·   dar continuidad al ejercicio de memoria de sostenibilidad en cuanto a los indicadores no
                                  · guía gri-g4 y suplemento sectorial ssngo                                                                disponibles a n de avanzar a la opción exhaustiva.
                                  · iso 26000
                                  · indicarse 2013                                                                                      atentamente,
                                  · pacto global                                                                                        san pedro sula, 12 de septiembre del 2016.

                                  conclusiones
                                  basado en el trabajo de vericación se ha concluido que la memoria de sostenibilidad 2015 de
                                  fundahrse se ha realizado cumpliendo el criterio “in accordance” con la guía para la
                                  elaboración de las memorias de sostenibilidad de gri-g4, la norma iso 26000, indicarse 2013 y
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                             fundahrse
                                  el pacto global.
                                  el siguiente gráco reeja el nivel de aplicación de los principios establecidos por los estándares   dalila ventura (ph.d)
                                  internacionales utilizados. en el mismo se observa la aplicación de los principios que permiten       certicada perú 2021-gri
                                  considerar la memoria de sostenibilidad 2015 de fundahrse en la opción esencial.

90                                                                                                                                                                                                                                           91
                                                            nivel de aplicación de los principios gri-g4
                                                        5
                                                                 5
                                                        4
                                                                                  4               4              4
                                                        3

                                                        2

                                                        1


                                                            participación   sostenibilidad   materialidad   exhaustividad

                                                                                                                                                                                     glosario
                                                                                                                                          alcance: conjunto de aspectos que se abordan en            contenidos básicos generales: describen la orga-
                                                                                                                                      una memoria.                                               nización y el proceso de elaboración de la memoria.

                                   audi tores y consultores s. de r.l.                                                                    aspectos materiales: aquellos que reejan los              corrupción: la corrupción se dene como el eje
                                                                                                                                      impactos económicos, ambientales y sociales signi-        fundamental sobre el que descansan todas las formas
                                                                                                                                      cativos de la organización.                                de criminalidad organizada tanto en el ámbito
                                                                                                                                                                                                 nacional como en el transnacional.
                                                                                                                                         asunto: se utiliza para designar cualquier posible
                                                        dictamen del auditor independiente (continuación)
                                                                                                                                      tema relacionado con la sostenibilidad.                         debida diligencia: proceso exhaustivo y proac-
                                                                                                                                                                                                 tivo para identicar los impactos negativos reales y
                                                                                                                                          cadena de valor: se reeren a todas las etapas y       potenciales de carácter social, ambiental y económico
                                     a la junta directiva de
                                                                                                                                      relaciones que comprende el proceso de producción          de las decisiones y actividades de una organización a
                                     fundación hondureña de responsabilidad
                                                                                                                                      de la empresa desde las fases iniciales de la extracción   lo largo del ciclo de vida completo de un proyecto o de
                                     social empresarial - fundahrse
                                     (página 2 de 2)                                                                                  de la materia prima hasta la distribución y comerciali-    una actividad de la organización, con el objetivo de
                                                                                                                                      zación de dicho producto o servicio en el mercado.         evitar y mitigar dichos impactos negativos.
                                                                                                                                          cobertura de un aspecto: hace referencia a la               desarrollo sostenible: es el que asegura las nece-
                                     opinión
                                     4. en nuestra opinión, los estado de situación ﬁnanciera presentan razonablemente, en todos      descripción del ámbito de impacto de cada aspecto          sidades del presente sin comprometer la capacidad de
                                        sus aspectos importantes, la situación ﬁnanciera de fundación hondureña de                    material.                                                  las futuras generaciones para satisfacer sus propias
                                        responsabilidad social empresarial - fundahrse, al 31 de diciembre de 2015 sus                                                                           necesidades.
                                                                                                                                          código de ética: declaración formal de los
                                        estados relacionados de ingresos y gastos y su estado de movimientos de efectivo por el año
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                           memoria de sostenibilidad 2015
                                        terminado en esa misma fecha, de conformidad con normas internacionales de información        valores y prácticas comerciales responsables de una             foro de ejecutivos: empresarios y ejecutivos de
                                        financiera para pequeñas y medianas entidades (niif para las pymes).                          empresa. estas pautas deben estar por escrito y ser        las empresas miembros de fundahrse.
                                                                                                                                      cumplidas por los gerentes, empleados y demás
                                                                                                                                      público interesado como ser contratistas, provee-              gestión sostenible: esquema de administración
                                                                                                                                      dores y concesionarios.                                    que asegura el éxito comercial de la empresa a largo
                                                                                                                                                                                                 plazo y que al mismo tiempo pretende optimizar
                                                                                                                                          colaboradores: personas que colaboran en una           todas las relaciones con los grupos de interés para
                                     san pedro sula, cortés, honduras                                                                 tarea realizada en común con varias personas.              obtener resultados favorables en los desempeños
                                     13 de mayo de 2016.
                                                                                                                                                                                                 económicos, sociales y ambientales.
                                                                                                                                          comportamiento ético: comportamiento
                                                                                                                                      acorde con los principios de correcta o buena                  gobernanza de la organización: sistema por el
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                           fundahrse
                                                                                                                                      conducta aceptados en el contexto de una situación         cual una organización toma e implementa decisiones
                                                                                                                                      determinada y que es coherente con la normativa            con el n de lograr sus objetivos.
                                                                                                                                      internacional de comportamiento.
                                                                                                                                                                                                     grupos de interés: constituido por personas,
                                                                                                                                           consumo responsable: concepto que busca que           organizadas o no, que tienen un interés en la empresa,
92                                                                                                                                    se ejerzan los derechos y deberes de la ciudadanía al
                                                                                                                                                                                                                                                           93
                                  entidades que se reejan en las partidas de ingresos y egresos en los                                                                                          que pueden demandar algo de ella, o que pueden
                                                                                                                                      momento de consumir productos y servicios para que         verse afectados por sus actos u omisiones.
                                  estados nancieros
                                                                                                                                      el consumidor sea un importante factor de presión en
                                   aguas de san pedro          gri                                                                    exigir responsabilidades sociales y ambientales.              igualdad de género: trato equitativo para
                                   bid                         ihss                                                                                                                              mujeres y hombres.
                                   consultores                 infop                                                                      contenidos básicos especícos: facilitan infor-
                                   dei                         integrarse                                                             mación sobre la gestión de la organización y su
                                   enee                        municipalidad de san pedro sula                                        desempeño en relación con los aspectos materiales.
                                   forum empresa               rap

                                                                                                                                                                                           contactos
                                      impacto de la organización: impacto cambio                reciclaje: acción de volver a introducir en el ciclo
                                  positivo o negativo que se genera en la sociedad, la      de producción y consumo productos materiales obte-
                                                                                                                                                                                staff fundahrse           con el apoyo de:
                                  economía o el medio ambiente, producido, en su tota-      nidos de residuos.
                                                                                                                                                                                   josé roberto leiva     claudia díaz
                                  lidad o parcialmente, como consecuencia de las deci-
                                                                                                rendición de cuentas: condición de responder                                        director ejecutivo    sub directora cnp+lh
                                  siones y actividades pasadas y presentes de una orga-
                                  nización.                                                 por decisiones y actividades ante los órganos de
                                                                                                                                                                                        marden garcía
                                                                                            gobierno de la organización, autoridades compe-
                                                                                                                                                                               director administrativo    equipo técnico:
                                       impactos ambientales: cualquier cambio en el         tentes y, más ampliamente, ante sus partes interesa-
                                  medio ambiente, sea adverso o benecioso, resul-          das.                                                                                          elena quiroz
                                  tante en todo o en parte de las actividades, productos                                                                                                                  juan ramón mateo
                                                                                                                                                                      directora desarrollo empresarial
                                                                                                responsabilidad social: responsabilidad de una                                                            facilitador fundahrse
                                  y servicios de una organización.
                                                                                            organización ante los impactos que sus decisiones y
                                                                                                                                                                                       claudia robles
                                      incidencia: circunstancia o suceso secundario         actividades ocasionan en la sociedad y el medio                                                               claudia robles
                                                                                                                                                                directora de desarrollo institucional y
                                  que ocurre en el desarrollo de un asunto o negocio.       ambiente.                                                                                                     directora de desarrollo institucional y
                                                                                                                                                                                     comunicaciones
                                                                                                                                                                                                          comunicaciones
                                      inversión: empleo de una cantidad de dinero en            servicio: acción de una organización para satis-
                                                                                                                                                                                           julio gom
                                  una cosa para conseguir ganancias.                        facer una demanda o necesidad.                                                                                yosseline gálvez
                                                                                                                                                                       director asociado de proyectos
                                                                                                                                                                                                          ocial de comunicaciones
                                       medio ambiente: entorno natural en el cual una           transparencia: apertura respecto a las decisiones
                                                                                                                                                                                  angie michelle peña
                                  organización opera, incluyendo el aire, el agua, el       y actividades que afectan a la sociedad, la economía y                                                        flavio suazo
                                                                                                                                                                    ocial de servicios a la membresía
                                  suelo, los recursos naturales, la ora, la fauna, los     el medio ambiente, y voluntad de comunicarlas de                                                              diagramador y diseñador
 memoria de sostenibilidad 2015




                                                                                                                                                                                                                                                    memoria de sostenibilidad 2015
                                  seres humanos, el espacio exterior y sus interrelacio-    manera clara, exacta, oportuna, honesta y completa.                                       yosseline gálvez
                                  nes.                                                                                                                                      ocial de comunicaciones

                                      memoria de sostenibilidad: es la que expone                                                                                                  arely maldonado
                                  información acerca del desempeño económico,                                                                                   coordinadora de desarrollo sostenible
                                  ambiental, social y de gobierno de la organización.
                                                                                                                                                                                          jhoisy pérez
                                      mercadeo responsable: es el conjunto de méto-                                                                    ocial técnico de la unidad de desarrollo pyme
                                  dos, acciones y prácticas que considera la actividad de                                                                                                                 dirección fundahrse
                                  mercadeo, incluyendo comercialización y publicidad,                                                                                              eilyn maldonado        edicio circunvalación, 6to nivel
                                  según la visión ética que imprime la responsabilidad                                                                          coordinadora de rse zona centro-sur
 fundahrse




                                                                                                                                                                                                                                                    fundahrse
                                                                                                                                                                                                          ave. circunvalación, san pedro sula
                                  social empresarial.                                                                                                                                                     honduras, centro américa
                                                                                                                                                                                  roberto membreño        teléfono pbx: (504) 2556-9559
                                      partes interesadas: individuo o grupo que tiene                                                                                              ocial de logística    fax: (504) 2556-6749
                                  interés en cualquier decisión o actividad de la organi-
94                                zación.                                                                                                                                                                 www.fundahrse.org

                                      plan estratégico: es un documento en el que los
                                  responsables de una organización reejan cual será la
                                  estrategia a seguir por su compañía en el medio plazo.

                                      principio: base fundamental para la toma de deci-
                                  siones o para determinar un comportamiento.

                                           empresas miembros 2016

                                                                      azucarera choluteca, s.a. de c.v.
                                                                             ingenio los mangos




                                       ®




                                      dacotrans




audi tores y consultores s. de r.l.




                                                  www.fundahrse.org
