            informe de

    gestión
                                     2014

                                             de la
                                            mano
                                             con la
                                       comunidad




diseño y desarrollo por vcb s.a.s.
                  copyright © 2015

informe de

gestión
        2014




             índice


             3.    trabajamos por un mejor país - discurso carlos raúl yepes.


             4.    junta directiva fundación bancolombia.


             6.    construyendo país.


             8.    nuestro apoyo a las regiones.


             12.   nuestra razón de ser.


             24.   nuestra gente.


             26.   nuestro diálogo con los grupos de interés.


             28.   nuestras relaciones de confianza.




                                                                                2.

  informe de

gestión
          2014




 trabajamos por un mejor país
“trabajamos para hacer realidad el sueño de
un país más próspero, justo y equitativo”
en      bancolombia estamos convencidos que                                        carlos raúl yepes
podemos contribuir a un país mejor, sabemos que
nuestro rol debe transcender más allá de lo
financiero y convertirnos en actores importantes de     que 580 jóvenes de 29 departamentos del país
nuestra sociedad a través de nuestras alianzas          hayan realizado el sueño de estudiar, continuar en
público - privadas.                                     la universidad y permanecer alejados de entornos
                                                        de violencia.
es por eso que en el 2014 consolidamos y
fortalecimos los programas de la fundación para         desde la línea de emprendimiento hemos generado
responder a nuestra ¬firme convicción de crecer de      un cambio social y económico en muchos lugares
la mano de las comunidades donde tenemos                de nuestro país. a través del programa creciendo
presencia, y acompañar el desarrollo integral del       con mi negocio, hemos favorecido a más de 230
ser humano en la primera infancia, la educación y el    microempresarios en 4 departamentos, con el
emprendimiento, teniendo como eje central los           apoyo de cámaras de comercio, el sena, alcaldías
programas de voluntariado.                              y fundaciones que trabajan en el ecosistema
                                                        empresarial. es así como estamos haciendo
la primera infancia es la gran apuesta por el futuro    realidad las     ideas y los sueño de estos
de nuestro país, buscamos promover condiciones          colombianos.
adecuadas en el desarrollo integral de los niños y      finalmente,    a través del voluntariado hemos
niñas, partiendo de que las experiencias vividas en     logrado convocar a más de 10.000 de nuestros
este periodo de su vida son determinantes a lo          funcionarios, quienes a través de sus aportes en
largo de su existencia. es de destacar que a través     tiempo, especie y dinero, están contribuyendo a la
de nuestro programa de transiciones exitosas            generación de tejido social y a hacer realidad el
mejoramos las condiciones de más de 3.300 niños         sueño de tener un país económicamente próspero,
en 66 instituciones educativas del país que están en    ambientalmente saludable y socialmente incluyente.
el proceso de transición de la educación inicial a la
educación formal.                                       como siempre, nuestra mayor recompensa es ver
                                                        las sonrisas de quienes apoyamos; ver crecer a los
nuestra línea de educación es un recurso                niños de manera integral, a los jóvenes cuando
fundamental para el desarrollo social, y es una de      realizan el sueño de formarse como profesionales y
las líneas de trabajo que más nos entusiasma; pues      ver materializados los proyectos de vida de
estamos convencidos que a través de la educación        nuestros emprendedores.
vamos a construir un país nuevo, por esta razón         para nosotros nuestra mayor contribución es servir
seguimos fortaleciendo las habilidades de lectura y     y hacer felices a las personas.
escritura en zonas rurales del país, los modelos
educativos flexibles, y nuestro programa de becas       ese es nuestro gran aporte a la sociedad desde la
sueños de paz, con el cual hemos hecho posible          fundación bancolombia.


                                                                                                            3.

informe de

gestión
        2014




junta directiva
fundación bancolombia




                                             carlos raúl yepes



                                             junta directiva




      ricardo sierra      beatriz restrepo                       gustavo de roux   augusto restrepo




 carlos raúl yepes
 "en la fundación bancolombia entendemos las necesidades de los niños, estudiantes y
 emprendedores que beneficiamos, al observar la realidad a través de sus propios ojos, pues
 es así como somos actores y promotores de una trasformación trascendente, que nos
 permite construir juntos el país que tanto soñamos".


 ricardo sierra
 "la fundación bancolombia ha sido una fuente de oportunidades en las diferentes regiones
 del país, al realizar acciones que permiten mejorar la calidad de vida de muchas personas
 que día a día lucha por tener un mejor futuro".



                                                                                                      4.

informe de

gestión
        2014




 junta directiva
 fundación bancolombia


 beatriz restrepo
 "la fundación bancolombia cumple un papel trascendental en nuestra sociedad, porque a
 través de sus acciones, brindamos una atención integral a la primera infancia, apoyamos los
 sueños de futuro de niños y jóvenes y hacemos parte de los proyectos de vida de los
 emprendedores pujantes de nuestro país".



 gustavo de roux
 "la fundación bancolombia es la muestra del compromiso que tiene la organización de
 apoyar el desarrollo de las comunidades, de tender la mano a quienes más lo necesitan, pero
 también a quienes más ganas tienen de salir adelante, para contribuir juntos en la
 construcción de un mejor país".



 augusto restrepo
 "las acciones que realizamos desde la fundación bancolombia son una forma de
 materializar el compromiso que asumimos de evolucionar hacia una banca más humana, que
 escucha, entiende las necesidades del otro, hace parte de la vida de los demás y actúa para
 apoyar sus sueños e impactar positivamente en las comunidades donde tenemos presencia"




                                                                                               5.

informe de

gestión
        2014




 construyendo país


 en la fundación bancolombia ratificamos nuestro compromiso de mejorar la calidad de vida
 de muchos colombianos que se encuentran en situación de vulnerabilidad, por eso,
 trabajamos cada día para cambiarle la cara a nuestro país y hacer de él una colombia más
 incluyente y con mayores oportunidades para todos.

 esta fue nuestra gestión en el 2014.



                             hacemos presencia en 31
                             departamentos y 330
                             municipios, aportando al
                             desarrollo integral de los
                             colombianos.




                                                    151.139 beneficiarios son
                                                    impactadas positivamente
                                                    por la fundación
                                                    bancolombia.




                                                                                            6.

informe de

gestión
        2014




 construyendo país

                         trabajamos
                         de la mano con
                         11.193 voluntarios
                         en todo el país.




                           nuestras líneas estratégicas:
                              educación                primera infancia
                              5 programas              7 programas
                              emprendimiento           voluntariado
                              4 programas              4 programas
               $




                   invertimos en 2014
                   un total de:
                   $14.974.034.860




                                                                          7.

informe de

gestión
        2014




 nuestro apoyo a las regiones




                         nuestra presencia
                         en los municipios.


                          caribe

                          antioquia – chocó

                          bogotá y sabana

                          centro

                          sur




                                              8.

informe de

gestión
        2014




                                                                        beneficiarios
        región caribe                                                   del voluntariado


                                             1.843 voluntarios
                           beneficiarios
                           por línea         4.413 niños y adolescentes

                    14. 854 niños y
 primera infancia   618 agentes educativos                             departamentos
 educación          8.911 estudiantes
                    y 372 docentes
                                                         atlántico, córdoba,
 emprendimiento     45 emprendedores                     magdalena, bolívar, san andrés,
                                                         cesar, sucre, la guajira




                                                                        beneficiarios
        antioquia y chocó                                               del voluntariado

                                             4.607 total voluntarios
                           beneficiarios     14.060 niños y adolescentes
                           por línea
                                             21 emprendedores

                    11.335 niños y           176 adultos mayores
 primera infancia   484 agentes educativos   260 animales

 educación          6.564 estudiantes y
                    410 docentes
 emprendimiento     37 emprendedores                              departamentos


                                                              antioquia, chocó




                                                                                           9.

informe de

gestión
        2014




                                                                           beneficiarios
         bogotá y sabana                                                   del voluntariado


                                                1.968 voluntarios
                             beneficiarios
                             por línea          3.995 niños y adolescentes
                                                40 mujeres cabeza de familia
                     4.206 niños y
 primera infancia    170 agentes educativos                            departamentos
 educación           810 estudiantes y
                     165 docentes
 emprendimiento      45 emprendedores                               cundinamarca




                                                                       beneficiarios
       centro                                                          del voluntariado

                                              1.073 voluntarios
                           beneficiarios
                                              4.313 niños y adolescentes
                           por línea
                                              15 mujeres cabeza de familia
                    16.760 niños y
primera infancia    843 agentes educativos

educación           15.767 estudiantes y
                    575 docentes                                    departamentos
emprendimiento      110 emprendedores
                                                         boyacá, casanare, tolima,
                                                         huila, meta, norte de santander,
                                                         santander, amazonas,
                                                         putumayo, arauca, caquetá,
                                                         vichada, guainía, guaviare




                                                                                              10.

informe de

gestión
        2014




                                                                      beneficiarios
         sur                                                          del voluntariado


                                             1.702 voluntarios
                           beneficiarios
                           por línea         4.461 niños y adolescentes
                                             120 animales
                    8.326 niños y            14 adultos mayores
 primera infancia   517 agentes educativos

 educación          21.209 estudiantes y
                    608 docentes                                   departamentos
 emprendimiento     91 emprendedores
                                                            valle del cauca, cauca,
                                                            risaralda, caldas,
                                                            nariño, quindío




                                                                                         11.

  informe de

gestión
          2014




   nuestra razón de ser
                                            trabajamos en alianza con el sector público y privado,
                                            para el diseño y la implementación de programas y
                                            estrategias que posibiliten el desarrollo integral de los
                                            niños y las niñas, entre los 0 y 6 años. desde esta línea
                                            nos hemos vinculado a diferentes iniciativas públicas y
                                            privadas relacionadas con la formación de agentes
               primera infancia
                                            educativos en temas pedagógicos y psicoafectivos, la
                                            dotación adecuada de centros de desarrollo infantil y
                                            en general el fortalecimiento de la educación inicial y
                                            su continuidad y articulación con la educación formal.
 destacado
nuestro programa transiciones exitosas tuvo avances significativos, y gracias a sus buenos
resultados pudimos ampliar su cobertura llegando a 16 municipios del país, ubicados en los
departamentos de antioquia, cundinamarca y sucre, permitiendo mejorar las condiciones de 3.389
niños en 66 instituciones educativas del país que están en el proceso de transición de la educación
inicial a la educación formal. igualmente se han cualificado a 622 agentes educativos y maestros
para que las instituciones se preparen de la mejor manera para acoger a los niños y las niñas y
facilitar de este modo un proceso idóneo de adaptación al sistema educativo.

con una inversión de $5.301.222.450 logramos impactar a 58.300 niños y agentes educativos en
todo el país.

  descripción de los programas
                                 transiciones exitosas:
                                 programa que permite dar continuidad al proceso de desarrollo
                                 integral de los niños y niñas desde la educación inicial a la
                                 educación formal.




                                                                                                   12.

informe de

gestión
        2014




               atención integral a la primera infancia (aipi):
               fortalecimiento de entidades sin ánimo de lucro del país,
               vinculadas a la estrategia de 0 a siempre.




               primero lo primero:
               alianza que permite la construcción, dotación y operación de
               centros de desarrollo infantil a nivel nacional.




               mis primeros pasos:
               alianza que facilita la operación de centros de desarrollo infantil.




                                                                                      13.

 informe de

gestión
         2014




                            pisotón:
                            programa de formación a docentes de preescolar y madres
                            comunitarias en temas psicoafectivos y emosionales.




                             programa de educación inicial saberes:
                             formación de madres comunitarias y docentes de transición en la
                             construcción de estrategias pedagógicas y afectivas.




 cobertura

los programas de primera infancia tienen presencia 18 departamentos: magdalena, atlántico,
bolívar, cundinamarca, chocó, antioquia, nariño, boyacá, huila, santander, caldas, casanare,
norte de santander, valle del cauca, arauca, vichada, cauca, sucre.




                                                                                           14.

  informe de

gestión
          2014




   educación
                                            apoyamos a instituciones educativas públicas rurales y
                                            urbanas, para garantizar calidad, cobertura y
                                            pertinencia en la educación de niños en edad escolar,
                                            como también el apoyo a cientos de jóvenes para
                                            permitirles continuar con sus estudios técnicos,
                                            tecnológicos y profesionales.
                 educación                  definiciones regulatorias hicieron que los programas
                                            de educación financieras fuesen obligatorios como
                                            oferta de valor de las instituciones financieras a sus
                                            clientes; basado en esto se tomó la decisión de no
                                            continuar con el programa de educación financiera que
                                            beneficiaba a más de 100 mil jóvenes de instituciones
                                            educativas, para orientar los esfuerzos en brindar este
                                            conocimiento de manera permanente y disponible en
                                            línea a los cerca de 10 millones de clientes de
                                            bancolombia.
                                            ver info:www.grupobancolombia.com/usoresponsable
 destacado
con el programa las letras van por colombia fortalecimos las competencias de lectura y escritura
de niños y jóvenes de las zonas rurales de colombia, beneficiando a 200 instituciones educativas
de 16 departamentos del país. el 97% de la población objetivo apropió la lectura afectiva y
cognitiva básica para fortalecer la comprensión lectora en el aula.

por otro lado el programa de becas "sueños de paz" dejó resultados satisfactorios a nivel nacional,
al apoyar de manera directa e indirecta a 580 jóvenes de 29 departamentos del país que han
podido hacer realidad su sueño de estudiar y permanecer en la universidad.

58.160 fue el número total de beneficiarios de los programas de educación en colombia y
$ 5.092.338.657 fue la inversión total.

                                                                                                 15.

informe de

gestión
        2014




 descripción de los programas



                      las letras van por colombia:
                      formación a docentes para que mejoren habilidades y
                      competencia de lectura, escritura y comprensión lectora en
                      instituciones educativas rurales de colombia.




                      juventud rural:
                      acompañamiento a jóvenes rurales en la construcción de
                      proyectos pedagógicos productivos.




                      sueños de paz:
                      ofrecer oportunidad de acceso y permanencia a la educación
                      superior a jóvenes en situación de vulnerabilidad.




                                                                               16.

  informe de

gestión
          2014




                             procesos básicos:
                             brinda a los niños entre los 9 y 14 años que se encuentran en
                             extra edad las competencias básicas de lectura, escritura y
                             matemáticas.




                             aceleración del aprendizaje:
                             nivelar en un año lectivo la básica primaria primaria de niños,
                             niñas y jóvenes entre los 9 y los 15 años de edad que se
                             encuentran en extra edad.




 cobertura

los programas de educación tienen presencia en 30 departamentos: amazonas, antioquia,
arauca, atlántico, bolívar, boyacá, caldas, caquetá, casanare, cauca, cesar, chocó, córdoba,
cundinamarca, guainía, guajira, guaviare, huila, magdalena, meta, nariño, norte de santander,
putumayo, quindío, risaralda, san andrés, santander, sucre, tolima, valle del cauca.




                                                                                               17.

  informe de

gestión
          2014




emprendimiento
                                        trabajamos en la generación de desarrollo económico
                                        en diferentes lugares de nuestro país, al facilitarle a los
                                        emprendedores un acompañamiento en el correcto
                                        manejo de sus finanzas, guiarlos en el mejoramiento
                                        de sus productos para que sean más competitivos en
                                        el mercado, y ofrecerles una cualificación desde su
         emprendimiento
           educación                    hacer y su saber; para que sean ejemplo y agentes de
                                        transformación social dentro de sus propias
                                        comunidades.


 destacado
consolidamos el programa creciendo con mi negocio, el cual comenzó en 2013 como un piloto en
el departamento de risaralda, acompañando inicialmente a 20 emprendedores desde los
componentes técnicos, financieros, sociales y comerciales. actualmente hemos favorecido con
este programa a más de 230 microempresarios en 4 departamentos más (quindío, santander,
norte de santander y bolívar), con el apoyo de cámaras de comercio, el sena, alcaldías y
fundaciones que trabajan en el ecosistema empresarial, y una alianza con la fundación sofía pérez
de soto en el oriente antioqueño donde fortalecemos microempresarios desde el componente
comercial a través de la promotora de comercio social.

también trabajamos un proyecto en alianza con la fundación carvajal bajo el modelo de negocios
inclusivos en la ciudad de cali apoyando a 8 familias con la puesta en marcha de una unidad
productiva generadora de empleo pleno.

283 beneficiarios directos y más de 700 beneficiarios indirectos (número de empleos generados
por los emprendimientos) fue el número total de beneficiarios de los programas de emprendimiento
en colombia y $1.591.861.813 fue la inversión total.




                                                                                                      18.

informe de

gestión
        2014




descripción de los programas




                       proyectos propio
                       creciendo con mi negocio:
                       fortalecimiento de microempresas colombianas.




                       voluntariado empresarial:
                       ofrecer asesoría financiera y de proyecto de vida
                       a microempresarios.




                       alianzas
                       emprendamos:
                       apoya el mejoramiento de productos y procesos de los
                       microempresarios antioqueños, posibilitando la comercialización
                       de sus productos.




                                                                                     19.

  informe de

gestión
          2014




                                negocios inclusivos:
                                construir oportunidades de generación de ingresos a familias a
                                través de la creación y de unidades productivas.




 cobertura

los programas de voluntariado tienen presencia 7 departamentos: risaralda, quindío, santander,
norte de santander, valle del cauca, bolívar, antioquia.




                                                                                             20.

   informe de

 gestión
           2014




voluntariado
                                        logramos una participación de 11.193 voluntarios en
                                        todo el país, sumando aquellos empleados que aportan
                                        una parte de su tiempo, junto con los que hacen
                                        aportes en especie y dinero, que también son
                                        igualmente valiosos.

                voluntariado
                 educación




 destacado
cada vez toma más fuerza el nuevo programa aportando con el alma, a través del cual los
colaboradores tienen la posibilidad de realizar aportes en dinero a la fundación bancolombia que
son invertidos, según el aporte que elija, a los programas de primera infancia, educación y/o
emprendimiento de la fundación bancolombia.

este año además, llegamos a 6 nuevas ciudades: quibdó, san andrés, valledupar, aguazul, palmira
y popayán, a través de nuestro programa “un día por mi país?; y trabajamos de la mano con un
gran aliado estratégico del grupo bancolombia: sodexo, en jornadas como el “día d? (donaciones
en especie), y en asesorías voluntarias dictadas por expertos de su organización sobre temas
importantes y que generan un valor agregado a las ong con las que implementamos el programa
“deja tu huella”.

beneficiamos a 34.101 personas de 30 municipios en 23 departamentos del país. la inversión
presupuestal fue de $680´011.858.




                                                                                                   21.

informe de

gestión
        2014




 descripción de los programas




                        deja tu huella:
                        vinculación de colaboradores del grupo bancolombia en
                        actividades donde donan su tiempo y conocimiento en
                        actividades que beneficien a la comunidad.




                        un día por mi país:
                        vinculación de todos los empleados del banco en una
                        actividad puntual nacional.




                        día d:
                        aportes en especie de los colaboradores del grupo
                        bancolombia en temas afines a una de las tres líneas.




                                                                                22.

informe de

gestión
        2014




                               aportando con el alma:
                               aportes económicos de los empleados del grupo bancolombia
                               a las líneas estratégicas de la fundación bancolombia.




  cobertura

 los programas de voluntariado tienen presencia 23 departamentos: antioquia, cundinamarca,
 tolima, meta, santander, norte de santander, atlántico, córdoba, magdalena, nariño, valle del
 cauca, quindío, risaralda, chocó, bolívar, cesar, san andrés, boyacá, sucre, casanare, huila,
 caldas, guajira.




                                                                                             23.

informe de

gestión
        2014




  nuestra gente

                                        “cuando recibí la noticia de ser beneficiaria del programa
                                        sueños de paz, de la fundación bancolombia, para mí fue
                                        una sorpresa muy grande. quise estudiar, precisamente
                                        lingüística con el objetivo de poder graduarme”.


      diana gil borja
      (beneficiaria amazonas)




                                        “mi familia ha aprendido del programa mis primeros pasos,
                                        a ser unas mejores personas, a compartir más y a jugar más
                                        con sus amiguitos. como yo no sabía casi leer ni escribir, el
                                        hijo mío venía y me decía –papá léeme este cuento pisotón-
                                        y yo le decía no yo no voy leer, pero de un momento a otro
                                        me di cuéntalo que hacía el niño y me entusiasmé con el
      darío gonzáles
      (padre de familia beneficiario,   programa”.
      magdalena)




                                        “yo pienso que nosotros sin la ayuda de la fundación
                                        bancolombia, estaríamos muy atrasados todavía, se nos
                                        hubiera complicado muchísimo en varios aspectos que
                                        nosotros no teníamos en cuenta”.


       ómar quintero
       (beneficiario risaralda)



                                                                                                        24.

informe de

gestión
        2014




  nuestra gente

                                        “yo pienso que si no existiera por ejemplo el programa
                                        primero lo primero, no pues imagínese como sería el niño
                                        todos los días aquí en la casa encerrado. para él es muy
                                        importante esta clase de beneficios”.


      adriana david
      (madre de familia beneficiario,
      antioquia)



                                        “el sentimiento que me genera el programa de
                                        emprendimiento, es de mucha gratitud, de mucha amistad,
                                        es un sentimiento tan bonito que yo quisiera que muchas
                                        personas tuvieran esta experiencia”.


       dora arcila
       (beneficiaria, antioquia)




                                        “cuando yo esté grande y escuche sobre la fundación,
                                        recordaré que algún día cuando tenía 12 años, donaron 400
                                        libros que fueron de gran apoyo para mí carrera, porque no
                                        eran todos de estudio, sino de temas como el deporte y
                                        apoyo de otros temas”.
        ricardo yepes
        (beneficiario, nariño)



                                                                                                     25.

informe de

gestión
        2014




  nuestro diálogo con los grupos de interés
 en la fundación bancolombia escucham os y mantenemos un diálogo constante con nuestros
 grupos de interés, con el fin de trabajar en conjunto con ellos y realizar acciones puntuales que
 nos permitan mejorar las condiciones de las comunidades donde tenemos presencia.

 estos son nuestros grupos de interés y la manera como interactuamos con ellos.


                               ejecutan los programas con la comunidad acompañando a la
             operadores        fundación bancolombia en el logro de los objetivos y metas
                               propuestas.




                               generamos con ellos vínculos emocionales, para que nos ayuden
             empleados         a replicar nuestras acciones y construir nuevas iniciativas que
                               mejoren la calidad de vida de las comunidades.




                               gracias a ellos la fundación puede llegar a 31 departamentos
             accionistas       de colombia con proyectos en las líneas de primera infancia,
                               educación y emprendimiento.




                               este grupo de interés se ha convertido en un aliado esencial
             proveedores
                               para el desarrollo de los proyectos sociales y patrocinadores
                               de iniciativas de impacto en las comunidades.




                                                                                                     26.

informe de

gestión
        2014




             beneficiarios   son la razón de ser de la fundación bancolombia de quienes
                             aprendemos y nos proyectamos cada día para crecer juntos




                             son aliados de la fundación bancolombia ya que participan de
             voluntarios     sus proyectos, los apoyan y contribuyen a transformar la
                             realidad de nuestros beneficiarios




                             nos reconocen a través de las acciones que realizamos en las
             clientes
             bancolombia     diferentes regiones, validando así nuestra filosofía de hacer
                             de bancolombia una banca más humana.




                             se han convertido en movilizadores de los proyectos sociales
             aliados
                             y han permitido activar iniciativas de impacto para llegar a un
                             mayor número de beneficiarios.




                                                                                               27.

informe de

gestión
        2014




 nuestras relaciones de confianza
la confianza en nuestros aliados ha sido el elemento principal del trabajo en equipo, pues nos
ha permitido crear un ambiente donde todos conocemos y valoramos las habilidades de los
demás, entendemos los roles de cada uno y establecemos una labor conjunta para sumar
esfuerzos que crean un efecto más grande que no hubiéramos podido lograr trabajando por sí
solos. gracias a ustedes compartimos un mismo ideal que nos identifica y nos motiva a seguir
trabajando juntos en la construcción del país que tanto soñamos.




  secretarias de educación municipales
            y departamentales




                                                                                                 28.
