c s r 報 告 書 2017

                                                   c s r 報 告 書 2017
                                            ■ 編集方針
         目次                                  古河機械金属グループでは、これまで発行してまいりまし
                                             た「環境・社会報告書」を、企業に対する社会の要請が多様

          2   会社概要                                                「csr 報告書」
                                             化してきている状況を踏まえ、2013 年より
                                                   「お客さま」
                                             に名称変更し、        「株主・投資家」
                                                        「取引先」      「従業員」
          3   トップメッセージ                           「地球環境」などさまざまなステークホルダー
                                            「地域社会」
                                             の皆さまに対する社会的な取り組みや環境面での取り組み
                         2025 年ビジョン
                                             など、csr 推進に関する活動について報告しています。
          5             「furukawa power &
                         passion 150」
                                            ■ 報告対象期間
          6   財務データ                               （2016年 4月1日～2017 年3月31日）
                                             2016年度                      の実績が中
                                             心ですが、過去の取り組みに加え、2017 年度の取り組みを一部
                                             含みます。なお、組織および役職名は2017年3月末現在にて記
         古河機械金属グループの csr
                                             載しています。

          7   古河機械金属グループの事業と
              csr の位置付け                     ■ 報告対象範囲
                                            【環境データ、環境会計】
          9   csr マネジメント                       古河産機システムズ㈱小山栃木工場、古河ロックドリル㈱
                                               高崎吉井工場、古河ユニック㈱佐倉工場、古河電子㈱

         特集                                                            、
                                               いわき工場、同半導体素材製造課（半導体素材分工場）
                                               古河ケミカルズ㈱大阪工場、古河機械金属㈱足尾事業所、

         11 step1
                                               同つくば総合開発センター、同ナイトライド事業室、古河
                     事業プロセスで貢献
                                               キャステック㈱、足尾さく岩機㈱
         13 step2    製品・サービスを通じて貢献          【環境データ、環境会計以外】
                                               古河機械金属㈱、連結子会社
         15 step3    ステークホルダーと連携して貢献
                                            ■ 参考にしたガイドライン
                                             gri（global reporting initiative）
         活動報告
                                                                      （g4）
                                            「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版  」
         18 ガバナンスとマネジメント
                                             環境省「環境報告ガイドライン 2012 年版」
                                             環境省「環境会計ガイドライン 2005 年版」
         21 お客さまとの関わり
                                            （一財）日本規格協会「jis z26000：2012 社会的責任に
                                             関する手引（iso26000：2010）」
         23 環境への取り組み

                                            ■ 社名表示
         29 従業員との関わり
                                             古河機械金属㈱：分社化した中核事業会社の事業持株会社
                                             古河機械金属グループ：連結子会社 37 社、持分法適用会社5 社
         33 取引先との関わり
                                                               古河ロックドリル㈱、
                                             中核事業会社：古河産機システムズ㈱、
                                                         古河ユニック㈱、古河メタルリソース㈱、
         35 株主・投資家との関わり
                                                         古河電子㈱、古河ケミカルズ㈱

         36 地域社会との関わり
                                            ■ 報告書発行日
                                                     （前回：2016 年 9月、次回：2018 年 9月予定）
                                             2017 年 9月




1   古河機械金属グループ csr報告書 2017

■ 会社概要（2017 年 3月31日現在）                        ■ 事業領域
 社     名： 古河機械金属株式会社 furukawa co.,ltd.
         100-8370
 本社所在地： 〒
                                                            産業機械部門      古河産機システムズ㈱
            東京都千代田区丸の内二丁目2 番 3 号
            （丸の内仲通りビル）
 代 表 者： 代表取締役社長 宮川尚久




                                               機械事業
 創     業： 1875 年
               （明治 8 年）8 月                                  ロックドリル
                                                                        古河ロックドリル㈱
                                                            部門
 設             （大正 7 年）4 月
       立： 1918 年
        械事業
 事業内容： 機   （産業機械部門、ロックドリル部門、
                   ユニック部門）
               （金属部門、電子部門、化成品部門）
            素材事業                                            ユニック部門      古河ユニック㈱
                （不動産部門 他）
            その他事業
 資 本 金： 282 億 818 万円
 決 算 期： 3 月 31 日
                                                            金属部門        古河メタルリソース㈱
              （連結）
 従 業 員： 2,616 人
                                               素材事業

■ 部門別売上高比率
     3.5%            2.7%                                   電子部門        古河電子㈱

     3.9%
                  9.4%           産業機械部門
                                 ロックドリル部門

               売上高       18.0%   ユニック部門                     化成品部門       古河ケミカルズ㈱

            1,498億円              金属部門
                                               その他事業




            （2017 年 3 月期）        電子部門

      45.3%           17.2%      化成品部門
                                                            不動産部門他      古河機械金属㈱
                                 不動産・
                                 その他部門



■ インターネットによる情報提供
 トップページ                                     古河機械金属の取り組み
 http://www.furukawakk.co.jp/               http://www.furukawakk.co.jp/csr/




                                            csr 活動（csr 報告書）
                                            http://www.furukawakk.co.jp/csr/environment/csr.html




                                                                          古河機械金属グループ csr報告書 2017   2

       ト ッ プ メッセ ー ジ


        社 会 に 必 要 とさ れる
        企 業 で あり 続 ける た め に




        ■ 古河機械金属グループの成り立ちとcsr           た課題に真正面から向き合い、解決に向けて取り組みました。そ

        社会課題に真摯に向き合い、                   の過程で開発された公害防止や副産物回収技術などが当社グ

        社会とともに成長してきた歴史                  ループの事業の礎として今に受け継がれていることは言うまで
                                        もありません。そして、何よりも社会課 題に真 摯に向き合い、

          銅山経営を生業に創業した古河機械金属㈱の歴史の幕開け    しっかりと社会的責任を果たすことが企業存続の基盤であると

        は、日本の近代化を支え続け社会とともに成長を果たした歴史    いう、先達の事業姿勢や教えこそが、何物にも代えがたい当社

        であり、一方では社会課題と真摯に向き合ってきた歴史でもあ    グループのcsrの考え方の根幹であり、これからも普遍的に変

        りました。                           わることのないdnaであると考えています。

         当社が創業した1875年当時の日本は、産業の発展途上にあ
        り、銅山事業は日本の成長を左右する基幹産業と言える存在で    ■ 社会課題の認識と対応
        した。そうした中、当社は海外から導入したさく岩機をはじめと   ステークホルダーと連携・協働し、
        する鉱山機械によって技術革新を起こし、足尾銅山を産出量で    持続可能な社会の発展に貢献する
        国内一の銅山へと躍進させ、日本の成長を支え続けました。しか
        し一方では、国策として銅山開発が優先される中、公害問題が     情報技術のめざましい進歩や企業のグローバル化とともに、

        顕在化し、操業停止の危機を迎えました。当社の先達は、そうし   経済のボーダーレス化が進み、世界中の多くの人々がその恩恵を




3 古河機械金属グループプcsr報告書
   古河機械金属グルー  csr報告書2017
                     2017

top message
享受することができるようになりました。しかし一方では、気候               進め、あらたな成長の礎を築いていきます。さらに、人材基盤の
変動や資源の枯渇、貧困・格差などの社会課題が複雑さを増し                拡充・強化や企業価値向上に資する投資等の積極的推進などに
ながら深刻化し、我々の生活のみならず、グローバルに事業を展                                 「連結営業利益85億
                                            も意欲的に取り組みます。この計画には、
開する当社グループの事業基盤を脅かしています。こうした中、               円程度」および「roe6～7%程度」という具体的な経営指標を
2015年にsdgs（sustainable development goals：   盛り込んでいますが、見据えるのはその先にある2025年ビジョ
持続可能な開発目標）とパリ協定が採択され、持続可能な社会                ンの達成であり、経営理念にある「社会に必要とされる企業であ
の実現に向けて、国際社会が連携して取り組んでいくことが世                    の実現です。
                                            り続ける」
界で合意され、企業にも事業特性や強みを活かした活動が一層
強く求められています。                                 ■ ありたい姿の実現に向けて
 当社グループは、これまでも開発・設計から調達、製造、販売・              経営理念の実現に向けて、
サービス、廃棄にいたるバリューチェーンの中で、環境負荷低減               マーケティング経営を全従業員一丸で実践する
や品質向上、職場環境の整備などに配慮した事業運営を実践し
てきました。そして、その事業プロセスから生み出したプロダクト               2025年ビジョン達成のための方針で中心に据えているの
においては、社会やお客さまが抱えるさまざまな課題の解決に                 『マーケティング経営』による古河ブランドの価値向上です。
                                            が、
つながる製品やサービスを数多く世に送り出すことで社会やお                当社グループが定義するマーケティングとは、お客さまの視点に
客さまの発展に貢献してきました。今後はこうしたcsr活動の               立ち、真にお客さまが求める製品やサービス、お客さまの成功
成果を最大化し、活動の課題については「見える化」することで、              につながる価値を提供するためのあらゆる活動、つまり「お客さ
着実に改善を図るpdcaサイクルを形成してさらなる深化を目               まの問題を解決すること」です。
指します。しかし、複雑に連関した社会課題の解決には、個社の                ポイントは、我々が掲げるお客さまの定義とスピードです。
みで対応できることは限界があります。よってこれまで以上に、               まず、ここで言うお客さまとは、あらゆるステークホルダーを
銅山開発を起点に培ったコア技術などを最大限に活かしなが                 指しており、従業員が各現場で向き合う相手、さらにはその先
ら、ステークホルダーの皆さまと積極的に連携・協力すること                のお客さまや社会を指しています。例えば、営業や開発の現場
で、社会やお客さまに最適な価値を提供し、持続可能な社会の                では、もちろんお客さまや社会が相手。社内においては、仕事
実現に貢献していきます。                                をともにする個人や部署などが相手になるでしょう。常に相手
                                            の視 点で物事を捉え、抱えている課 題、見えていない課 題や

■ 事業計画とありたい姿                                ニーズを敏感に察知し、自社や自分の強みを活かして最大の

ありたい姿の実現を目指し、                               価値を提供する。これこそが我々が実践すべき『マーケティン

2025年ビジョンの達成を目指す                            グ 経営』の神髄です。そして、もう一つの重要なポイントがス
                                            ピードです。変化の激しい現在の事 業環境の中では、従 来の
 当社グループは、創業140周年を迎えた2015年8月に、社会             価値基 準ではお客さまの満足を得ることはできず、スピード
に必要とされる企業であり続けることを、我々のありたい姿とし               感を持って対応することが何よりも重要になります。
て明確に示すために経営理念を刷新しました。                        この2つのポイントを全従業員がしっかりと認識し、実践する
 そして現在、創 業150周年を迎える2025年度に向けて、              ことができれば、自ずと社会やお客さまに提供する価値が最大
2025年ビジョン「furukawa power & passion 150」の    化し、さらに社内においても生産性の向上などにつながります。
  「“カテゴリートップ・オンリーワン”を基軸として成長する
もと、                                         今後は、この我々が掲げる『マーケティング経営』を、power
企業グループの実現」を目指し、2016年度から全社一丸となっ              （力強さ・スピード）とpassion（情熱・熱意）をもって、全従業員
て取り組み始めました。                                 一丸で着実に実践し、経営理念で示された当社グループのあり
 2017年度からは、長期ビジョン達成年度である2025年まで                「社会に必要とされる企業であり続ける」ことの実現を
                                            たい姿、
の9年間を3つのフェーズに分けて推進していきます。まず、その              目指します。
第1フェーズ（2017～2019年度）の『中期経営計画2019～新た
な成長の礎を構築～』では、機械事業をコア事業と位置づけ、今
後見込まれている建設関連の国内需要を確実に取り込むだけ                 代表取締役社長
でなく、あらたなビジネスモデルの構築や海外展開なども推し




                                                                  古河機械金属グルー
                                                                 古河機械金属グループプ  csr報告書
                                                                            csr報告書   2017 4
                                                                                   2017

                                    2025 年ビジョン
                                    「furuk awa power &
                                    passion 150」
                                                                  「power」
                                     古河機械金属グループは、これまでに培った経験・技術を活かし、
                                    （力強さ・スピード）と「passion」（熱意・情熱）をもって、下記の 2025 年
                                        「furukawa power & passion 150」
                                     ビジョン                            の達成に邁進し、すべての
                                     ステークホルダーの皆さまの期待に応え、一層の信頼を獲得してまいります。




         2025 年ビジョン「furukawa power&passion 150」
        『カテゴリートップ・オンリーワンを基軸として成長する企業グループの実現』
         －創業 150 周年を迎える 2025 年度に向けて、連結営業利益 150 億円超の常態化を目指します－



         2025 年ビジョン達成のための方針

        （1）『マーケティング経営』※ による古河ブランドの価値向上
             ①市場ニーズに合致した製品・技術の開発
             ②顧客ニーズを捉えた技術営業力（提案型・ソリューション型）の強化
             ③強みを活かせるニッチ製品への集中と差別化戦略によるカテゴリートップ化の推進
             ④あらたな市場・カテゴリーの開拓・創造とあらたなビジネスモデルの構築


        （2）機械事業の持続的拡大
             ①インフラ関連・資源開発等を中心に拡大する海外市場における収益基盤の強化
             ②ストックビジネスの拡充・強化
             ③グループ総合力の発揮、エンジニアリング力の強化によるビジネスチャンスの拡大


        （3）人材基盤の拡充・強化
             ①新しい古河の活力あふれる人づくり・風土づくり
             ②国内外の多様な人材の確保・活用・育成
             ③営業・サービス人材の重点強化


        （4）企業価値向上に資する投資等の積極的推進
             ①成長に必要な設備投資の積極的実施
             ②戦略的な m&a、アライアンスによる事業拡大


        （5）経営基盤の整備
             ①二桁台の roe を意識した収益性・資本効率の改善による企業価値の向上
             ②堅固な財務基盤の確立
             ③成長投資と株主還元へのバランスのとれた配分

            『マーケティング経営』とは、マーケティングを経営の根幹に据え、激変する市場の中で価値を認められる製品やサービスを提供し、顧客との絆を深
           ※
             めることにより、持続的に成長し企業価値を高めていきたいとの意を込めています。




5   古河機械金属グループ csr報告書 2017

財務データ
■ 2016 年度の業績


  当連結会計年度（2016 年 4 月1日から2017 年 3 月31日                                             売上高は、主として産業機械、ロックドリル、ユニックの機械３
  の我が国経済は、景気は緩やかな回復が続きましたが、一
まで）                                                                               部門と金属部門で減収となり、営業利益は、産業機械部門、ロッ
部に改善の遅れもみられました。企業収益は、回復に向かいつ                                                      クドリル部門の減収により減益となりました。経常利益は、ヌ
つありますが、海外経済の動向などに注意を要する状況でした。                                                     サ・テンガラ・マイニング株式会社からの受取配当金17 億 56
                      『マーケティン
  このような経済環境のもと、当社グループは、                                                           百万円を営業外収益に計上し、72 億 2 百万円（対前期比９億
グ経営』による古河ブランドの価値向上を目指し、顧客の立場                                                      74 百万円増）となりました。特別損失に固定資産除売却損１億
に立って、市場で価値を認められる製品やサービスの提供に努                                                      24 百万円、減損損失１億１百万円、堆積場安定化工事引当金繰
めました。                                                                             入額（鉱山の採掘残渣等の最終処分施設である堆積場の耐震性
  当社グループの2016 年度の連結業績は、売上高は、1,498                                                 強化のための費用）2 億 76 百万円他を計上した結果、親会社
                           、営業利益は、
億 29 百万円（対前期比 119 億 69 百万円減）                                                      株主に帰属する当期純利益は、42 億 54 百万円（対前期比 8 億
65 億 45 百万円（対前期比14 億 43 百万円減）となりました。                                                    となりました。
                                                                                  2 百万円減）




■ 財務データ


●売上高（連結）                                            ●営業利益（連結）                                            （連結）
                                                                                                     ●経常利益
（億円）                                                （億円）                                             （億円）
2,000                                                100                                               80
                                                                           89                                                              72
           1,655 1,630   1,725
                                 1,617                                            79                                         66
                                         1,498       80                                                              61             62
 1,500                                                              68                    65
                                                                                                       60

                                                     60
 1,000                                                                                                40
                                                     40     33                                               27

  500                                                                                                  20
                                                     20


       0                                              0                                                0
           2012   2013   2014    2015    2016（年度）           2012    2013   2014   2015    2016（年度）           2012   2013    2014    2015   2016
                                                                                                                                              （年度）




               （連結）
●親会社株主に帰属する当期純利益                                    ●総資産（連結）                                         ●純資産（連結）
（億円）                                                （億円）                                             （億円）                                  795 （%）
 120                                                3,000                                            800                                          40
                                                                                                                            705 682
                         97
                                                                                                                    563                    37.3
 90                                                                 1,994 2,073 1,956 2,080           600
                                                                                                            515                                   35
                                                    2,000   1,860
                                                                                                                                    34.0
                                                                                                                             33.2
 60                                                                                                  400                                          30
                                 50
                                          42                                                                 26.9          自己資本比率
                  39
                                                    1,000
           29                                                                                                        27.4
 30                                                                                                   200                                         25



   0                                                   0                                               0                                         20
           2012   2013   2014    2015     2016
                                             （年度）           2012    2013   2014    2015   2016（年度）          2012    2013    2014    2015   2016（年度）




                                                                                                                           古河機械金属グループ csr報告書 2017      6

         古 河 機 械 金 属 グ ル ー プ                              の     c   s   r


        古河機械金属グループの事業と
        csrの位置付け

                                                        c s r 中 期 目 標（2017〜2019年度）




                 c sr
                                  2017                 3つのステップで社会課題の解決にアプローチ

                                                       step


                                                       step


                                                       step
                                                              1 事 業プロセスで貢 献
                                                              2 製品・サービスを通じて貢 献
                                                              3 ステークホルダーと連 携して貢 献
               corporate social
                responsibility
                                   経営理 念
                                    management
                                     philosophy


                 経営計画                                 2025年ビジョン         中期経営計画2019
                                                                        （2017〜2019年度）
                   management
                      plan                                                  新たな成長の
                                                                             礎を構築




                                       経 営 理 念（2015年 8 月 8 日 制定）
                 古河機械 金 属グループは、鉱山開発に始まり社会基盤を支えてきた技 術を進化させ、
                         常に挑 戦する気概をもって社会に必 要とされる企 業であり続けます。


                                       行 動 指 針（2015年 8 月 8 日 制定）
                                      「 運・鈍・根」の創業 者 精神を心に刻み、
                     私たちは、経営理念を実現するために、
                                  「変革・創造・共 存」を行動指針として実 践します。



            「 変 革 」 未 来 に向 け た 意 識 改 革 により絶 えざる自己 革 新を行う 。
            「 創 造 」 市 場 ニーズに 対 応し 、信 頼され 、魅 力あるモノづくりを目指 す 。
            「 共 存 」 経 営の 透 明 性を高 め 、環 境と調 和した社 会 の 発 展 に 貢 献 する 。



7 古河機械金属グループプcsr報告書
   古河機械金属グルー  csr報告書2017
                     2017

                                      2030
2025
  csr2025年のあるべき姿
                                           持 続 可能な社 会の発展




 古河機械金属グループにおいて、危機管理体制のみな
   リスクマネジメント体制の構築、
 らず、             整備も実現する

        国際社会に通用する高いコンプライア
 全ての従業員が、
 ンス意識を備え持つこと

 生 産 量の増加に伴 わず 環 境 負荷を低 減させる生 産
 システムの構築

 環 境 データ活 用による環 境 負荷 傾 向 の 分 析・評 価
 および予防対策システムの確立

 安全・快適職場の持続的な構築

 ｆｕｒｕｋａｗａ製品のブランド力向上
 カテゴリートップを目指す

          多様な働き方を推進することによ
 多様な人材を活用し、
  一人ひとりが能力を最大限に発揮してあらたな価値
 り、
             働きやすい環境を実現する
 を創造することができ得る、

 顧客に信頼される製品を持続的に生産、販売するため
                                              ［ 持続可能な開発目標 ］
 にｃｓｒ調達を基盤としたｑｃｄの追求
                                                     sdgs




■ 古河機械金属グループの事業とcsr                  ■ 世界共通の課題解決への貢献

             「経営理念」を実現するための実践そ
 当社グループのcsr は、                        2015年9月に国連 総会で持 続 可能な開発目標（sdgs：
のものと考えています。1875年（明治8年）の銅鉱山事業の創       sustainable development goals）が採択され、人間、
業以来、未来に向けた永続的な意識改革により、絶えざる自己         地 球および繁栄のための行動計画が示されました。sdgsは、
改革を実践するとともに、常に時代の要請に応えるべく、信頼さ        2030年に向けて持続可能な開発に関する地 球規模の優先
れ、魅力あるモノづくりを追求し、さまざまな事業を展開する中        課 題や世界 のあるべき姿を明らかにし、17の目標と169の
で、わが国産業界の発展に少なからず貢献してきました。           ターゲットを軸に、地球規模の取り組みを推進しようとするもの
 今後も、社会から必要とされる企業であり続けるために、経営        です。
       未来に向けたモノづくりをさらに強化し、
の透明化を図り、                 さまざ          当社グループは、事業活動や企業の社会的責任を果たすため
まなステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを深めな        の取り組みを通じて、国際社会が協調して定めたsdgsへの
  環境と調和した持続的な社会の発展に貢献していきます。
がら、                                  貢献を目指しています。




                                                             古河機械金属グルー
                                                            古河機械金属グループプ  csr報告書
                                                                       csr報告書   2017 8
                                                                              2017

         古     河            機         械     金   属    グ    ル     ー   プ        の                c                 s     r


         c s r マ ネ ジ メント
         古河機械金属グループは、これまで進めてきた、本格的モノづくり、仕組みづくりを通じた事業活動、環境保全活動、社会貢献
                                                       「企業の社会的責任」
         活動、人材育成活動などのさまざまな活動を、ガバナンス体制とコンプライアンスの強化を図りながら、
        （以下、csr）として推進してまいります。




         ■ csr 推進体制


                                   「csr
          当社グループでは、csr 活動を強力に推進するために                                 評価、重点施策の立案など、csr におけるさまざまな課題を
         推進会議」を設置し、ステークホルダーの皆さまに対する責任                                審議します。
         を明確にし、取り組むべき重点課題を特定したうえで、積極的                                   「危機管理委員会」
                                                                      また、                   「環境管
                                                                                「コンプライアンス委員会」
         にcsr 活動に取り組んでいます。                                               「製品安全委員会」
                                                                     理委員会」              「人事総務部」
                                                                                 の４つの委員会と     「資
                                   「 csr 推
          「 csr 推進会議」は、代表取締役社長を議長とし、                                   の２つの部署を
                                                                     材部」              の構成組織とし、csr 活
                                                                             「csr 推進会議」
           が事務局となり開催します。主な役割としては、csr 活
         進室」                                                         動の執行部門である、各事業会社や本部組織との連携を図り、
         動の基本方針・推進体制・活動計画の策定、活動状況の検証・                                計画、実行、評価、改善のpdca サイクルを展開していきます。

         ● csr の推進体制図

                                   指針・指示        委員会および主管部署            連携                                             執行部門
               代表取締役社長

                         csr推進会議




                                                                                 グループ各社・各部門



                                    答申・報告
                                                                                                  ｐｄｃａ各段階での報告


                                            危機管理委員会                                                             plan 活動計画の策定

                                            コンプライアンス委員会   人事総務部                                                 do 活動の実行

                                            環境管理委員会       資材部                                                   check 活動実績のチェック
                                                                    指針・指示
                                            製品安全委員会                                                             action 必要な対策の実行
                csr 推進室（事務局）
                                                                        報告




         ■ ステークホルダーとの関わり


          当社グループでは、csr 活動の強化と経営理念の実現にあ                                ステークホルダー                                      ステークホルダーに対する責任
                                                                                              安全で高品質な製品とサービスを提供し、お客さま満足度の向
                               「お客さま」
         たり、当社グループが考えるステークホルダーを、                                        お客さま
                                                                                              上を目指します。

        「取引先」「株主・投資家」「従業員」「地域社会」「地球環境」                                  取引先
                                                                                              公正かつ公平、経済合理性に基づく安定的な調達を実践し、共
                                                                                              存共栄ができる互恵関係の維持と構築に努めます。
         と定めました。そのうえで、それぞれのステークホルダーに                                                          適時かつ適切な情報開示と ir 活動を通じたコミュニケーショ
                                                                      株主・投資家
                                                                                              ンにより、企業価値の増大を目指します。
         対する責任を明確にし、適切なコミュニケーション活動を通
                                                                                              安全で健康な、かつ多様な人材が活躍できる働きやすい職場環
                                                                        従業員
         じ、信頼関係を構築し、企業価値の最大化を目指します。                                                           境を実現し、適正な評価基準と公平な処遇を実施します。

                                                                                              地域社会との共生を目指した社会貢献活動を通じて、良好な信
                                                                        地域社会
        ［重点課題の特定については、p17 を参照］                                                                頼関係の維持と構築に努めます。

                                                                                              環境配慮型の技術と製品の開発を進め、省エネ、省資源、廃棄物削
                                                                        地球環境
                                                                                              減など地球への負荷軽減に努め、生物多様性の保全に取り組みます。




9   古河機械金属グループ csr報告書 2017

■ 3 つのステップで取り組む課題解決へのアプローチ
 当社グループは、事業活動を通じて社会課題の解決に貢献することで、持続可能な社会の発展に貢献することを目指しています。
             「事業プロセスで貢献」
 社会課題の解決に向けては、                       「ステークホルダーと連携して貢献」
                       「製品・サービスを通じて貢献」               といった3つ
のステップでアプローチしていきます。




                                                                健全な水循環の
                              国土強靭化            東日本大震災
      古河機械金属                  の推進              からの復興
                                                                構築に向けた
                                                                取り組みの推進
      グループが
      取り組む                                     持続可能な
                              大気汚染                              生物多様性
      主な社会課題                  対策
                                               森林経営の
                                                                の保全
                                               推進




        step   1 ▶︎p.11 〜12
        事業プロセスで                   開発・
                                          調達      製造
                                                         販売・
                                                                    廃棄
                                  設計                     サービス
        貢献




          step   2 ▶︎p.13 〜14
          製品・サービスを
          通じて貢献


                                                      お客さま・
           step    3 ▶︎p.15 〜16         地域社会
                                                従業員
                                                      業界団体
                                                              取引先

           ステークホルダー
                                                         株主・
           と連携して貢献                         行政     npo/
                                                  ngo
                                                         投資家




持 続 可 能 な 社 会 の 発 展 に 貢 献 する


                                                                     古河機械金属グループ csr報告書 2017   10

                                                           特       集        step      1



                                                         事 業 プ ロセスで 貢 献

                                                         古河機械金属グループの事業活動は、バリューチェーンのそれぞれで社会や
                                                         環境に影響を与え、活動の進展に伴いその影響の範囲も拡大しています。
                                                         そうした影響を考慮しつつ、社会課題の解決に貢献するため、各プロセスの
                                                         csr課題に取り組んでいます。
          事業プロセス




                     1   開 発・設 計                                                  2   調達


                    環境・安全・品質に配慮した製品の開発・設計                                    csrに配慮した調達活動の推進
          主な活動内容




                    dr（デザインレビュー）実施状況の確認                                      取引先への技術指導

                    fmea 指導者の育成
                          ※1
                                                                             csr調達を基盤としたqcd ※2 の追求
                                                            （故障モードと影響解析）
                    ※1 fmea：failure mode and effects analysis                ※2 qcd：quality（品質）、cost（コスト）、delivery（納期）




        ■ 数字で見る古河機械金属グループの特徴


         特徴 1       柔軟かつ多様な働き方をサポート                                        特徴 2       取引先を含めたcsr活動の推進

                         時間外労働時間（組合員平均）                                                csr調達推進者の育成勉強会


            23時間48分 20 時間39分                                                              参加者




                                                                                  24
                   （2015年度）               （2016年度）




        3時間9分減 13.2%減                                                                            名
          当社グループでは、労働力人口が減少する将 来においても                                       2016年度は、取引先に対するアンケート結果を基に今後の取
        安定的に人材を確保するため、労働環境の整備、制度・勤務形                                       引先に対するcsr調達の重要性の認識を共有すべく、主に工場
        態の見直し、意 識改革の３つの領域から従来の慣習にとらわ                                       の調達部員を対象として勉強会を実施しました。今後、取引先と
        れない柔軟かつ多様な働き方の導入を進めています。また、多                                       のさらなる相互理解を深めるため、当社グループ 調達部門が
        様な人材が健 康で働きやすく、一人ひとりの能力を最大限に                                       一体となって活動を進めていきます。
        発揮してあらたな価値を創造することができるよう、業務効率
                                                                                      ▶ 調達部品の管理（qcd＋csr）システムの確立
                                                                            主な
        改善を通じた長時間労働の是正や年次有給休暇取得率の向                                                    ▶ 取引先へのcsr活動
                                                                           活動内容
        上に取り組んでいます。                                                                   ▶ 取引先評価制度の確立




11 古河機械金属グループ csr報告書 2017

                                                                     特集   step
                                                                                 1 2   3




   3   製造                        4   販 売・サービ ス                  5    廃棄


 品質・安全性の確保                   アフターフォローの強化                     廃棄物等総排出量の削減
                                                             および有価物化の推進
 製品の安定供給                     お客さま満足の追求

 事業活動に伴う温暖化対策、省エネルギー対策の推進    品質保証ガイドラインの作成

 化学物質の安全管理体制の強化              環境配慮型製品の情報発信

 設備・環境事故および労働災害低減に向けた活動      効率的な輸送システムの推進

                             お客さまの安全を確保するための
                             製品リスクアセスメント活動



特徴 3   お客さま満足の実現に向けた活動                特徴 4   環境に配慮した事業活動

         製品の市場クレームゼロ                          太陽光発電による年間co 2削減量




            0
                                     （予定）
                                         447t-co       2    （実績）
                                                                    575 t-co      2




                                     対予定比 約                30%アップ
 素材系分科会は、電子機器などに幅広く使用される素材を製          太陽光発電所を管理している古河機械金属㈱足尾事業所では、所
品としており、お客さま重視の考えに基づき「市場クレームゼ         内各所において太陽光発電所の稼働状況について、リアルタイムでモ
ロ」を目標に海外調達品を含めた品質保証体制の改善に取り組         ニタリング（発電量などのチェック）を行っており、瞬停などが生じた際
んでいます。また、変更点管理を重視したfmeaの運用による信       に迅速に対応できるよう、日常管理に細心の注意を払っています。
頼性の高い設計および検査の自動化の推進により、不良品の流          2016 年 度の 発 電 量 実 績は当 初 の 予定より約30％多い
出防止を推進しています。                         117万kwhとなり、年間排出削減量は予定よりも128t-co 2
 当分科会では、これらの情報を共有し、各社のスキルアップを        多い575t-co2となりました。
図る活動に取り組んでいます。                       ※当社は、旧足尾製錬所硫酸工場跡地（栃木県日光市足尾町）に太陽光発電所（正式名称：
                                      古河機械金属㈱足 尾事 業 所太陽光発電 所）を建 設し、2013年12月から発送電を
                                      開始。発電総出力は1,008kw、東京電力エナジーパートナー㈱に全量売電しています。




                                                                古河機械金属グループ
                                                                古河機械金属グルー プ csr報告書 2017 12
                                                                            csr報告書2017

          特     集     step   2


        製 品・サ ー ビ ス を 通 じ て 貢 献
                                                     ■ ユニッククレーン
        毎日の暮らしをよく眺めてみると、本当に身近なところで古河機械金属グループの製品や     トラックに搭載されたクレーン。
        技 術が活躍しています。便利で豊かな生活を実現し、安心・安 全な社 会を守るために、   建設現場などで活躍しています。

        当社グループの製品や技術が暮らしのすみずみで活かされています。




         ■ ミニ・クローラクレーン
          海外では高層ビルなどの
          建設現場で活躍しています。




         ■ 油圧ブレーカ
          岩石の小割りやコンクリートの
          破砕に使用されています。




         ■ 高純度金属ヒ素
          信号機やリモコンのledの
          原料などに使用されています。




         ■ 亜酸化銅                                      ■ 橋梁・鋼構造物
          環境配慮型素材として                                 歩道橋や自動車道などを
          船底塗料に使用されています。                             建設しています。




13 古河機械金属グループ csr報告書 2017

                                               特集    step   1   2 3




■ 電気銅             ■ 電気集じん装置            ■ 生活排水膜処理ユニット
家電・通信・自動車関連の電線や    工場などで大気汚染を防止する      生活排水の処理に活躍しています。
銅管などに使用されています。     設備です。




                                       ■ 油圧クローラドリル
                                       砕石場や石灰石鉱山で発破用の
                                       孔を掘る機械です。




                                       ■ トンネルドリルジャンボ
                                       リニア中央新幹線などの工事で
                                       活躍しています。




                                       ■ トンネル工事用電気集じん器
                                       トンネルの工事現場で空気中の
                                       粉じんを捕集する装置です。




■ ユニックキャリア        ■ コア・コイル             ■ オーシャンクレーン
新車や故障車などを運ぶ        電子制御装置や電源などに使用される   カキの養殖や魚の陸揚げに
キャリアカーです。          ノイズ対策用フィルターコイルです。   使用されています。




                                          古河機械金属グループ
                                          古河機械金属グルー プ csr報告書 2017 14
                                                      csr報告書2017

         特      集     step   3   ステ ークホ ル ダーと連 携して 貢 献
              医 療 廃 棄 物 の 処 理 問 題 の 解 決 に 貢 献 する
         ⅰ
              群 馬 環 境リサイクルセンター ㈱ による医 療 廃 棄 物 の中 間 処 理


        ■ 医療廃棄物の処理問題とは？                           ■ 環境への配慮


          人の健康を支える医療現場では、病原菌による感染を予防す              医療廃棄物の焼却時に、低温焼却ではダイオキシンが発生する
        るために医療器具などを紫外線による滅菌処理や加熱滅菌処                   医療廃棄物が完全に燃焼されないと滅菌が不十分にな
                                                  とともに、
                しかし、
        理をしていました。             多様な衛生
                   急速な医療の発達に伴い、                      このことに配慮し、
                                                  ります。                   ロータリー
                                                             2段燃焼方式の焼却炉では、
        材料や医療器具が使われるようになりディスポーザブル製品           ※
                                                               ストーカ炉に送り完全燃焼させます。
                                                  キルン炉で乾燥・前燃焼させ、
        が増加し、病院内での廃棄処理が困難になっています。環境省                                     二次燃焼炉で
                                                  この時に発生したダイオキシンを含む有毒なガスは、
        の調べでは、医療廃棄物が占める割合は、産業廃棄物総量の               完全燃焼させることによりダイオキシンや臭気を完全分解します。
        0.1％に満たないものの、2012年度は309千トン、2013年度は          ダイオキシンの再合成を防ぐため高温になったガスを冷却塔
                                                  また、
        433千トンが排出されており、医療廃棄物を適切かつ安全に処                     その後、
                                                  で急速冷却します。               バグフィ
                                                             消石灰で硫黄酸化物を除去し、
        理することが必要不可欠となっています。                                        さらに、
                                                  ルターでダストを除去し排出されます。  触媒反応塔で残って
        ※ディスポーザブル製品：樹脂などでつくられた使い捨ての医療器具のこと。                   煙突から放出します。
                                                  いるダイオキシンを分解し、        （sdgs目標12.4）
                                                     同社では万全を期して、
                                                   また、         感染性医療廃棄物でなくとも飛散・
        ■ 医療廃棄物を適切かつ安全に処理する                                感染性医療廃棄物と同
                                                  拡散させることなく、
                                                  様に容器のままで焼却炉に投入しています。
         古河機械金属グループの群馬環境リサイクルセンター㈱は、医                   同社では感染予防のための完
                                                   このように、
        療廃棄物に特化した中間処理を事業としています。同社は、この             全滅菌処理とダイオキシン汚染防止を考慮し
                            自動搬送設備と2
        医療廃棄物を適切かつ安全に処理するために、                     た医療廃棄物の中間処理を適切に、そして
        段燃焼方式により完全燃焼する焼却設備を整えています。                安全に行っています。
                                                                                                    ロータリーキルン炉と
         医療廃棄物の中には、特別管理産業廃棄物に該当する血液の                                                                     ストーカ炉

        付着したものや使用済の注射針など感染性廃棄物が含まれま                    （保冷設備）
                                                     保管庫
                                                         3f                                            焼却システム概念図
         自動搬送設備は、
        す。      搬入された医療廃

                                                                                                         消石灰
                                                           2f
                      密閉さ
        棄物に従業員が触れることなく、                                         850℃以上




                                                                                                                   活性炭
                                                                                         冷却水
                                                                         二次燃焼炉




        れた容器状態で焼却炉に投入すること
                                                                                 ガス冷却塔




                                                                                               バグフィルター



                                                                                                                           煙突
        ができる安全性を重視した設備です。
                                                                                                               触媒反応塔

                                                         ロータリーキルン

                                      自動搬送設備
                                                                    ストーカ                 200℃以下
                                                                                                  飛灰
        ■ 医療施設との連携
                                                                         主灰
                                                                                                                         添加水

                                                                 水封コンベア                                                キレート
         医療廃棄物の処理は、医療機関、収集業者、中間処理業者、そ                                                              ダスト混練機

                                                                    焼却灰バンカ                                       ダストバンカ
        して最終処分業者が連携して行っています。特に医療機関と中
        間処理業者の間の信頼関係は重要です。医療廃棄物は1年365
        日休むことなく排出されます。また、処理に当たっては中間処理                      s
                                                     topic
        が終了するまでの期間が法令で定められており、処分されるま
                                                     同社設備は、日量60トンを処理できる国内有数の規模
        での間も保冷などの措置が必要になります。このことから、当社
                                                     です。また、国内クレジット制度の排出削減事業に承認
        では収集された廃棄物を定められた期間に適切に処理できる                            医療廃棄物を保管する保冷倉庫
                                                     されているだけでなく、
        ようシステム管理のみならず、人の目による日常点検を毎日欠か                       屋根には太陽光発電
                                                     も国内最大級で、       （出力250kw/h）
        さず実行し、操業の安定性を図っています。                         のパネルを設置し、直射日光を避けることによる省エネ
           医療に携わる方々に、
         また、        医療廃棄物がどのように処分されて                 だけでなく、再生エネル
                       契約している医療機関に同社を
        いるかを理解していただくために、                             ギーの利用（sdgs目標
                                その他、
        訪問していただき処理内容をご確認いただいています。  看                 7）による省エネ、省資源

        護学生などの見学を受け入れて医療廃棄物の処理方法を理解し                 にも配慮しています。

               より良い連携が保てるように活動しています。
        ていただくなど、




15 古河機械金属グループ csr報告書 2017

                                                                                特集     step   1    2   3


     未 来 の 光 を 創 造 し 、お 客 さ ま の 課 題 を 解 決 す る
 ⅱ
     古 河 電子 ㈱ のd o e（dif fr ac tive optic al element : 回 折 光 学 素 子 ）


■ doeとは？                                          ■ 古河電子㈱のdoeの特徴


 古河電子㈱では、光の回折現象（障害物の背後など、幾何学                        同社のdoeの特徴は、同社独自の構造であるマルチレベル構
的には到達できない領域に光が回り込んで伝わる現象）を利用                      造を採用し、設計から製造まで一貫して行うことで設計値どお
してレーザー光をさまざまな形状に変えられる回折光学素子                       りの構造形成が可能なことから、高い回折効率（ノイズが非常に
（doe）       （sdgs目標9.5）
     を開発しました。                                        と高い精度を実現しています。
                                                  少ない）
 doeは、素子上の凹凸をデザインすることで、さまざまなパ                       0次光の抑制を実現したことで、加工したいところだけを加工
ターンや形状を作り出せるため、これまで複数の光源が必要で                      できるdoeになっています。さらに、設計値どおりの構造により
あったパターンや形状もひとつの光源で作り出すことが可能で                      位置精度が高く、光の強度比や分布も自由に設計できることか
す。現在、この技術は表示光源やセンサー光源、そしてレーザー                     ら、お客さまのさまざまな要求にお応えすることが可能です。
加工などに応用され、計測メーカーや機械加工メーカーの製品                     （sdgs目標17）
をはじめとした多様なシーンで活躍しています。


■ ワンストップ体制で多種多様なニーズに応え、
 お客さまの課題解決に貢献


 同社では、まずお客さまの設計仕様（波長・入射径、焦点距                                     doe レンズ                doe 凹凸構造

離、パターンなど）をお伺いし、自社で設計します。シミュレー
ションを作成し、お客さまにご確認いただいた後、doeの製作                                          voice

を行います。完成したdoeの社内評価を行い、問題がないこと
                                                 「お客さまとの対話を大切にし、
を確認した後、満足いただければdoeにコーティングを行い、完
                                                   お客さまとともに作り上げる」
成検査後、お客さまにお届けします。
                                                   古河電子株式会社
 設計からお客さまへお渡しするまで、すべて自社内で行う同
                                                   営業部営業課・課長 兼つくば出張所長
社のワンストップ体制は、お客さまへの負担も軽減されます。ま
                                                   手塚 宏茂
た、このdoeは、お客さまごとに異なる要求を直接お客さまか
らお伺いしながら設計することで、お客さまごとに違う課題の解                       古河電子㈱では高純度金属ヒ素をはじめ、窒化アルミや車載
決に貢献します。                                          搭載用コイルなどの事業を行っており、現在は新規開発品であ
 同社のdoeは紫外線から赤外光まで、幅広い波長領域に対                      るdoeの本格的な事業化に取り組んでいます。私は営業活動を
応することができます。今後もお客さまとの対話を通じて要求                      行いつつ、つくば出張所にも駐在し、製造から販売まで一貫して
事項を把握するとともに、doeの特徴を活かすことで、これまで                    担当しています。
どうしても解決できなかったお客さまの課題解決に貢献してい                        doeはお客さまごとに用途・仕様が異なるため、設計段階か
きます。
   （sdgs目標8.2）                                    らお客さまと打ち合わせを重ね、その結果を現場の設計担当者
                                                  にフィードバックし、お客さまと一緒になってより良い仕様を考
                                                  えていきます。また、ご要望によってはdoeを取り付けるレー
                                                  ザー加工機メーカーを含め、当社とお客さまと3者で機械を作り
                                                  上げることもあります。
                                                    doeの使用方法にはさまざまな可能性があり、現在も新しい
                                                  設計に取り組んでいます。今後は、品質保証体制の確立に力を
                                                  入れ、お客さまに一層満足していただける製品を提供するととも
                                                   産業技術の発展に寄与していきます。
                                                  に、




                                                                               古河機械金属グループ
                                                                               古河機械金属グルー プ csr報告書 2017 16
                                                                                           csr報告書2017

            活動報告
                                                   csr 重点課題


                     ガバナンスとマネジメント
                                            グループガバナンス体制の徹底
         p.18
                                            コンプライアンスの強化


                     お客さまとの関わり
                                            お客さまから満足を得られる製品・サービス
         p.21
                                            の提供


         p.23        環境への取り組み               環境保全活動の推進



                     従業員との関わり
                                            従業員にとって働きやすい職場環境の実現と
         p.29
                                            公正な評価と待遇


                     取引先との関わり
                                            取引先との公正かつ公平な取引関係と
         p.33
                                            互恵的信頼関係の構築


         p.35        株主・投資家との関わり            株主・投資家とのコミュニケーション


         p.36        地域社会との関わり              社会貢献活動の推進




          重点課題の特定
            古河機械金属グループでは、事業活動を通じて広く     重点課題特定までのステップ

          社会に貢献することを実現するために、重点課題を特                課題抽出
          定し、csr 活動への取り組みを強化しています。
            csr の重点課題特定においては、ステークホルダー          ステークホルダーおよび
                                            当社グループにとっての重要性を評価
          と当社グループの双方の視点から csr に関連する重
          要な課題を抽出し、その課題の重要性の分析・評価を
                                                課題の重要性を分析
          行い、当社グループの csr 重点課題を特定しました。
            活動報告ページは、当社グループの csr 重点課題
                                               重点課題の決定 ・承認
          に沿ってご報告しています。




17 古河機械金属グループ csr報告書 2017

             ガバナンスとマネジメント
             グループガバナンス体制の強化


                            コーポレート・ガバナンス
              コンプライアンスの強化

■ 基本的な考え方                            などの業務執行を監査しています。監査役会は、監査役 4名（うち
                                            により構成され、適時開催されます。
                                     社外監査役2名）
             お客さまとの関わり
 当社グループは、経営の透明性を高めること、企業構造の変
革を継続して効率的な経営体制を構築すること、安定した利          内部監査体制および会計監査人の状況
益を創出して企業価値を高めることおよび株主をはじめとす            当社の内部監査機関として監査室を設置し、経営活動全般
            環境への取り組み
るステークホルダーに貢献することをコーポレート・ガバナ          にわたる管理の状況および業務執行に関する監査を実施して
ンスの基本方針としています。                       います。また、当社グループの会計監査人には、新日本有限責
 古河機械金属㈱は、2015 年に東京証券取引所が定めた         任監査法人を選任しています。

              従業員との関わり
「コーポレートガバナンス・コード」の趣旨を尊重し、すべてコ          監査役、監査室、会計監査人の三者で連携を図り、当社グ
ンプライしています。                           ループ全体のガバナンス強化に努めています。

                                     コーポレート・ガバナンス体制図
■ コーポレート・ガバナンス体制                                             株主総会
              取引先との関わり                    選任                   選任                     選任


 当社グループの事業持株会社である古河機械金属㈱は、取              監査役会                 取締役会               会計監査人
                                                              監督          指示
締役会および監査役会を設置して業務執行の監督および監査
            株主・投資家との関わり
                                                             代表取締役
を行っています。また、経営の監督機能と業務執行機能を分                                          監督
                                                           経営会議
離し、意思決定の迅速化と責任の明確化を図るため、執行役員
                                                              経営役員会




                                                                                       意見・情報交換
制度を採用しています。
                                                                指示

              地域社会との関わり                                              執行役員
                                                                     業務執行
取締役・取締役会                                            内部統制部門
                                                       監査室
 取締役会は、毎月1回の定時に加え、必要に応じて臨時に開催し、
                                                      経理部他                csr 推進会議
                                         監査
                                         報告




当社グループ全体の業務執行に関し監督を行っています。2017
年6月29日現在の当社の取締役は、
                9名（うち社外取締役3名）
                            です。                           グループ会社
                                                     当社各部門、


執行役員制度                               社外取締役および社外監査役
 執行役員は、取締役会において決定された経営計画のもと            当社は、社外取締役および社外監査役から、客観的な視点に
に業務を執行し、取締役会、経営役員会において適宜執行状          立ち、各々の専門知識や経験などを活かした助言、チェックを
況を報告しています。2017 年 6 月 29 日現在の執行役員は、   受けており、経営の客観性・透明性と意思決定の妥当性の確保
                です。
16 名（うち取締役兼任 3 名）                    を図っています。2017 年 6 月 29 日現在の当社の社外取締
                                     役は 3 名、社外監査役は 2 名です。なお、東京証券取引所の定
経営会議・経営役員会                           めに基づく独立役員は 3 名です。
 経営会議は、当社グループの経営の基本方針、戦略立案およ
び重要事項についての決定を行っています。また、経営役員会         ■ 内部統制システム
は、毎月、当社および中核事業会社の業務執行の報告とそれに
対する検討、指示などを行っています。経営会議に付された事           当社グループでは、コーポレート・ガバナンス、リスクマネ
項のうち、経営上重要な事項は取締役会にも付議されます。          ジメント、コンプライアンス、内部監査に関する「内部統制シ
                                     ステムの整備に関する基本方針」を、効率的で適正な業務の執
監査役・監査役会                             行を確保するためだけではなく、csr 推進の観点からも内部
 監査役は、監査役会が定めた監査の方針に従い、取締役会、経営       統制の運用が行われるよう定めています。また、常に見直し
会議、経営役員会などの重要な会議に出席するほか、取締役など        を実施し、業務の適正を確保するための有効かつ効率的な内
から営業の報告を聴取し、また、事業所、子会社を調査し、取締役       部統制システムの構築に努めています。

                                     ［コーポレート・ガバナンスについては、web サイトを参照］
                                      http://www.furukawakk.co.jp/ir/policy/governance.html



                                                                       古河機械金属グループ csr報告書 2017    18

                                        リスクマネジメント


                            ２   ０   ２   ５ 年 の あ る べ き 姿

          古河機械金属グループにおいて、危機管理体制のみならず、リスクマネジメント体制の構築、整備も実現する



        2016 年 度 の 目 標 ＆ 評 価                                                  達成状況

           ❶ 事業継続計画（bcp）の策定および運用

           ❷ グループ全体の潜在リスクの抽出

           ❸ ドライブレコーダー設置推進


        2017 年 度 の 目 標
           ❶ 初動対応マニュアル・ｂｃｐの運用

           ❷ 事業リスクの抽出と対応策の検討
                                                                ★★★目標達成、★★やや未達成、★目標未達成




        ■ 推進体制                                ■ グループ全体の潜在リスクの抽出


          当社グループでは、事故や自然災害、伝染病の蔓延など、当          主要拠点における地震・洪水・土砂崩れなどの潜在リスク
        社グループの事業活動に支障をきたすおそれのある事業リス           について洗い出しを行い、事業に与える影響が高いリスクに
        クが顕在化した際における生命・財産の保全、被害・損失の極          ついて bcp の策定を進めています。
        小化を図るべく、危機管理委員会が中心となって推進体制の
        整備・強化に取り組んでいます。                       ■ ドライブレコーダー設置推進


        ■ 事業継続計画（bcp）の策定と運用                    当社グループでは社有車にドライブレコーダーを設置し、
                                              安全運転の推進を図るとともに、事故発生時においては、ドラ
        bcp にかかる事前対策の整備                       イブレコーダーの記録を基に迅速かつ適切な対応をとること
          有事において、通常の通信手段が使用できないことに備え、         としています。
        トランシーバーを各主要拠点に設置している他、食料・飲料な
        どの備蓄品の内容、管理方法の見直しを図っています。                   責任者メッセージ ー 2016 年度の総括 ー

                                                 2016 年度は、中核事業会社の bcp を策定し、安否
        安否確認・災害報告訓練の実施
                                                確認訓練・災害報告訓練を実施しましたが、安否報告
          有事の際、迅速に従業員の安全と各所の被災状況の確認を
                                                の応答率が目標に達しなかったため、2017 年度にお
        迅速に実行できるよう、安否確認システムを利用した安否報
                                                いては、応答率の向上に努め
        告訓練およびトランシーバーを使用した災害報告訓練を定期
                                                るとともに、全社横断的リス
        的に実施しています。
                                                クに関する課題解決に取り組
                                                みます。
        bcp 策定支援と推進
          中核事業会社における bcp の策定にあたっては、危機管理                人事総務部長

        委員会が策定支援を行い、有事の際にはグループ全体が連携                     髙野 厚
        して対応する体制づくりを進めています。




19 古河機械金属グループ csr報告書 2017

                               コンプライアンス


                  ２   ０   ２   ５ 年 の あ る べ き 姿

         すべての従業員が、国際社会に通用する高いコンプライアンス意識を備え持つこと



2016 年 度 の 目 標 ＆ 評 価                                                達成状況

  ❶ コンプライアンスニュースの発行と、各種研修を通してコンプライアンス意識の向上を図る。

  ❷ 企業行動憲章の国際版（英語、各国語）を作成する。

  ❸ コンプライアンス・マニュアルの浸透を図り、マニュアルを拡充するための情報収集を行う。


2017 年 度 の 目 標
  ❶ コンプライアンスニュースの発行と、各種研修を通してコンプライアンス意識の向上を図る。
                                             （継続）


  ❷ 企業行動憲章の各国語版を作成する。役職員行動基準の英語版を作成する。

  ❸ コンプライアンス・マニュアルの浸透を図り、マニュアルを拡充するための情報収集を行う。
                                             （継続）


                                                      ★★★目標達成、★★やや未達成、★目標未達成


■ コンプライアンスの推進                       ■ 内部通報制度


 当社グループでは、単に法令を守るだけでなく、社会的、倫理        当社グループでは、コンプライアンス違反の早期発見および是

的な面においても真摯にして、かつ責任ある行動をとることが企                     内部通報制度を導入しています。
                                    正を図ることなどを目的として、

業の責務であると考えています。                      通報・相談の窓口を社内および外部( 法律事務所 )に設けるこ

 この責務を果たすための組織として、コンプライアンス委員会       とにより、広く通報・相談可能な体制を構築しています。なお、通

を設置し、コンプライアンスに関する重要事項の審議を行ってい       報者の秘密や個人情報は厳守しています。

ます。同委員会で討議された内容は、適宜、csr 推進会議にも報      通報・相談を受けた場合、コンプライアンス委員会が調査を行

告し、全社的なコンプライアンスに関する情報の共有化を図って       い、その後、必要な措置をとります。

います。2016年度は、当社グループ海外子会社の役職員向けに       内部通報制度については、その内容を社内ポータルサイトに掲

「古河機械金属グループ企業行動憲章」
                 の英語版を作成しました。       示するとともに、当社グループの役職員に小冊子を配付して、周
                                    知を図っています。

■ コンプライアンス教育の実施
                                          責任者メッセージ ー 2016 年度の総括 ー
 グループ全役職員を対象に、コンプライアンスについての情報
                                          2016 年度は、コンプライアンス研修の実施回数を
    「コンプライアンスニュース」
提供として            を発行し、また、経営トッ
                                      増やし、特に若手の従業員層にコンプライアンスの重
プが折に触れてコンプライアンスの重要性、優先性を説くなど、
                                      要性を認識させることに注力した他、海外子会社役職
コンプライアンスを重視する企業風土の醸成に努めています。
                                      員のコンプライアンス意識醸成に向けて一歩を踏み
 2016年度は、新入社員、中堅社員、新任管理職などが受講す
                                      出しました。すべての役職員が国際
る階層別研修においてコンプライアンス研修を実施した他、役員
                                      社会に通用する高いコンプライア
を含めた経営幹部に対してもコンプライアンス研修を実施しま
                                      ンス意識を備え持つ
     下請代金支払遅延等防止法
した。また、              や機密管理など、
                （下請法）
                                      ことを目標に、今後
項目別の研修も実施しました。
                                      も活動を推進し
● 2016 年度の実施研修
                                      ます。
         研修           受講者数 （回数）
 コンプライアンス研修           約170名（12回）               法務部長
 下請法に関する研修               （2回）
                        8名
 機密情報の管理に関する研修        約120名（3回）
                                              宮嶋 健
 輸出管理規制に関する研修            （1回）
                        9名




                                                            古河機械金属グループ csr報告書 2017   20

                               お 客さまとの関わり
                               お客さまとの関わり


                                 ２    ０   ２   ５ 年 の あ る べ き 姿
                                環境への取り組み
                             furukawa 製品のブランド力向上・カテゴリートップを目指す



        2016 年 度 の 目 標 ＆ 評価
                       従業員との関わり                                                 達成状況

           ❶ リスクアセスメント（製品開発）･ 設計 fmea ※の実行推進（継続）

           ❷ 教育資料の充実化推進（継続）
                                取引先との関わり
           ❸ 海外調達部品の品質確保システムの確立（継続）

           ❹ 塗装品質・外観品質向上推進

           ❺ 品質に関するガイドラインの検討
                                株主・投資家との関わり
        2017 年 度 の 目 標
           ❶ リスクアセスメント（製品開発）･ 設計 fmea の実行推進（継続）
                                地域社会との関わり
           ❷ 品質向上へ向けたシステムの構築（機械各社）

           ❸ 品質保証体制へ向けた取り組み（素材各社）

        ※ fmea:failure mode and effects analysis の略。              ★★★目標達成、★★やや未達成、★目標未達成
         設計や工程の計画段階で、品質問題の原因を事前に予測して問題を予防する体系的な分析方法。



        ■ 基本的な考え方                                      「製品安全基本方針」
                                                    開催し、        「製品安全行動指針」に基づき、
                                                    製造、品質保証、製品安全に関する法令遵守およびお客さまが
          古河機械金属グループでは、安全で高品質な製品とサービ                安全かつ安心して使用できる製品づくりを推進しています。
        スを常にお客さまに提供するために、開発・設計段階から購買、
        製造、販売、サービス、そして廃棄までを製品品質管理のプロ                ■ 製品安全会議
        セスの対象と捉え、製品の安全性と信頼性に十分に配慮した
        モノづくりに努め、お客さまの満足度の向上を目指します。                  全社的な製品安全レベルの向上と製品安全に関する活動の
                                                    評価を行うことを目的として、製品安全会議を開催しています。

        ■ 製品安全マネジメント体制                              同会議では、製品安全レベルを向上するためには、まずはお客

          古河機械金属㈱                                   さまからの製品に対するクレーム数削減に取り組むべきとの考
                            製品安全委員会                 えで活動しています。それに加え、2016 年度は、2015 年度
                                          開発企画部
                                          （事務局）     から継続して、未然防止の観点からリスクアセスメントの取り
                            製品安全会議
                                                    組み状況の確認を、機械系製品を対象として実施しました。
           中核事業会社                                    また、2016 年度は、過去の重大クレームや直近のクレーム

                機械系分科会                素材系分科会        が、変更点・変化点との相関が高いことから、そこに焦点をあ

             古河産機システムズ㈱          古河メタルリソース㈱         て、効果的な仕組みづくりに必要な内容を検討しました。変
             古河ロックドリル㈱           古河電子㈱              更点、変化点の注意喚起を促すために、ガイドラインの検討を
             古河ユニック㈱             古河ケミカルズ㈱           行い、各社の規程と紐付けすることで、抜け漏れを抑える仕組
                                                    みを検討しました。同会議で得た成果のグループ各社への展

        ■ 製品安全委員会                                   開やリスクアセスメントに継続して取り組むことでさらなる
                                                    レベル向上を図ります。
          古河機械金属㈱本社内に設置した製品安全委員会が中心と                 なお、同会議、分科会活動を通じて製品安全レベルの向上を
        なり、中核事業会社の製品安全責任者を集めた会議（製品安全                図り、2016 年度のクレーム件数は対前年比で 18.9％減少
        会議）およびその工場単位での活動である製品安全分科会を                 しています。




21 古河機械金属グループ csr報告書 2017

 責 任 者 メ ッ セージ ー 2 0 16 年度の総括ー



製品品質のさらなる向上を目指して
 製品安全委員会では、製品の本質的安全のレベルアップを通して、社会からの信頼とお客さまの満足を得るべく
活動しています。製品安全はまさにお客さまとの接点であり、製品の最重要な品質要素でもあると認識し、私が事業
会社にいた時から、常に安全・品質・コストの順を忘れないことを方針として事業活動を指導していました。
 2016 年度は、事前に危険の芽を摘み取る製品リスクアセスメントを 2015 年度から継続して実施し、2017 年
度以降のモデルチェンジに合わせて実施する製品と一部進捗が遅れている製
品を除けば、主要製品のリスクアセスメントは完了しました。また、委員会を
  「各事業会社でのクレーム発生などの問題点」
通して                   や「共通テーマとしての塗
装品質での課題」を共有し分析することで、活動の横展開を図りました。分析
結果からは変更点管理の重要性を再確認することができました。
 今後も dr（デザインレビュー）や fmea の充実により、さらなる品質向上に
つなげていきます。
                                 執行役員 開発本部長 久野 佳成




■ 分科会活動


機械系分科会                                     素材系分科会

 機械系分科会は、製品開発プロセスおよび生産工程管理の                 素材系分科会は、電子機器などに幅広く使用される素材を
レベルアップによるクレーム削減を目指して活動しています。               製品としており、お客さま重視の考えに基づき「市場クレーム
 2016 年度は、製品リスクアセスメント・設計 fmea の実           ゼロ」を目標に海外調達品を含めた品質保証体制の改善に取
行推進、品質教育資料の充実化推進、海外調達部品の品質確保               り組んでいます。
システムの確立、塗装品質・外観品質向上推進を活動方針とし                素材系のリスクアセスメントは、安全データシート（ sds:
て活動しました。機械各社の共通の課題として塗装品質向上                safety data sheet）などでリスク情報を提供しています。
を取り上げ、改善策を検討するために各社工場における課題                また、不良品の流出も大きなリスクと捉えており、変更点管理
を抽出し、対策状況を確認しました。                          を重視した fmea の運用による信頼性の高い設計および検査
 また、あらたに品質維持・向上のための重要項目として、変               の自動化の推進により、不良品の流出防止を推進してきました。
化点・変更点管理を挙げました。確実かつ効率的に運用する                当分科会では、これらの情報を共有し、各社のスキルアップを
システムの策定にあたり、まず現状調査を実施しました。                 図る活動に取り組んでいます。
 2017 年度は、2016 年度の活動方針の継続に加えて、工程            また、製品安全会議を通して、車載向け電子機器の品質管理
fmea 実行推進、変化点・変更点管理の共通ガイドライン策定な            手法を展開してきました。
ど、品質向上へ向けたシステム構築を目指して活動していきます。              これらの取り組みによって、2016 年度は「市場クレームゼ
                                           ロ」を達成しました。2017 年度も「市場クレームゼロ」を目標
                                           に、信頼性の高い設計、不良品の流出防止、海外調達品を含め
                                           た品質保証体制の改善に取り組みます。




                     塗装外観の検討（吉井工場）




                                                                古河機械金属グループ csr報告書 2017   22

                               環 境への取り組み
                               環境への取り組み

        ■ 基本的な考え方

                                従業員との関わり
         古河機械金属グループは「企業行動憲章」および「環境管理                    環境保全活動を続けていくうえで、想定されるすべてのリス
        基本理念」に基づき、環境に配慮した企業活動を通じて、持続                  クの洗い出しや、予防的措置を実施し、リスクに対する対応の
        可能な社会の実現に貢献していきたいと考えています。                     充実・強化に取り組んでいます。
                           取引先との関わり
         地球温暖化対策については、2014 年度から 2018 年度ま                また、社会や生態系に及ぼす影響を可能な限り低減するた
        での第三期中期削減目標を設定し、目標達成に向けて取り組                   めに、各種法令遵守、環境に配慮した製品開発、技術開発の推
        んでいます。                                        進など、事業活動を今後も継続していきます。

                                株主・投資家との関わり
        ［環境管理基本理念、環境保全行動方針については、web サイトを参照］




        2016 年 度 の 目 標 ＆ 評 価
                                 地域社会との関わり
                       2016 年度重点目標                          2016 年度実績                    達成状況
             社グループ各社の特徴を活かした全社的環境管理システムの効果的運用の推進
           ❶当
             ●環境目標達成に向けた継続的な改善の推進             ●中期削減目標を踏まえた中核事業会社各社の環境目標に向けた活動を実施
             ●環 境・安全監査の実施による環境管理システムの継続的     ●環境・安全監査において中核事業会社各社における著しい環境側面への対応を確認
               な改善の推進                         ●佐倉工場で開催した環境・安全推進会議において、各工場における課題など
             ●｢環境・安全推進会議｣ 開催によるグループ全体の情報の      の情報を共有し展開を実施
               水平展開・共有化の促進                    ●中核事業会社各社他における iso14001およびエコアクション21の要求
             ●従業員一人ひとりの環境保全に対する自覚教育の推進         事項に従い教育を実施

             業活動に伴う温暖化対策、省エネルギー対策の推進
           ❷事
             ●省 電力機器の導入・製造工程の見直しなどによる温暖化     ●省電力機器の導入推進、工程見直しなどによる節電を実施
               ガス排出量の削減                       ●効率的な物流システムを進める輸送会社の選定を推進
             ●環境に配慮した合理的な輸送システムの推進           ●中核事業会社各社他における電気使用量などのデータを適時把握し管理を
             ●生産現場などにおけるより効率的なエネルギー使用量の        実施
               把握・管理                          ●高性能熱電変換材料の開発、自動車部品向け高効率コイル製品の開発を推進
             ●環 境技術の積極的な創出による環境に配慮した新製品、     ●温暖化対策等の情報を収集し、水平展開を実施
               改良製品の開発推進
             ●温 暖化対策、省エネルギー対策に関するトップランナー
               情報の水平展開の促進

             境保全管理体制の強化
           ❸環
             ●従業員への環境保全教育の推進                  ●中核事業会社各社他における iso14001およびエコアクション21の要求
             ●事業活動に伴う環境影響評価システムの管理強化            事項に従い教育を実施
             ●環境法令などの新規・改正に伴う的確な対応            ●環境・安全監査において、著しい環境側面への対応強化を実施
             ●設備事故、環境事故件数の削減、目標は発生「ゼロ」        ●環境・安全推進会議などの協議体において、環境法令の改正情報などの水平
             ●環境データの管理・活用の推進                    展開を実施
                                              ●環境事故はゼロ件     であったが、設備事故は10件
                                                       （前年度1件）                    発生
                                                                            （前年度7件）
                                              ●環境データ収集の精度向上および傾向分析を推進

             棄物等総排出量の削減
           ❹廃
             ●3                    、廃棄物のさらな
                r（リデュース、リユース、リサイクル）          ●中核事業会社各社他における最終処分埋立量の把握を推進
               る細分化の促進                        ●品質向上による不良品の削減など、あらゆる観点から廃棄物発生の抑制を
             ●事業活動における廃棄物の発生抑制および有価物化の推進       推進

           ❺ 化学物質の安全管理体制の強化および使用量の削減
             ●化学物質の使用量削減および安全な代替物質への転換の推進    ●作業工程の見直しなどの工夫による化学物質使用量の削減を推進
             ●新規採用（予定）物質に対する事前評価の徹底           ●新規採用する化学物質に対する sds（安全データシート）の活用を推進
             ●リスクアセスメントの確実な実施および化学物質取扱者      ●使用する化学物質に対するリスクアセスメントを実施し、教育への展開を
               への教育の徹底                          推進

           ❻ 各ステークホルダーとのコミュニケーションの推進
             ●環境配慮型製品などに関する情報発信および評価分析        ●高性能熱電変換材料の開発などの情報を日本鉱業協会へ提供
             ●地域社会との交流促進（工場・事業所見学の受入れなど）      ●足尾にて事業所見学など、受入れを実施
             ●清掃活動、植樹、施設の公開などの社会奉仕活動、地域活     ●施設の公開など、社会奉仕活動を実施
               動への参加

           ❼ 安全衛生管理体制の強化
             ●従業員への安全衛生教育の推進                  ●環境・安全監査において、中核事業会社各工場における安全管理体制などの確認を実施
             ●安全衛生法令などの新規・改正に伴う的確な対応          ●環境・安全推進会議などの協議体において、安全衛生法令の改正情報などの
             ●労働災害発生件数の削減、目標は発生「ゼロ」             水平展開を実施
                                              ●労働災害は 29 件（前年度 31 件）

           ❽ 生物多様性保全活動の推進
             ●生物多様性に配慮した事業活動の推進                                           、保安林の整備などを
                                              ●社有地への植樹（足尾さくら植樹会、古河の森植樹会など）
             ●緑化活動、山林管理などを促進                   実施

                                                                        ★★★目標達成、★★やや未達成、★目標未達成




23 古河機械金属グループ csr報告書 2017

2017 年 度 の 目 標
    社グループ各社の効果的な環境管理システムの運用と推進
  ❶当
     ●環境・安全監査の実施による環境管理体制および継続的改善の確認   ●環境法令などの新規・改正に伴う的確な対応
     ●当社グループ全体の情報の水平展開・共有化の推進          ●環境データの管理・活用の推進
     ●従業員一人ひとりの環境保全に対する自覚教育の推進

    境負荷低減に向けた継続的な改善の推進
  ❷環
     ●省電力機器の導入・製造工程の見直しなどによる温暖化ガス排出量の削減 ●水資源使用量の低減の推進（水環境への負荷低減の推進を含む）
     ●廃棄物の発生量抑制、さらなる細分化の推進および有価物化の推進    ●化学物質の使用量削減の推進

    物多様性保全活動の推進
  ❸生
     ●生物多様性に与える影響についての調査を推進   ●継続的な緑化活動、山林管理などの推進

    故災害の未然防止強化
  ❹事
     ●環境・安全監査の実施による環境・安全事故災害防止体制の確認と継続的改善の推進
     ●従業員への環境・安全衛生教育の推進 ●設備事故、環境事故件数の削減、目標は発生「ゼロ」 ●休業災害件数の削減、目標は発生「ゼロ」

                                   （数値化）
2017 年度の環境・安全重点活動目標は、各課題の進捗状況を定期的に確認   の上、成果の向上を目指す観点から前年度の 8 項目から 4 項目に減らしております
が、各項目の内容を充実させることにより、前年度の活動目標との整合性を図っています。




                                                                  写真：虹に映える旧足尾製錬所跡




 責 任 者 メ ッ セージ ー 2 0 16 年度の総括ー


事業活動全体を通じて環境保全活動を推進
 当社グループでは「持続可能な社会の構築」に貢献するため、生産設備の改善や操業の効
率化に努め、製品の企画・開発段階から使用、消費、廃棄に至るまで、事業活動全体を通じて
地球環境や生物多様性への影響を踏まえた環境保全活動を推進しています。2016 年度は
                 、マテリアルバランスなどの手法を用いて co2 削減や
lca（ライフサイクルアセスメント）
省エネ活動の推進、生産工程における化学物質・廃棄物などの削減を図るために「見える化」
を推進してきました。2017 年度以降も創業 150 周年に向けた「2025 年ビジョン」達成
に向けて、環境保全活動により一層取り組みます。
                                        環境保安管理部長 池部 清彦




         s
   topic

    日本政策投資銀行の環境格付評価で 3 年連続「最高ランク」を取得

                       ）の
    当社は、日本政策投資銀行（以下「dbj」          に基づく融資を受けた際に dbj 規定の最高
                         「dbj 環境格付」
    ランクの格付を 2016 年 11 月 30 日付けで取得しました。今回の格付では、環境側面のみならず広範
                                               「furukawa
    な社会課題の中から 8 つの重点課題を特定し、中長期経営計画である 2025 年ビジョン
    power & passion 150」を踏まえ、各課題に対応した委員会が pdca を通じて「 csr 活動のあるべ
    き姿」の実現に取り組んでいる点、地域住民や学識経験者などの専門家をはじめとしたステークホル
    ダーと主体的に対話しながら、休廃止鉱山の緑化や森林復元活動などの生態系保全活動を真摯に実践
                  「環境への配慮に対する取り組みが特に先進的」
    している点などが高く評価され、                    という最高ランクの格
    付を 3 年連続で取得しました。




                                                                  古河機械金属グループ csr報告書 2017   24

                ■ 環境マネジメント                                                                                                 ■ 第三期中期削減目標と 3 年目の結果


                環境管理委員会                                                                                                          当社グループでは 2014 年度から 2018 年度までの第三
                  古河機械金属グループの環境管理に関する重要事項につい                                                                               期中期削減目標を設定し、目標達成に向けて取り組んでいま
                ては、各生産拠点のトップなどで構成される「環境管理委員                                                                                す。3 年目に当たる 2016 年度の活動内容および削減実績は
                会」で立案・審議しています。2017 年 4 月開催の委員会では、                                                                          次の通りです。
                2016 年度の環境・安全重点活動の評価結果などの報告・審                                                                                                                   2018 年度              2016 年度
                                                                                                                                                                削減率目標                 削減率実績
                議を行いました。また、2017 年度の環境・安全重点活動目標
                                                                                                                                        co2 排出量                         3%              -9%
                について事務局より報告があり、承認されました。
                                                                                                                                    水資源使用量                              2%              -6%

                                                                                                                                 廃棄物等総排出量                               5%             16%

                                                                                                                           ※本目標と実績は 2013 年度の実績値を基準年としています。
                                                                                                                           ※環境要因が著しく変化した場合は、計画を見直すことにしています。




                                                                                                                                              s
                                                                                         環境管理委員会                                        topic
                ［iso14001 認証取得状況については、web サイトを参照］

                                                                                                                                    水環境保全に貢献
                環境・安全監査
                  毎年定期的に「環境・安全監査」を実施しています。本監査の                                                                                      当社グループの 2016 年度における水使用量の約 4 割を
                                                                                                                                    占めているのが古河ケミカルズ㈱大阪工場です。同工場
                               「是正対策」
                目的は、発生した事故災害に対する        「予防
                                    ではなく、
                                                                                                                                    ではその水を利用して水処理剤（液体硫酸アルミニウム
                対策」に注力することです。2017 年度の環境・安全監査では
                                                                                                                                  （以下、硫酸バンド）、ポリ硫酸第二鉄水溶液（以下、ポリテ
                従来の現場監査に加え、工場を操業していくうえで重要な機械
                                                                                                                                    ツ））を製造しています。
                設備における法定点検遵守状況の確認を行いました。これは
                                                                                                                                    同工場の硫酸バンドは主に上水道用凝集剤として使用さ
                2025年ビジョンの実現に向けた当社グループ各社が取り組む
                                                                                                                                    れ、年間約 50 億 t ※ 1 の利用可能な上水の生産に寄与して
                事業戦略プロセスの運用における弱みを発見・認識し、それら
                                                                                                                                    います。
                を補強して機会を勝ち取る施策、弱みに起因する最悪のリスク
                                                                                                                                    また、同 工 場 のポリテツ
                を避けるための施策に寄与することを目的に実施しています。
                                                                                                                                    は主に下水道用凝集剤と
                  また、重大な事故災害および連続して災害が発生した際は、事
                                                                                                                                    して活用され、年間約 98
                故発生原因について現地担当者と十
                                                                                                                                    億 t ※2 の水質浄化に貢献
                分協議したうえで再発防止策の策定                                                                                                    しています。
                                                                                                       揮発油                       上水道                     co 2
                                                                                                       揮発油
                                                                                                                   l
                                                                                                                oi l
                                                                                                                oi
                                                                                                                                 上水道                     co 2

                に際し指導するなど、職場環境の安
                                                                                                     （ガソリン）
                                                                                                     （ガソリン）

                                                                                                                                    ※1：東京ドーム約400杯分
                                                                                                                ガソリン
                                                                                                                ガソリン




                全が継続して確保されるための活動                                                                           灯油
                                                                                                           灯油
                                                                                                                oi l
                                                                                                                oi l
                                                                                                                             工業用水
                                                                                                                             工業用水   ※2：東京ドーム約720杯分      排水量
                                                                                                                                                         排水量

                                                                                                                灯油
                                                                                                                灯油


                を推進しています。                                    揮発油               上水道
                                                                                         環境・安全監査      co 2軽油
                                                                     oi l
                                                                                                                                 地下水                  廃棄物等
                                                             揮発油
                                                           （ガソリン）
                                                                     oi l
                                                                               上水道                    co 2軽油    oi
                                                                                                                oi l
                                                                                                                   l
                                                                                                                                 地下水                  廃棄物等
                                                                                                                                                      総排出量
                                                                                                                                                      総排出量
                                                           （ガソリン）    ガソリン                                       軽油
                                                                     ガソリン                                       軽油




                ■ 古河機械金属グループのマテリアルフロー（2016 年度）
                                                              灯油              工業用水                   排水量
                                oi l
                                                                                                       ａ重油
                                                              灯油              工業用水                     ａ重油
                                                                                                     排水量
                                oi l                                 灯油
                                                                     灯油


                                                              軽油
                                                              軽油     oi l   input
                                                                               地下水
                                                                               地下水
                                                                                                    廃棄物等
                                                                                                      液化石油
                                                                                                      液化石油
                                                                                                    廃棄物等                                                                       output
                                                                     軽油l
                                                                     oi                             総排出量
                                                                                                     ガス（lpg）
                                 種別                    使用量                  種別                    使用量                  種別                       使用量
                                                                                                     ガス（lpg）
                                                                                                    総排出量
                                                                     軽油
                   総エネルギー投入量




                                        揮発油                                                                              都市 427                                              co2
                                                         38kℓ                 ａ重油              261kℓ                              千ｍ3
                   揮発油                   上水道                 ａ重油
                                                            co 2                                      都市ガス
                               oi l
                                                                                                                                                                                        25 千t-co2
                   揮発油                 上水道                   ａ重油
                                                            co 2                                      都市ガス               揮発油                       上水道           co 2
                 （ガソリン）
                               oi l                                                                                          oi l
                               oi l （ガソリン）                                                                                ガス ガソリン
                   揮発油
                 （ガソリン）                上水道                  co 2                                                       （ガソリン）

                                                                                                                                                                               排出量
                               ガソリン
                 （ガソリン）        ガソリン
                               ガソリン                                                                                      揮発油                       上水道           co 2
                                                                                                                                        oi l
                                                                            液化石油
                                                                                                                       （ガソリン）
                     灯油
                               oi l
                                        工業用水                液化石油
                                                            排水量                                            電気
                                                                                                           電気                       ガソリン
                                                                                                                                               40,386
                                        灯油          316kℓ                              306t                               電気 oi
                     灯油                 工業用水                液化石油
                                                            排水量                                                           灯油                      工業用水           排水量
                               灯油l
                               oi                          ガス（lpg）                                                       揮発油
                                                                                                                                l
                                                                                                                                                   上水道           co 2

                                                                                                                                                千kwh
                     灯油                 工業用水                排水量
                                                           ガス（lpg）
                               灯油l
                               oi
                                                                            ガス（lpg） oi l
                                                                                                                       （ガソリン）
                                                                                   揮発油                  上水道                  灯油  co 2
                                                                                                                                    ガソリン
                               灯油
                                                                                                                                                                               排水量      465 千ｍ 3
                                                                                 （ガソリン）
                                                                                                                          灯油                      工業用水           排水量
                                                                                             ガソリン                                       oi l
                     軽油                  地下水                都市ガス
                                                           廃棄物等                                                                         灯油
                     軽油        oi l      地下水                都市ガス
                                                           廃棄物等                                                           軽油                       地下水          廃棄物等
                               軽油l
                               oi                          総排出量                                                           灯油
                                                                                                                                     oi l
                                                                                                                                                  工業用水           排水量

                                        軽油        oi163kℓ
                     軽油                  地下水               廃棄物等
                               軽油l
                               oi         揮発油              総排出量
                                                             上水道                 co 2                                                                           総排出量
                                        （ガソリン）      l      総排出量                         灯油
                                                                                             oi l
                                                                                                       工業用水                      排水量    軽油
                                                                                                                                        灯油
                               軽油                 ガソリン                                                                    軽油                       地下水          廃棄物等
                                                                                             灯油                                         oi l
                 投入量
                 水資源




                                                                                                                                                                総排出量

                                                                                                                                                                               廃棄物等
                   ａ重油                                        電気                                                                        軽油
                   ａ重油                                        電気                                                         ａ重油

                                                                                                                                                                                         5,347t
                                                                                                                          軽油                       地下水          廃棄物等
                   ａ重油                                                                                                                  oi l
                                                                                                                                                                               総排出量
                                            灯油              工業用水                 排水量                                                                            総排出量
                                                  oi l
                                        上水道       121 千ｍ3                          548
                                                                              工業用水 oi   千ｍ3                               地下水軽油 2 千ｍ 3
  揮発油              上水道                   co 2                                           軽油              地下水                    廃棄物等
（ガソリン）   oil                                      灯油
                                                                                      l                                  ａ重油
                                                                                                                               総排出量
         ガソリン                                                                      軽油
                  液化石油
                  液化石油
                 ガス（lpg）                                                                                                液化石油
                                                                                                                          ａ重油
                  液化石油
                 ガス（lpg）                                                                                               ガス（lpg）
                                            軽油               地下水              廃棄物等
   灯油
         oil
                  工業用水
                 ガス（lpg）                 排水量
                                                  oi l                           ａ重油
                                                                              総排出量
                                                  軽油                                                                    液化石油
         灯油
                                                                                                                       ガス（lpg）
                  都市ガス
                  都市ガス                                                                                                  都市ガス
                                                                                                                        液化石油
                  都市ガス                     ａ重油                                                                         ガス（lpg）
   軽油              地下水                  廃棄物等                                      液化石油
         oil                            総排出量                                     ガス（lpg）
                                                                                                                        都市ガス
         軽油
                     電気
                     電気                                                                                                   電気
                                                                                                                        都市ガス
                     電気
                                         液化石油
  ａ重油                                                                             都市ガス


 25 古河機械金属グループ csr報告書 2017
                                        ガス（lpg）
                                                                                                                          電気


                                                                                                                          電気
                                         都市ガス
 液化石油                                                                                   電気

■ 環境データ／環境効率性指標


●エネルギー                                                                     ●廃棄物
                                                                                                   廃棄物                有価物
（千gj）                                                                          （t）
 800                                                                           8,000                          7,746
                                                                                              6,389                                 6,832
                                                                                                                       6,266
 600                                                                           6,000                          3,003                            5,347
         461    454    474         429        458                                              2,567                    3,168       3,374
 400                                                                           4,000                                                            2,489

                                                                               2,000           3,822          4,743
 200                                                                                                                    3,098       3,458       2,858
                                                                                     0
   0                                                                                           2012           2013      2014        2015        2016（年度）
         2012   2013   2014        2015       2016（年度）


 省エネ機器・設備の導入などにより使用量の節減に努めま                                                    前年度の一部部門における不用品などを処分したことによ
したが、一部部門の生産増、足尾地区における渇水期の水力発                                               る排出量増の影響がなくなったため、対前年度比 22％減とな
電所の発電量減により電力会社からの購入電力量が増加した                                                りました。
ため、対前年度比 7％の増となりました。
                                                                           ●環境効率性指標
●水資源                                                                                      売上高            co2 排出量             水資源使用量
                                                                                                                                                    廃棄物等
                                                                                                                                                    総排出量
（千m3）                                                                                    （百万円）（千t-co2） 指標 ※ 1 （千m3) 指標 ※ 2                      (t)      指標 ※ 3
 800
         641    633    651         666        671                              2015
                                                                                     161,799             24     6,741.63     666    242.94 6,832 23.68
 600                                                                            年度

 400                                                                           2016
                                                                                     149,829             25     5,993.16     671    223.29 5,347 28.02
 200                                                                            年度

   0                                                                       対 2015
         2012   2013   2014        2015       2016（年度）                                       -7%              -11%                 -8％                  18%
                                                                            年度比

 一部部門の生産増、渇水期の沢水不足による上水道使用量                                                環境効率性指標：※ 1 売上高 ÷ co2 排出量
                                                                                    ※ 2 売上高 ÷ 水資源使用量
増などのため、対前年度比 1％増となりました。                                                             ※ 3 売上高 ÷ 廃棄物等総排出量




■ 化学物質の管理


 2016 年度の prtr ※届出対象物質は前年度より 1 物質増加し 15 物質となりました。有機溶剤の使用量の削減を図った結果、キシ
レン・トルエン・エチルベンゼンの大気への排出量が減少しました。

● prtr 届出対象物質の排出量・移動量                                               青数字：前年度より減少                                    ダイオキシン類のみ :mg-teq ／年）
                                                                                              赤数字：前年度より増加（単位 :kg ／年、

物                                                          排出量                                                                      移動量
質
       化学物質                   大気               公共用水域                   土壌                    事業所における埋立                下水道への移動                 事業所の外
番
号                      2015        2016       2015       2016       2015        2016          2015       2016         2015       2016        2015        2016
53 エチルベンゼン             40,745 37,202                 0          0          0             0           0           0           0          0    2,703        2,310
75 カドミウム及びその化合物             0      0                 0          0          0             0           0           0           0          0        5       2,515
80 キシレン                62,055 57,240                 0          0          0             0           0           0           0          0    4,579       4,087
87 クロム及び 3 価クロム化合物          5      3                 0          0          0             0           0           0           0          0        2           0
243 ダイオキシン類              4.60       12.3             0          0          0             0           0           0           0          0     0.11            0.12
272 銅水溶性塩                     0           0          0          0          0             0           0           0           7           5          0           0
296 1,2,4 －トリメチルベンゼン    3,828      4,753             0          0          0             0           0           0           0          0      292            252
297 1,3,5 －トリメチルベンゼン     773       1,074             0          0          0             0           0           0           0          0       14              0
300 トルエン               58,918 54,857                 0          0          0             0           0           0           0           0   3,199       2,840
308 ニッケル                      0           2          0          0          0             0           0           0           0           0          0           0
332 ヒ素及びその無機化合物               0           0          0          0          0             0           0           0           0           0   2,161        1,361
374 ふっ化水素及びその水溶性塩             0           0          8      12             0             0           0           0           0           0   1,113        1,424
412 マンガン及びその化合物               41      39             0          0          0             0           0           0           0           0     310             63
438 メチルナフタレン                  17      16             0          0          0             0           0           0           0           0          0           0
453 モリブデン及びその化合物              0           0          0          0          0             0           0           0           0           0          1           0
※ prtr（pollutant release and transfer register）：環境汚染物質排出・移動登録制度




                                                                                                                                 古河機械金属グループ csr報告書 2017              26

        ■ 環境会計


         古河機械金属グループでは、2002 年度より環境省の「環境                          めています。特に有害物質の地下浸透、大気への放出を防ぐ
        会計ガイドライン」を参考として環境保全に要するコストを                             ための施設の改善・改修などに投資を行っています。
        把握し、環境保全と環境効率の向上に努めています。                                  費用額は合計で 1,084 百万円となりました。内訳は公害防
         2016 年度の投資額は合計で 277 百万円となりました。当                        止設備の維持・管理の徹底、森林の保全など、環境保全活動を
        社グループでは環境保全の推進を図るため、
                           「予防対策」を強                             推進する費用です。
        化しています。そのため公害防止コストの割合が 67％を占


        ●環境保全コスト（事業活動に応じた分類）			                                     （単位:百万円）
                                                                                    ●環境保全に伴う経済効果（実質的効果）
                                                                                                           （単位 : 百万円）
               分類                  主な取り組みの内容                      投資額   費用額
                                                                                               効果の内容              金額
        （１）事業エリア内コスト                                              277   712
             公害防止コスト       水質汚濁防止のためのコスト
                       大気汚染、                                      186   573         資源循環      ステンレス、鉄
         内                                                                                                        121
             地球環境保全コスト 省エネルギーのためのコスト、
                                    自社有地山林維持管理                     91     49        （有価物売却収益等） などの売却益
         訳
             資源循環コスト        廃棄物処理、
                       リサイクル、    水の有効利用のためのコスト                      0     90                 蒸気タービン発電
        （２）上・下流コスト     市場に出た製品のリサイクル・回収・再商品化のためのコスト                 0   110         省エネルギー効果 機稼働による購入              44
                                                                                             電力費用削減
        （３）管理活動コスト     iso14001の運用、環境教育、事業所内美化・緑化などのためのコスト          0     55
                                                                                                         合 計      165
        （４）研究開発コスト     環境保全に資する製品などの研究開発のためのコスト                     0   205
        （５）社会活動コスト         地域緑化などのためのコスト
                       地域清掃、                                        0      2
        （６）環境損傷対応コスト 事業活動が環境に与える損傷に対応するためのコスト                       0      0        ●環境保全コスト投資額内訳
                                                         合  計     277   1,084


                                                                                           2016年度
        ●環境保全効果                                                                           環境保全コスト
              環境保全効果の分類      環境パフォーマンス指標（単位） 2015年度 2016年度         前年度との差                   投資額
                             総エネルギー投入量（千ｇｊ）       429      458             2016年度
                                                                  29 千 gj 増加
                                                                                            277（百万円）
        事業活動に投入する資源に関する
                                                                         環境保全コスト
        環境保全効果               水資源投入量（千ｍ３）          666      671     5 千ｍ３増加 投資額

        事業活動から排出する環境負荷お      温室効果ガス排出量（千t-co２）     24       25    1 千ｔ- co2 増加277
                                                                                （百万円）
                                                                                        公害防止コスト
                                                                                         2016年度        67.1%
        よび廃棄物に関する環境保全効果      廃棄物等総排出量（t）         6,832    5,347    1,485ｔ減少             環境保全コスト
                                                                                        地球環境保全コスト 32.9%
                                                                                          投資額
                                                                                         277（百万円）



        ■ 生物多様性保全活動の推進


                     （2017 年 3 月）
       「第 8 回足尾さくら植樹会」          を開催                         「第 3 回古河の森植樹会」（2017 年 4 月）を開催
          当社グループ独自の緑化活動として足尾地区の社有地に桜                              栃木県日光市足尾町松木地区の古河機械金属㈱社有地約
        の苗木 1,000 本植樹を目指す「足尾さくら植樹会」を結成し、                        15,200m2 のエリアを古河グループの環境保全活動の場とす
        2009 年 3 月に第１回の植樹会を開催しました。以降、毎年                             「古河の森植樹会」を結成し、2015 年 5 月に第 1 回
                                                                るために、
        開催しており、8 回目の「足尾さくら植樹会」を 2017 年 3 月                      の植樹会を開催しました。以降、毎年開催しており、2017 年
        に開催し、当社グループの従業員とその家族を含む 73 名が参                          4 月 21 日には第 3 回「古河の森植樹会」が開催され、栃木古河
        加しました。当日は熟練者の指導のもと、植え方の指導を受                                           40本の大山桜を植樹しました。
                                                                会の会員26社65名が参加し、
        け、初参加の人も上手に植えることができました。                                   当日は天候にも恵まれ、植樹活動を通して懇親を深めると
                                                                ともに、古河グループの結束力を一層高めることができまし
                                                                た。今後も引き続き「古河の森植樹会」を開催していきます。




       ［古河機械金属グループ生物多様性行動指針については、webサイトを参照］




27 古河機械金属グループ csr報告書 2017

      s
topic

 足尾さくら植樹会参加者へのインタビュー
   当植樹会も 8 回目の開催となり、当社グループの春の恒例行事となりました。今回は古河ユニック㈱の齋藤文博氏、古河ロック
 ドリル㈱の山田直史氏のお二人とそのご家族に植樹会場でインタビューしました。

                  齋藤文博 氏                                      山田直史 氏
                         と
                 （古河ユニック㈱）                                             と
                                                             （古河ロックドリル㈱）
                  ご息女                                         ご家族
                  q：ど の 位 の 頻 度 で                            q：ど の位の頻度で参加
                    参 加 さ れ ていま                                 されていますか？
                    すか？                                       a：6 年前の植樹会に初め
                  a：こ こ 4 年 は 毎 年                              て参加し、ここ 4 年は
                    参加しています。                                    毎年参加しています。

                  q：誰 と参加されて                                 q：誰 と参加されていま
                    いますか？                                       すか？

 a：いつもは妻と娘の 3 人で参加していますが、今回         a：初参加の際は 1人でしたが、ここ 4 年は妻と娘 2 人の 4 人で参加
    は娘と 2 人です。                        しています。

 q：どのような思いで参加されていますか？               q：どのような思いで参加されていますか？

 a：植樹会は普段交流する機会のない他の事業所の方と          a：植樹では黒土や水など重たいものを材料保管場所から植樹場所
    話ができることが楽しみです。子育てに追われる日々          に運ばなくてはならず、特に子供たちにとっては大変です。それ
                          「背
    ですが、植樹会の際に毎年参加される方から、娘に           でも、数年前に植えた桜の苗木が成長した様子を見た時は、我が
           などと声を掛けられると、1年は早い
    が高くなったね」                          子の成長と重ね合わせて、その苦労が報われたようで感慨深い
    なあ、と感じますし、普段は気が付かない子供の成長          ものがあります。
    を実感させられます。                       q：家族で参加される方も増えてきましたね。
 q：植樹会に何か要望したいことはありますか？             a：お互いに顔見知りになり、この植樹会で年 1 回顔を合わせるだけ
 a：古河ユニック㈱からの参加者が少ないのが残念で            ですが、子供たちも友達が増えたといって喜んでいます。家族同
    す。足尾は古河のルーツの地ですが、古河ユニッ            士の交流もあって、それも楽しみの一つです。子供たちも毎年心
    ク㈱の従業員で足尾に来たことがない人も多いは            待ちにするイベントです
    ず。足尾の歴史と自然に触れる良い機会なので、            が、小学生の子は習い事
    事務局の方にはもっとprして欲しい。                を休ませたりして参加し
                                      ています。中学生になっ
                                      て部活動が始まると土曜
                                      日も練習があるので、植
                                      樹会にも行けなくなって
                                      しまいそうで残念です。




                           植樹風景                       第 2 回（2010 年 3 月）の植樹会で植えた桜



（事務局）
   当社グループは事業所が地域で分散しており、事業所間の交流を図るさまざまな施策がありますが、当植樹会は毎年必ず開催
 される会として当社グループの中に浸透してきていると思います。インタビューで要望のあった pr については、次回に向けて
 見直します。また、子供たちは高学年になるにつれ部活動などで参加できなくなりますが、このような機会に子供たちが足尾の地
 に直接触れてもらうことは大変重要だと考えています。当植樹会は今後も末永く継続していきますので、参加できる時には是非
 ご参加いただきたいと思います。
   何十年か先の足尾の地が春になると桜で満開になる日を願いつつ、引き続きのご参加をお待ちしております。




                                                                  古河機械金属グループ csr報告書 2017   28

                                     従 業員との関わり
                                     従業員との関わり


                                     ２   ０      ２    ５ 年 の あ る べ き 姿
                                       取引先との関わり
                多様な人材を活用し、多様な働き方を推進することにより、一人ひとりが能力を最大限に発揮して
                      あらたな価値を創造することができ得る、働きやすい環境を実現する


        2016 年 度 の 目 標 ＆ 評株主・投資家との関わり
                           価                                                                                   達成状況

             ❶ ダイバーシティの推進                      ･ 女子学生限定セミナーの開催

                                                     （組合員平均）10％削減
                                               ･ 時間外労働
                                       地域社会との関わり
                                               ･ 年次有給休暇取得率 50％超の実現
             ❷ ワーク・ライフ・バランスの推進
                                               ･ 男性の育児休業取得率 60％超の実現

                                               ･ 介護休業セミナーの企画

             ❸ 人材育成                            ･ 営業担当者を対象とする研修の企画支援


        2017 年 度 の 目 標
                                               ･ 女子学生限定セミナーの開催
             ❶ ダイバーシティの推進
                                               ･ 外国人留学生限定セミナーの開催

             ❷ ワーク・ライフ・バランスの推進 ･ 幅広い勤務体系の導入検討および試行

             ❸ 人材育成                            ･ 経営人材育成制度に基づく従業員研修の実施

                                                                                        ★★★目標達成、★★やや未達成、★目標未達成


        ■ 古河機械金属グループの働き方改革                                     従業員の健康とワーク・ライフ・バランスの実現に向けた活
                                                               動を行っています。
          従業員一人ひとりが成長することで労働生産性と創造性を
        向上させるため、また、時間外労働の削減や年次有給休暇取得                           2016 年度の活動内容

        率の増加を図り、多様な人材が健康で働きやすい環境を実現さ                            ・時間外労働の事前申請・事前承認など、
                                                                                   
                                                                 労働時間管理の厳格運用
        せるため、当社グループでは働き方改革に取り組んでいます。
                                                                ・年次有給休暇の取得奨励日の設定
                                                                ・フレックスタイム制適用対象部署の拡大（試験導入）
        ●働き方改革の 3 つの領域と検討項目
                                                                ・ノー残業デー適用部署の拡大
                 自動化・システム化、レイアウトの見直し、人員配
         労働環境の整備
                 置の見直し、会議時間の短縮、効率的な会議運営
                                                               ●超過労働時間（月平均）の状況
         制度・勤務形態 フレックスタイム制適用部署の拡大、テレワー
                                                               （時間）
         の見直し    ク、裁量労働制等の導入、ノー残業デーの活用
                                                                30
         意識改革        業務効率向上の意識付け
                                                                20            25.50      26.27
                                                                                                    23.80
                                                                      19.00                                    20.65
        ●働き方改革における数値目標
                                                                10
                                                                       2012   2013       2014           2015    2016 （年度）
                                2015年度実績        2019年度目標
              （a）
         所定労働時間                     1,891 時間    1,891 時間
         時間外労働時間 ※ 1（b）              286 時間         186 時間     ●年次有給休暇取得状況
         年次有給休暇取得時間 ※ 2（c）            66 時間          78 時間
                                                                      古河機械金属（株）有給休暇取得率
         総実労働時間（a）+（b）-（ c）         2,111 時間    1,999 時間       （%）    全国平均※
        ※1   23.8 時間／月⇒ 15.5 時間／月                              55
        ※2   8.5日／年⇒10日／年                                      50      47.1      48.8             47.6          48.7
                                                               45                                              47.4
        ■ ワーク・ライフ・バランスの実現に向けた取り組み                                    44.5      44.3              45.5
                                                               40

                                                               35
                                                                      2013      2014             2015          2016 （年度）
        働きやすい職場環境づくり

          時間外労働の削減や年次有給休暇取得率の向上を通じて、                                                                   より
                                                                                        ※厚生労働省「就労条件総合調査」




29 古河機械金属グループ csr報告書 2017

 責 任 者 メ ッ セージ ー 2 0 16 年度の総括ー


あらたな価値を創造しやすい職場環境を実現し、
従業員の成長をサポートする
 私たちは、2025 年ビジョンを達成するための方針のひとつとして「人材基盤の拡充・
      「ダイバーシティの推進」「ワーク・ライフ・バランスの推進」「人材育成」
強化」を掲げ、
に重点的に取り組んでいます。将来にわたり社会に必要とされる企業であり続けるた
めには、時代の変化に合わせて、またその一歩先に、従業員自身がスピーディーに変化
し成長を遂げていかなければなりません。多様化する個性、価値観、生活環境を受けと
めるあらたな仕組みを柔軟に取り入れ、また、あらたな価値を創造しやすい職場環境を
実現させることで、従業員の成長をサポートしていきます。
                                                        人事総務部長 髙野 厚




■ ダイバーシティの推進                                             外国籍従業員の雇用

                                                          積極的な海外展開を進める当社グループでは、国籍にとら
女性従業員の活躍支援／育児を行う従業員への支援                                  われない採用活動を行っています。外国籍の従業員とは、お互
 積極的な女性採用と活用に力を入れる古河機械金属㈱で                               いのアイデンティティーを尊重しつつ、国籍を超えたパート
は、2016 年 4 月 1 日付けで女性活躍推進行動計画を策定し、                                   （外国人従業員数 527 名（2017
                                                         ナーシップを深めています。
女性の活躍を支援するための諸制度を拡充しています。                                年 3 月 31 日現在））
 2015 年 4 月以降、育児休業の一部を有給休暇に変更し、
育児を行う従業員へのサポートを充実化させています。また、                             定年退職後の高年齢者雇用

男性の育児参加の機会が増加するきっかけとなるよう、男性                               60 歳定年を迎える従業員が継続して就業を希望する場合、
従業員が育児休業を取得するよう推奨しています。                                  継続雇用規程に基づき再雇用を行っています。定年後に再雇用
●女性活躍推進行動計画                                              となった従業員は、永年にわたって習得した技術を後輩に伝承
（計画期間：2016 年 4 月１日～ 2021 年 3 月 31 日）
                                                         するとともに、中堅・若手従業員の育成などで活躍しています。
目標 1   学卒新卒採用に占める女性割合            20％以上
                                                          なお、継続雇用により 60 歳定年後に活躍している従業員
目標 2   女性管理職数    10 名以上
目標 3   ジョブリターン制度（退職者の再雇用制度）の創設                           は、2017 年 3 月 31 日現在 102 名となっています。
目標 4   年次有給休暇取得促進      1 人当たり平均年間 12 日
目標 5   男性従業員の育児休業取得促進            年間 10 人以上
                                                                  s
                                                            topic
育児休業取得率         100.0％
男性 取得者数 36 名、取得率 100.0％、平均取得日数     3.5 日                   育児休業取得者の声
女性 取得者数   6 名、取得率 100.0％、平均取得日数 387.7 日
                                                           次女の誕生の際、育児休業を取得しました。
                                                           長女が産まれた時は、妻を手伝うことしかできなかった私で
障がい者雇用
                                                           すが、二人目となる今回はやるべきことを理解していました
 さまざまな職場・職種において障がい者を雇用し、障がい者
                                                           ので、取得した休日を利用し、妻の退院などのサポートや役所
の自立と社会参加の促進に努めています。                                                       大変助かりました。現在は、
                                                           への手続きなどを行うことができ、
                                                           妻とともに娘達の育児を楽しみながら、私自身、父として夫と
●障がい者雇用率の推移（古河機械金属㈱）
                                                           して日々成長させてもらっています。家
（%）    障がい者雇用率         法定雇用率
4.0                                                        族が増えたことで一家の主としての責
3.0                                 2.55                   任を感じる毎日ですが、今後も仕事と育
       2.13     2.33      2.19               3.35
2.0                                                        児を両立させていきたいと思います。
       1.8    2.0       2.0         2.0      2.0
1.0
                                                           古河ユニック㈱ 佐倉工場 開発設計部 髙橋 洋憲
 0
       2012   2013        2014      2015     2016（年度）




                                                                                  古河機械金属グループ csr報告書 2017   30

        ■ 人権の尊重                          部下育成のためのコミュニケーション

                                          当社グループでは、年2回、直属の上司と部下との面接を行っ
                               「個人の多様な
          古河機械金属グループの「企業行動憲章」では、         ています。面接では、人事考課の評定結果等をフィードバック
        価値観を認め、人権侵害や差別がなく、また公正な評価が受けら    するとともに、自己申告の内容を確認したうえで助言を与え、
        れる働きがいのある企業風土づくりに努める」と規定し、あらゆる   設定した目標の確認と共有化を図っています。同時に自己分析
        ハラスメントや差別を禁止しています。ハラスメントや差別行為    に対する上司としての評価も与えます。従業員が上司から明確
        には、社内規程に基づき毅然とした対応をとることとしています。   な評価を受けることで、一定期間ごとに自己を見つめ直すこと
          基本的人権を尊重し、差別的言動を行わないことを従業員     が、自己啓発へのモチベーションにつながっています。
        の行動基準とする当社グループでは、新入社員全員が入社時              s
                                           topic
        の人権研修を受講し、管理職は職場におけるハラスメントに
        関する社内研修に参加するなど、働きやすい職場環境の創出
                                           研修受講者の声
        や人権侵害につながる具体的な事例について学んでいます。        製造部門のリーダーを対象とした現場監理者研修を受講
          2017 年には、厚生労働省の「働きやす             しました。2nd ステージとなる今回は、会社のビジョン

        い職場環境形成事業」において発行された                を達成するために、現状と将来の姿とのギャップを意識

       「職場のパワーハラスメント対策取組好事                 し、課題解決のための具体的な行動にいかに結びつけるか

        例集」に当社の活動内容が掲載されました。               といった内容が主なテーマでした。

        この事例集は、各都道府県労働局、全国の                チームメンバーに成功期待感を抱

        労働基準監督署などで配布されています。                かせることやリーダーの役割の重
                                           要性を学ぶことができましたので、
                                           自部門の技術力向上と業務改善に
        ■ 人材育成
                                           つなげていきたいと思います。
                                                     古河電子㈱ いわき工場 第一製造課 リーダー 加藤 敬
        人材開発

          当社グループは、プロフェッショナル人材の開発と、能力を
        発揮できる職場環境づくりを通じて、グループ事業体制の最      ■ 従業員の健康管理
        適化、そして企業価値の最大化を目指しています。
          階層別研修では、豊富な研修プログラムを用意し、それぞれ     当社グループの健康管理部門では、定期健康診断や特定有
        に必要な基礎知識の体得に加え、社会環境変化への対応力を      害業務従事者に対する特殊健康診断などを通じて従業員の健
        養成しています。                         康状態を管理するとともに、健康診断の結果に基づく健康指
          専門・職能別研修では、従業員の専門分野や職能資格に応じ                              「健
                                         導を実施し、従業員の健康づくりを支援しています。また、
        た研修を実施し、各分野に関する幅広い知識や専門スキルの      康増進法」の趣旨に基づき社内の分煙化を図り、受動喫煙の防
        習得を図っています。また、社外で実施される専門知識講座へ     止に努めています。
        の参加、公的資格の取得も積極的に奨励するとともに、外部教                    「古河機械金属グループ 心
                                          メンタルヘルスケアについては、
        育研究機関や学会への派遣をバックアップして、先端技術や      の健康づくり計画」において心の健康を保持しながら安全で働
        社会環境の動向に造詣が深い人材の育成を目指しています。      きやすい企業を実現するための具体的な目標を定め、予防策
                                         を講じるとともに、不調者に対しては産業医、人事・労務担当
        人事考課制度                           者および上司が協力し、外部の専門機関および専門医と連携
          職務遂行能力により従業員一人ひとりに職能資格等級を設     しながら職場復職支援を行っています。
        定しています。この職能資格等級を基礎とした人事考課制度に      古河機械金属㈱は、経済産業省が実施する健康経営優良法人
        基づき、勤務成績や意欲、能力などを考課することによって、従    認定制度に基づき、従業員の健康管理を経営
        業員の指導・育成や能力開発、適正配置に努めるとともに、賃     的な視点で考え、戦略的に取り組んでいる企
        金、賞与、退職金や職能資格等級の昇格の公平・適正化を図り、    業として、健康経営優良法人 2017「大規模
        意欲のある従業員が安心して活躍できる環境を整えています。        （ホワイト500）
                                         法人部門       」に認定されました。




31 古河機械金属グループ csr報告書 2017

■ 労働安全衛生                          トロールを定期的に実施するとともに、従業員への教育・訓練
                                  を計画的に実施するなど、労働災害防止に向けて活動してい
基本的な考え方                           ます。年度ごとの安全衛生管理計画については、定期的な設
 当社グループでは「労働安全衛生基本理念」および「労働安      備点検、作業環境の確認、従業員への教育などの実施を盛り込
全衛生方針」に基づき、さまざまな労働安全衛生活動を展開       んでいます。また、熱中症などの季節的な要因が強い労働災
し、安全衛生パフォーマンスの向上に努めています。特に快       害については、事前に各工場・各所への注意喚起を行うことで
適な職場環境の形成を促進させるため、従業員や構内協力会       周知徹底を図っています。
社に対する安全衛生教育・研修を推進しています。また、作業       2016 年度は、労働災害の発生頻度が前年度に比べ大幅に
前ミーティングの徹底、kyt（危険予知訓練）の充実、ヒヤリ・    減少しましたが、労働災害の重篤度は若干上昇しました。現
ハット、改善提案などの基本的な活動を繰り返すことが重要       地担当者と発生に至る根本原因などを追究し、再発防止に努
と考えています。関係法令については、法令遵守・法令改正へ      めていきます。
の対応について周知徹底を図っています。
                                  ●当社グループの度数率および強度率

                                               度数率    強度率
安全対策・教育                            （度数率）                                          （強度率）
                                                     1.79
                                    1.8                                            0.12
 当社グループでは、全従業員に対して、作業を安全かつ効率        1.6                                            0.11
                                    1.4                                    0.09    0.10
的に遂行するために作業方法などの原理原則および安全の重                   1.14
                                    1.2                     1.07    1.08           0.09
要性、さらに専門知識習得のために階層別、職能別研修を計画        1.0                                            0.08
                                    0.8       0.08                  0.08           0.07
的に実施しています。                          0.6              0.07   0.07                   0.06
                                                                           0.65
 労働安全衛生法に基づく雇入時教育、作業内容変更時教育、         0                                            0
                                              2012   2013   2014    2015   2016（年度）
特別教育、安全衛生
                                     「度数率」
                                  注 1：   とは100万延べ実労働時間当たりの労働災害による死傷
業務従事者に対する
                                      者数で、災害発生の頻度を表します。
能力向上教育はもと                             「強度率」とは1,000延べ実労働時間当たりの労働損失日数で、
                                  注 2：
より、労働災害の防                              災害の重さの程度を表します。
                                  注 3：休 業 4 日以上の労働災害を対象としています。
止に役立つ教育につ
いては法定外のもの
                                  ●2016 年度安全活動結果
においても積極的に
                                          項   目             取り組みの内容               評価
取り入れています。                 社員教育
                                  1. 業務上事故の撲滅 ・飛来、落下の危険源の低減                        ○
                                                     ・挟まれ、
                                                         巻き込まれの危険源の低減              △
労働安全衛生活動
                                                     ・通勤途上における交通事故の低減              △
 当社グループでは、各工場・各所の業務内容に応じた労働安
                                  2.作業環境の改善          ・第ⅱ・第ⅲ管理区分※職場の低減              ○
全衛生活動に取り組んでいます。2016 年度は、各事業会社                        ・衛生保護具の着用徹底                   ○
の環境・安全担当者が集まる環境・安全推進会議の際に、気体                         ・リスクアセスメントの推進                 ○
中の有害物質濃度を
                                                     ・ヒヤリ・ハット活動の推進                 △
                                                     ・安全標識・標示類の強化                  ○
簡易的に測定する検
                                  3. 健康の増進           ・健康管理意識の向上                    ○
知管式気体測定器の
                                                     ・生活習慣の改善に向けたサポート              ○
取り扱いなどの実地
                                                     ・メンタルヘルスケアの充実                 ○
訓練を実施し、作業
                                  4. 教育・啓蒙の向上        ・安全衛生教育の推進                    ○
環境測定に対する能
                                                     ・安全衛生パトロールの資質向上               ○
力向上を図りました。      実地訓練（検知管式気体測定器）
                                                            ○：達成、△：やや未達成、×：未達成
                                  ※第ⅰ管理区分：作業環境管理が適切であると判断される状態
労働災害防止活動                           第ⅱ管理区分：作業環境管理になお改善の余地があると判断される状態
                                   第ⅲ管理区分：作業環境管理が適切ではないと判断される状態
 当社グループでは、各工場・各所で安全衛生委員会、安全パ




                                                                   古河機械金属グループ csr報告書 2017   32

                                   取 引先との関わり
                                   取引先との関わり


                                   ２    ０   ２      ５ 年 の あ る べ き 姿
                                     株主・投資家との関わり
                 顧客に信頼される製品を持続的に生産、販売するために csr 調達を基盤とした qcd の追求



        2016 年 度 の 目 標 ＆ 評地域社会との関わり
                           価                                                             達成状況

           ❶ 取引先への具体的な csr 活動の開始

              取引先への csr 調査開始（継続）
            （1）

                年間取引額の多い取引先に対する csr アンケートの実施および結果分析

            （2）csr 調達に関する社内教育の展開

           ❷ 品質、コスト、納期に csr への取り組み度を加えた取引先評価制度の確立


        2017 年 度 の 目 標
           ❶ 主要取引先の csr アンケート調査の精度向上

           ❷ 取引先への csr 活動の指導方法検討

           ❸ csr 調査対象取引先を他事業会社の主要取引先へ展開

           ❹ 主要取引先の管理（qcd ※ ＋ csr）強化の検討

           ❺ 全社的な csr 調達推進活動の継続

        ※ qcd:quality（品質）、cost（コスト）、delivery（納期）                           ★★★目標達成、★★やや未達成、★目標未達成




        ■ 基本的な考え方                                        どの事項を含んだアンケートを実施（年間取引額の多い 130
                                                         社の取引先を対象）しました。調査の結果、各調査項目で人権
                    「古河機械金属グループ調達基本
         古河機械金属グループは、                                    などの基本的なリスクはありませんでした。
        方針」に基づき、公正かつ公平の原則と総合的な経済合理性、                      今後は必要に応じて、追加のアンケートの実施、現場訪問を
        法令遵守と機密保持の精神に則り、取引先との情報交換など                      通してのヒアリングなども進めていきます。また、他事業会
        のコミュニケーションを通じて、共存共栄・互恵的な信頼関係                     社の取引先に対する調査の展開を検討し、サプライチェーン
        の維持、構築を目指すとともに、取引先の協力のもと、csr に                   全体で csr 活動の強化を推進していきます。
        配慮をした調達活動を推進します。
         また、海外鉱山からの銅鉱石の調達については、環境への影                     ■ csr 調達勉強会の実施
        響や労働問題などに配慮した調達に努めています。
        [ 古河機械金属グループ調達基本方針については、web サイトを参照。]              2016 年度は、取引先に対するアンケート結果を基に今後
                                                         の取引先に対する csr 調達の重要性の認識を共有すべく、主

        ■ サプライチェーンを含めた csr 活動の推進                         に工場の調達部員を対象として勉強会を実施しました。

                                                            実施日          対象事業所      対象部員     対象者
         当社グループ調達部門は、2025 年のあるべき姿として、
                                                                       古河機械金属㈱本社
                                                         2016年11月18日               部長、課長他    11 名
       「顧客に信頼される製品を持続的に生産、販売するために csr                                  機械系中核事業会社

        調達を基盤とした qcd の追求」を目標としています。この取                                 古河機械金属㈱本社
                                                         2016年12月16日               中堅資材部員     6名
        り組みは、当社グループのみならず、取引先の皆さまをはじめ                                   資材部員

        とするサプライチェーン全体での協力関係が不可欠です。                                     古河ケミカルズ㈱    工場長、管理部
                                                         2017年 3月23日                          7名
                                                                       大阪工場        長、調達関係者
         この協力関係を築くために、2016 年度は csr 推進ガイド
                                                                                         合計 24 名
                     「人権、労働、安全衛生、環境」な
        ラインを作成しました。また、




33 古河機械金属グループ csr報告書 2017

 責 任 者 メ ッ セージ ー 2 0 16 年度の総括ー


着実な csr 調達の前進を目指して
 古河機械金属グループは、鉱山開発に始まり、取引先の皆さまのご協力を得ながら、社会基盤を支えるため
の数々の製品を世に送り出してきました。社会環境の変化が激しい中、今以上に社会貢献を果たしていくには、
サプライチェーン全体での取り組みが必要であり、csr 調達のさらなる前進を目指していきたいと考えています。
 2016 年度は、中核事業会社の年間取引額の多い取引先を対象として csr 推進ガイドラインの周知、アン
ケートの実施および結果分析を行いました。
 その分析結果により、さらに詳細を確認する必要のある取引先に対して追加
アンケートを作成し、2017 年度に配布する予定としています。
 また、csr 推進ガイドラインの周知およびアンケート調査の対象事業所の拡
大も検討し、csr 調達の強化を図っていきます。
                                 資材部長 池田 直樹




■ 取引先への技術指導                            2017 年度の中期計画に基づくコストダウン戦略、③ｃｓｒ
                                       アンケート結果の検証、フォローアップ方法についての検討
 当社グループ製品の品質を保ち続けるためには、社内はも            を行いました。
ちろん、調達品の品質も保たなければなりません。そのため             また、資材戦略会議の方針に則った取り組みをより具体的
には、パートナーである各取引先の品質を管理することが             に検討する場として、月に１回、事業会社ごとに個別定例会議
必要になります。古河機械金属㈱資材部では、機械系中核事            を実施し、よりきめの細かい活動を行っています。
業会社と協力し、必要に応じて取引先への指導、提案などを
行っています。                                ■ 銅鉱石調達での取り組み
 2016 年度の活動の一例として、国内の製缶部品加工会社
を 訪 問 し、加 工 工                           古河メタルリソース㈱では、同社の主要製品である銅地金
程ごとの部材管理                               や副産品の金、銀製品の原料として銅鉱石を世界各国の鉱山
や 品 質 検 査 体 制、                         から調達していますが、基本的に、鉱山経営には直接関与しな
環境および安全対                               い調達活動が主となります。同社は、調達先である鉱山での環
策などの確認およ                               境保全、人権、雇用労働問題などを実態把握し、持続可能な開
び技術指導を行い                               発や適切な鉱山運営がなされているかについて留意すること
ました。                                    地球的規模の環境への影響の軽減に貢献しています。また、
                                       で、
                       協力業者への技術指導      人権侵害および紛争地区から産出される鉱物については、武
                                       装勢力の資金調達に加担することのないように、調達活動を

■ 資材戦略会議                               進めています。


 当社資材部では、機械系中核事業会社（古河産機システムズ
㈱、古河ロックドリル㈱、古河ユニック㈱）の資材部門責任者
    「資材部戦略会議」
で構成する       を年 2 回、開催しています。
「古河機械金属グループ調達基本方針」に基づいた調達活動
推進のため、この会議では、年度目標に対する各事業会社の進
捗確認、問題点の洗い出し、対策などについての協議を行って
います。
 2016 年度は、① 2025 年に向けての調達部門のビジョン
および中期計画の再確認、② 2016 年度コストダウン結果と                          ジブラルタル鉱山（カナダ）




                                                        古河機械金属グループ csr報告書 2017   34

                            株 主･投資家との関わり
                            株主・投資家との関わり



        ■ 基本的な考え方           地域社会との関わり

         古河機械金属グループの ir 活動の目的は、株主・投資家の皆さまとの信頼関係を構築し、事業内容の理解促進と、証券市場から企業
        価値の適正な評価を得ることです。また、ir 活動を通じて得た意見を経営層にフィードバックするなど、経営に活かしています。


        ■ 主な ir 活動


        機関投資家、アナリストとのコミュニケーション                         個人投資家とのコミュニケーション
         機関投資家、アナリスト向けの定期的な ir 活動として、①                   個人投資家向けには、①ホームページの充実（個人投資家向
        社長が直接説明する「決算説明会」（年 2 回 : 年度決算、第 2              けページ、経営方針、ir 資料室などの各種ページ、ブランディ
        四半期決算）、②個別 ir ミーティング、③アニュアルレポート                ングサイトや「5 分でわかる ! 古河機械金属」などのスペシャ
        の送付・発信などを着実に実施しています。                           ルコンテンツ）、②株主の皆さまに送る報告書（年 2 回）の内容
                                                       の充実、③電話問い合わせ対応などを通じコミュニケーショ
                                                       ン を 図 っ て い ま す。詳 し く は http://www.furukawakk.
                                                       co.jp/ir/index.html をご参照ください。




                               アナリスト向け決算説明会



                 s
           topic

             ブランディングサイトをリニューアル
                                                           「 power & passion」
             ブランディングサイトは、電車内のユニークな広告で話題となっている「古河気合筋肉」をモチーフに、
             をスローガンに走り続ける「古河機械金属」と、広告で広がり続ける「古河気合筋肉」のにぎやかな世界観を、動画などのスペシャ
             ルコンテンツで紹介するエンタメサイトとして 2017 年 3 月に公開しました。
                      「古河気合筋肉」でネット検索されるケースが多く、
             電車広告の効果から、                      「古河機械金属」の社名認知だけでなく、扱っている製
             品なども知ってもらえるサイトとして運用しています。


             ■ 古河機械金属 vs 古河気合筋肉コンテンツ                     ■ fkk ラブストーリー動画
             古河機械金属の製品との対決コンテンツの第 1 弾では、                 fkk ラブストーリーと題したエンタメ動画では、一般に
            「資材を運ぶ」をミッションとして、建設現場で使用される                  なじみのない古河機械金属の製品（第 1 弾のユニック編で
             ユニッククレーンの仕事量を、古河気合筋肉のマッチョた                  はユニッククレーンやミニ・クローラクレーン、第 2 弾の
             ちと対決することで数値化しました。動画では作業内容                   ロックドリル編では油圧クローラドリル）に女子高生が恋
             を面白おかしく伝えつつ、同サイトでは製品の優位性や動                  をするというもので、製品のカッコよさや力強さを恋目線
             画の裏話を掲載しています。第 2 弾、3 弾としてトンネル               で映像化しています。製品に恋をした女子高生が取った
             ドリルジャンボやベルトコンベヤとの対決も公開中です。                  思いがけない行動もぜひご確認ください。




                                             ブランディングサイト
                                       http://www.furukawakk.co.jp/
                                                kiaikinniku/




35 古河機械金属グループ csr報告書 2017

                 地 域社会との関わり
                 地域社会との関わり



■ 日光市内の先生を対象とした現地見学会を開催              くの市民が親しめる広瀬川
                                     とするために開催されてい
 古河機械金属㈱足尾事業所では、地元の中学校の生徒や先          ます。
生に同事業所の業務内容や足尾の歴史などについて理解を深           当社グループ社員 26 名
めてもらうための勉強会を定期的に開催しています。             は、大橋会場（右岸）に参加
 2016 年は、8 月10 日に総合的な学習の時間を担当してい     しました。
る足尾小学校の先生 10 名を対象に、本山製錬所跡や通洞選鉱
所を見学してもらい、産業遺産としての施設の重要性を理解し         ■「第 5 回ツール・ド・三陸」に参加
ていただきました。同事業所では、今後も継続して勉強会を開
催し、地元の人たちとのコミュニケーションを図っていきます。         古河産機システムズ㈱は、2016 年 9 月 25 日に三陸エリ
                                     アの復興まちづくりを応援し、エールをずっと送りつづけた
                                     いという願いを込めて開催された「第 5 回ツール・ド・三陸～
                                     サイクリングチャレンジ～ in りくぜんたかた・おおふなと」
                                     に参加しました。今年は、同社が関わった陸前高田市の震災
                                     復旧工事も「希望のかけ橋」の撤去を最後に終了することと
                                     なり、同社にとってしめくくりの参加となりました。当日は、
                                     当社グループ社員 25 名がピンクのｔシャツを着て、陸前高田
                                     の早期復興を祈りつつ、全員で完走しました。コースの途中
                                     では、懸命の応援や aid station での食事の振る舞いなど、

■ 第 22 回広瀬川流域一斉清掃に参加                 地元の方々の温かさをじかに感じることができました。


 古河産機システムズ㈱は、2016 年 9 月 24 日に開催された
第 22 回広瀬川流域一斉清掃に参加しました。このイベント
は、市民・企業・行政などで実行委員会をつくり活動を展開し、
100 万都市仙台の 1% である 1 万人の参加をキーワードとし
て、杜の都仙台のシンボルである広瀬川の自然環境を守り多



            のコメント
  ステークホルダーから

    陸前高田市の復興と活性化に向けて
    一般社団法人マルゴト陸前高田（旧団体名 陸前高田市観        震災から時間がたつにつれ、陸前高田への関心が薄れ、訪

    光物産協会まるごとりくぜんたかた協議会）ではかさ上げ        れてくださる方が少なくなってきています。民泊を通し

    工事のために土砂を運搬するベルトコンベヤ（「希望のか        て次の来訪や移住の希望につなげられたらと思っており

    け橋」）の見学ツアーを行っていました。
                      「希望のかけ橋」        ます。また、これから再出発する陸前高田には多くの可能

    が撤去され、さびしい気持ちがする一方で復興の前進を実        性が眠っていると思

    感しております。                          いますので、企業の

    現在は、社会人や学生を対象とした各種研修プログラムを        皆さまには復興事

    企画し、交流人口増加による地域の継続的な活性化を目指        業とは違う形でもぜ

    しています。同プログラムのひとつとして民泊にも力を         ひ陸前高田に戻って

    入れています。豊かな景色や海の幸はもちろんのこと、一        きてもらえたらうれ

    緒に生活してもらうことで陸前高田の地元の人の魅力で         しいです。

    ある温かさや面白さを肌で感じてほしいです。                         一般社団法人マルゴト陸前高田 永田 園佳氏




                                                           古河機械金属グループ csr報告書 2017   36

csr推進室
〒100-8370 東京都千代田区丸の内二丁目2番3号       （丸の内仲通りビル）
tel 03-3212-6571 fax 03-5220-9766
url http://www.furukawa kk.co.j p
                                                当社は、               （ｄｂｊ）
                                                    2016年11月日本政策投資銀行   より環境格付融資を受け、
2017年 9月発行                                     格付結果は「環境への配慮に対する取り組みが特に先進的」 と評価されました。
