
                                            01 会社概要
                                            02 ごあいさつ
                                            03 古河機械金属グループのcsr
                                                  03 ・企業理念 ・企業行動憲章 ・古河機械金属グループの csr
                                                  04・csr推進体制 ・csr推進会議 ・ステークホルダーとの関わり ・重点課題
                                            05 ガバナンスとマネジメント
                                                  05 コーポレート・ガバナンス
                                                     ・基本的な考え方 ・コーポレート・ガバナンス体制 ・内部統制システム
                                                  06 リスクマネジメント
                                                  06 コンプライアンス
                                            07 csr 関連製品紹介
                                            08 特集 1 震災復興整備事業に貢献
                                            09 特集 2 地域再生を目指した
                                                            「日本橋室町東地区開発計画」に参画

csr 報告書 2014                                10 特集 3 再生可能エネルギーへの取り組み
                                            11 環境への取り組み
                                                  11 ・環境管理基本理念 ・環境保全行動方針 ・基本的な考え方 ・環境・安全監査
                                                  12 ・環境管理委員会 ・環境保全業務担当者会議 
                                                     ・第二期中期削減目標の達成結果
                                                  13 ・環境・安全重点目標と実績（2013 年度） ・環境データ
                                                  14 ・環境・安全重点活動目標（2014年度） ・古河機械金属グループのマテリアルフロー
                                                  15 ・化学物質の管理 ・環境会計
                                                  16 ・環境効率性指標 ・生物多様性 ・生物多様性行動指針
                                            17 お客様との関わり
                                                  17 ・製品安全基本方針・行動指針 ・基本的な考え方 ・製品安全委員会
                                                  18 ・分科会の活動
                                            19 従業員との関わり
                                                  19 ・人材育成と企業風土 ・人事制度
                                                  20 ・雇用の多様性・機会均等 ・働きやすい職場環境づくり
                                                  22 ・労働安全衛生基本理念・労働安全衛生方針 ・労働安全衛生
  会社概要
                                            23 取引先との関わり
  社       名：古河機械金属株式会社
             furukawaco.,ltd.
                                                  23 ・調達基本方針 ・基本的な考え方 ・資材戦略会議     
                                                     ・取引先とのパートナーシップ ・csr調達勉強会の実施 ・銅鉱石調達での取り組み
  本社所在地：〒 100-8370
         東京都千代田区丸の内                        24 地域社会との関わり
         二丁目 2 番 3 号
                                                  24 ・地域貢献活動 ・外部表彰
       （丸の内仲通りビル）
  代   表   者：代表取締役社長         宮川尚久            25 株主・投資家との関わり
  創       業：1875 年（明治 8 年）8 月                    25 ・株主・投資家との信頼関係構築 ・主なir活動
  設       立：1918 年（大正 7 年）4 月                     26 ・株式の状況 ・財務データ
  事業内容：産業機械事業、
           非鉄金属製錬業、
                                            27 国内拠点
           電子材料事業、
           化成品事業、                          28 海外拠点
           不動産事業等
  資   本   金：282 億 818 万円                    29 csr のあゆみ
  決   算   期：3 月 31 日
  従   業   員：2,413 人（連結）
                                            30 編集方針

                  f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   01   古河機械金属   csr 報告書 2014

                                   ごあいさつ
            csr 活動
 古河機械金属グループは、                        効活用による再生可能エネルギー事               ピックに向けた整備などに対して、ま
の実効性を高めるために、ステークホ                    業を開始するなど、機械、金属、電子材             た海外では資源開発やインフラ整備
        「 取引先」
ルダーを「お客様」    「 株主・投                  料、化成品など、多角的に展開してい              などに対して提供することで、企業価
  「従業員」
資家」        「地球環境」
      「地域社会」                         るさまざまな事業を通じて、社会の豊              値の増大を図るとともに、社会発展へ
と定め、それぞれのステークホルダー                    かさの向上に貢献するためのより良い              の貢献などの取り組みに注力します。
に対する説明責任を果たすため、取り                    技術や製品を社会に提供し、新たな価              このような事業活動を通じて持続的
組むべき重点課題を特定しました。ま                    値創造に努力してまいりました。                な社会の発展に貢献し、ステークホル
た、csr 推進体制を社内に構築し、全                    また、少しでも地球にやさしい製品             ダーの皆様とのコミュニケーションを
社における意識の浸透に取り組んで                     を目指し、環境配慮型の技術と製品開              深めながら信頼関係を構築してまいり
います。                                 発を進めるとともに、省エネ、省資源、             ます。
 このような体制のもと、1875 年（明                 廃棄物削減など地球環境への負担軽減                        「csr 報告書」
                                                                     なお、今後も継続して
治 8 年）の創業以来、銅山開発から得                  に積極的に取り組みました。                      「持続的な社会の発展」に向
                                                                    を発行し、
られた技術を原点として、各時代の要                      引き続き当社グループは、企業理念             けた当社グループの取り組みなどをご
請に応えながら追求してきたモノづく                    に基づき、法令遵守、環境保全、情報開                      これまで以上に、
                                                                    報告してまいります。
りの考え方を基礎に、企業理念である                    示などの csr 活動に積極的に取り組            ステークホルダーの皆様とのコミュニ
   「創造」
「変革」  「共存」のもと、東北復興                   みます。また、当社グループの技術や              ケーションを大切にし、深めてまいり
に係る高台移転事業や地域活性化を                     製品を、国内では復興道路などの復興              たいと考えておりますので、引き続き
目指す日本橋室町東地区開発計画に                     事業、整備新幹線、リニア中央新幹線、             忌憚のないご意見やご助言を賜ります
      さらに、遊休社有地の有
参画しました。                              国土強靭化計画、さらには東京オリン                よろしくお願い申し上げます。
                                                                    よう、




    代表取締役社長                                                                  代表取締役会長




           f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   02   古河機械金属   csr 報告書 2014

古河機械金属グループ
   の取り組み                  古河機械金属グループのcsr
 私たちは 、これまで進めてきた 、本格的モノづくり 、仕組みづくりなどを通じた事業活動、環境保全活動、社会貢献活動、人材育
成活動などのさまざまな活動を 、当社の「企業理念」と「企業行動憲章」および「役職員行動基準」のもとで 、ガバナンス体制とコンプ
               、企業の社会的責任」
ライアンスの強化を図りながら 「               として推進してまいります。
                        （以下、csr）



                                         未来へ向けた意識改革
                      「変革」グローバル企業として常に挑戦する気概をもって自己改革に努めます。
                                         魅力あるモノづくり
     企業理念             「創造」国内外のお客様のニーズを先取りした技術を追求し、信頼され魅力あるモノ
  （平成11年5月6日 制定）                         づくりを目指します。

                                         社会・環境への貢献
                      「共存」国内外の法令や行動規範を遵守し、透明性のある企業行動と多様なステークホル
                                                   地球環境と調和した持続可能な社会の発展に貢献します。
                                         ダーとの連携を通じて、


                         1. 豊かな社会の構築に貢献できる技術の研究と開発に努め 、顧客に満足され信頼が得られる
                             安全で品質の高い 、製品・サービスを開発、提供する。
                         2. 地球環境保護の重要性を認識し 、あらゆる分野で環境により優しい工夫と努力によって 、地球
                            環境と調和した企業活動に努め、地域社会とともに発展することを目指す。
                         3. 国内外の法令遵守にとどまることなく 、社会の構成員としての企業と企業人に求められる倫
                             理観に基づいた公正で透明な企業活動を行う。
   企業行動憲章                4. 反社会的勢力とは関係を持たず、毅然とした態度で行動する。
 （平成17年12月20日 制定）
                         5. 会社の機密情報は適正に管理するとともに 、不正な使用や開示、漏洩の防止に努める。
                         6. 当社グループに関する決算情報等重要な情報は 、法令、規則に従って適切に開示し 、透明性の
                            高い企業を目指す。
                         7. 個人の多様な価値観を認め 、人権侵害や差別がなく 、また公正な評価が受けられる働きがい
                             のある企業風土づくりに努める。
                         8. 労働関係法令を遵守して職場環境の整備・充実を図り 、安全で働きやすい企業を目指す。




古河機械金属グループのcsr
 古河機械金属グループの csr は 、
                   「企業理念」の実践そのも                            ■ csr の概念図
のと考えています。
 1875 年（明治 8 年）の銅鉱山事業の創業以来、未来に向け
                                                                   地球環境               お客様
た永続的な意識改革により 、絶えざる自己改革を実践すると
ともに 、常に時代の要請に応えるべく 、信頼され 、魅力ある
                                                                             持続可能な
モノづくりを追求し 、さまざまな事業を展開するなかで 、わ                                                社会の実現
が国産業界の発展に少なからず貢献してきました。
                                                                           コンプライアンス
 今後も 、コンプライアンス、コーポレート・ガバナンス、リス                                                責任
クマネジメントなどを通じ 、経営の透明化を図り 、未来に向                               地域社会                              取引先
                                                                             経済責任
けたモノづくりをさらに強化し 、さまざまなステークホルダー
の皆様とのコミュニケーションを深めながら 、環境と調和し                                                 企業行動 役職員
                                                                    企業理念
                                                                              憲章  行動基準
た持続的な社会の発展に貢献していきます。
 また 、      「役職員行動基準」※は 、こうしたあ
    「企業行動憲章」
るべき企業像の実現に向かって 、会社と全ての従業員が同じ                                        従業員              株主・投資家
価値観を共有し 、一丸となって行動するための指針となるべ
きものです。さらに 、csr 活動をより強力に推進するための
組織体制である「csr 推進会議」を設置するとともに 、活動の
目的を明確にするために 、取り組むべき重点課題を特定して 、                             ※役職員行動基準：    「企業行動憲章」
                                                                   「企業理念」、      で掲げた基本理念を実現
                                                                        するために 、当社グループの役職員の行動基準を定
積極的に csr 活動に取り組んでいきます。                                                     （平成 17 年 12 月 20 日制定）
                                                                        めたもの                    。




            f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   03     古河機械金属       csr 報告書 2014

csr推進体制                                                                    況の検証・評価、重要施策の立案など 、さまざまな csr にお
 当社グループでは 、c sr 活動を強力に推進するために                                              ける課題を審議します。
「csr 推進会議」を設置し 、ステークホルダーの皆様に対す                                                 「 危機管理委員会」
                                                                            また 、                     「環
                                                                                        「 コンプライアンス委員会」
る責任を明確にし 、取り組むべき重点課題を特定したうえ                                                      「製品安全委員会」の４つの委員会と「人事総
                                                                           境管理委員会」
で 、積極的に csr 活動に取り組んでいます。                                                     「資材部」の２つの部署を「 csr 推進会議」の構成組織
                                                                           務部」
 「csr 推進会議」は 、代表取締役社長を議長とし 、
                           「 csr 推                                         とし 、csr 活動の実行部隊である 、各事業会社や本部組織
進室」が事務局となり 、年２回開催します。主な役割として                                               との連携を図り 、計画、実行、評価、改善の pdca サイクル
は 、csr 活動の基本方針・推進体制・活動計画の策定、活動状                                            を展開していきます。

■ csr の推進体制図
                         指針・指示
                                               委員会および主管部署                      連携                        実行部隊
                         答申・報告                                                           グループ各社・各部門
  代表取締役社長

            csr推進会議




                                                    危機管理委員会

                                                                                                        plan 活動計画の策定




                                                                                         ｐ ｄｃａ各段階での報告
                                                コンプライアンス委員会

                                                    環境管理委員会                   指針・指示
                                                                                                        do 活動の実行

                                                    製品安全委員会
                                                                               報告                       check 活動実績のチェック
                                                          人事総務部
                                                                                                        action 必要な対策の実行
            csr 推進室（事務局）                                    資材部




csr推進会議
 当社グループの csr に関する重要事項については csr 推
進会議で総合的に審議しています。2014 年 5 月開催の csr
推進会議では 、構成組織である 4 つの委員会と 2 つの部署が
2013 年度の活動を報告し 、2014 年度の活動の計画を説明
しました。また 、各構成組織の取り組みについて議論を行い 、
その結果、構成組織が有機的に機能し 、それぞれの目標を確
実に達成することで重要課題への取り組みを推進していくこ
とを確認しました。                                                                  csr 推進会議


ステークホルダーとの関わり                                                              重点課題
 当社グループでは 、csr 活動の強化と経営理念の実現に                                               当社グループは 、事業活動を通じて広く社会に貢献するこ
                   「お客様」
あたり、当社が考えるステークホルダーを、   「取引先」                                               とを実現するために 、8 つの重点課題を特定し取り組みを強
       「 従業員」
「株主・投資家」          「 地球環境」と定めまし
            「 地域社会」                                                        化しています。
た。そのうえで 、それぞれのステークホルダーに対する責任                                               ① グループガバナンス体制の徹底 → p5 ～ p6
を明確にし 、適切なコミュニケーション活動を通じ 、信頼関
                                                                           ② コンプライアンスの強化 → p5 ～ p6
係を構築し 、企業価値の最大化を目指します。
                                                                           ③ お客様から満足を得られる製品・サービスの提供
ステークホルダー                    ステークホルダーに対する責任                                   → p17 ～ p18
                      安全で高品質な製品とサービスを提供し、お客様満足度の向
 お客様
                      上を目指します。
                                                                           ④ 取引先との公正かつ公平な取引関係と
                                                                             互恵的信頼関係の構築 → p23
                      公正かつ公平、経済合理性に基づく安定的な調達を実践し、
 取引先
                      共存共栄できる互恵関係の維持と構築に努めます。                              ⑤ 株主・投資家とのコミュニケーション → p25 ～ p26
 株主・                  適時かつ適切な情報開示とir 活動を通じたコミュニケー
                                                                           ⑥ 従業員にとって働きやすい職場環境の実現と
 投資家                  ションにより、企業価値の増大を目指します。
                                                                             公正な評価と待遇 → p19 ～ p22
                      安全で健康な、かつ多様な人材が活躍できる働きやすい職場
 従業員
                      環境を実現し、適正な評価基準と公平な処遇を実施します。                          ⑦ 社会貢献活動の推進 → p24
                      地域社会との共生を目指した社会貢献活動を通じて、良好な                          ⑧ 環境保全活動の推進 → p11 ～ p16
 地域社会
                      信頼関係の維持と構築に努めます。

                      環境配慮型の技術と製品の開発を進め、省エネ、省資源、廃
 地球環境                 棄物削減など地球環境への負荷軽減に努め、生物多様性の
                      保全に取り組みます。



                            f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   04     古河機械金属    csr 報告書 2014

古河機械金属グループ
   の取り組み                   ガバナンスとマネジメント
●コーポレート・ガバナンス                                               経営会議、経営役員会などの重要な会議に出席するほか 、取
                                                            締役などから営業の報告を聴取し 、また事業所、子会社を調
基本的な考え方                                                     査し 、取締役などの業務執行を監査しています。監査役会は 、
 古河機械金属グループは 、経営の透明性を高めること 、お                               常勤監査役 2 名、社外監査役 3 名により構成され 、監査役会
よび継続的に企業構造を変革して効率的な経営体制を構築                                  を適時開催しています。
し 、安定した利益を創出して企業価値を高めることにより 、
社会および株主をはじめとする多様なステークホルダーに貢                                 内部監査体制および会計監査人の状況
献することを基本方針としています。                                            当社の内部監査機関として監査室を設置し 、当社グループ
 この方針のもと、当社グループの各事業会社は、当社グルー                                における会社財産の保全ならびに経営活動全般における適正
プとしての一体性を維持しつつ 、明確な資産管理と損益責任                                な業務運営の確保および経営効率の向上を図ることを目的
のもとで機動的な経営を進め 、顧客に満足される製品・サービ                               として 、内部監査を実施しています。
スを提供して 、グループ全体の企業価値の最大化を図ってい                                 業務執行組織から独立した立場で客観的な視点から 、当社
ます。                                                         グループの各業務執行に係る法令および社内諸規程の遵守、
                                                            リスク管理状況、その他内部管理体制全般について 、定期的
                                                            に内部監査を実施し 、その適法性および有効性を検討、評価
コーポレート・ガバナンス体制                                              し 、業務の改善および経営の効率化についての助言・提言を 、
 当社グループの事業持株会社である古河機械金属㈱は 、取                                当社グループの各組織に対し行っています。
締役会および監査役会を設置して業務執行の監督を行ってい                                  さらに 、監査役、会計監査人と監査内容について随時情報
ます。社外取締役および社外監査役からは 、各々の専門知識                                交換を行い 、三者で連携を図ることで 、当社グループ全体の
や経験などを活かして、当社の経営に対して客観的視点に立っ                                ガバナンスの強化に努めています。
た助言およびチェックを受けており 、経営の客観性・透明性と                                なお 、当社グループの会計監査人には新日本有限責任監査
ともに意思決定の妥当性の確保を図っています。                                      法人を選任しています。
 また 、当社は 、経営の監督機能と業務執行機能を分離し 、
意思決定の迅速化と責任の明確化を図ることを目的として 、                                ■ コーポレート・ガバナンス体制
執行役員制度を採用しています。                                                              株主総会


取締役・取締役会                                                      取締役会           監査役会      会計監査人
 取締役会は 、毎月の定時取締役会に加え 、必要に応じて臨
時取締役会を開催し 、当社グループ全体の業務執行に関し監
                                                                     代表取締役             csr 推進会議
督を行っています。2014 年 6 月 27 日現在の当社取締役は 8
名            となっています。
 （うち社外取締役 1 名）
                                                              経営会議       経営役員会

執行役員制度
 執行役員は 、取締役会において決定された経営計画のもと
                                                                          執行役員         当社各部門・
                                                                         （業務執行）        グループ各社
に業務を執行し 、取締役会、経営役員会において適宜執行状
況を報告しています。2014 年 6 月 27 日現在の執行役員は
13 名 ( うち取締役兼任 5 名 ) となっています。
                                                            内部統制システム
経営会議・経営役員会                                                   当社グループでは 、コーポレート・ガバナンス、リスクマネ
 経営会議は 、当社グループの経営の基本方針、戦略立案お                                ジメント、コンプライアンス、内部監査に関する「内部統制シ
よび重要事項についての決定を行っています。また経営役員                                 ステムの整備に関する基本方針」を 、効率的で適正な業務の執
会は 、毎月、当社および中核事業会社の業務執行の報告とそ                                行を確保するためだけでなく 、csr 推進の観点からも内部統
れに対する検討、指示などを行っています。経営会議に付さ                                 制の運用が行われるように改定しました。今後も常に見直し
れた事項のうち 、経営上特に重要な事項は取締役会にも付議                                を実施し 、業務の適正を確保するための有効かつ効率的な内
され 、決定されています。当社グループ各社の重要事項につ                                部統制システムの構築に努めます。
いても 、各社の機関決定を経た後、当社の取締役会などに付
議されています。                                                    財務報告の信頼性を高めるための取り組み
                                                             当社グループでは 、財務報告に係る内部統制評価・開示制
監査役・監査役会                                                    度に基づいて「財務報告に係る内部統制の整備、運用及び評
 監査役は 、監査役会が定めた監査の方針に従い 、取締役会、                                       を定め 、当社グループの内部統制システ
                                                            価に関する基本方針」


             f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   05     古河機械金属    csr 報告書 2014

ムの整備を行い 、当社監査室を中心に全社的な評価体制を構                              どの集合研修を通じて各種脅威についての注意喚起や対処
築し 、財務報告に係る内部統制の整備および運用状況の有効                              方法の周知徹底を行っています。
性について評価を行っています。
 2013 年度の当社グループの財務報告に係る内部統制の評                             個人情報保護
         、有効である」として「内部統制報告書」を
価結果については 「                                                 当社グループは 、2005 年 4 月に「個人情報保護方針」およ
提出しており 、監査法人からも「全ての重要な点において適正                             び「個人情報の適切な管理・運用のための注意事項」を制定し
             との報告を受けています。
に表示しているものと認める」                                            て以来、個人情報保護法をはじめ 、個人情報保護に関する諸
 今後も 、当社グループ全体での内部統制システムの一層の                              法令などを遵守し 、顧客、株主などステークホルダーの個人
定着と評価業務の効率化に取り組んでいきます。                                    情報を適切に取り扱うことが企業の社会的責務であると考

     s                                                    え 、その保護に取り組んでいます。

topic 監査室監査                                                当社グループが保有する個人情報の安全な情報管理を徹
                                                          底するため 、｢必要なセキュリティ対策を講じる｣｢個人情報を
   2013 年度は 、内部監査計画に基づき 、国内では古河
                                                                      「個人情報を第三者に開示、提供
                                                          利用目的以外に使用しない｣
  産機システムズ㈱、古河ロックドリル㈱、および古河ユ
                                                          しない」といった方針のもと 、個人情報を適正に取り扱ってい
  ニック㈱に対して購買管理監査を 、海外ではフルカワ・
                                                          ます。
  ロックドリル・usaおよびフルカワ・ロックドリル・ラテン
  アメリカs.a. に対して受注・出荷管理、売掛金・買掛金管
  理、棚卸資産管理などについて業務監査を行いました。                               ●コンプライアンス
   また 、2012 年度に当社資材部に対して行った購買管
                                                                   単に法令を遵守するだけでなく、
                                                           当社グループでは、             社会的、
  理監査の指摘事項に関する是正状況の確認のためにフォ
                                                          倫理的な面においても真摯にして 、かつ責任ある行動をとる
  ローアップ監査も行っています。
                                                                                  「古河機
                                                          ことが企業の責務であると考えています。このため 、
   このように 、国内外を問わず 、その地域の言語、法令、
                                                          械金属グループ企業行動憲章」および「古河機械金属グループ
  商習慣の違いなどを考慮しつつ 、グループ全ての会社
                                                          役職員行動基準」を定め 、グループ全役職員がコンプライア
  に対して同レベルの監査を
                                                          ンスの重要性を認識して業務に当たるよう 、意識徹底を図っ
  実施し 、また監査結果に対
                                                          ています。
  する是正状況の確認を行
                                                           また 、経営トップは折に触れてコンプライアンスの重要性、
  うことで 、ガバナンス体制
                                                          優先性を説くなど 、率先してコンプライアンスを重視する企
  の強化を図っています。
                                                          業風土の醸成に努めています。2013 年度は新入社員・新任
                                                          管理職研修におけるコンプライアンス研修、新任取締役の責
                                                          任と業務執行に関する説明会、下請法に関する研修などの教
●リスクマネジメント                                                育活動を実施しました。
推進体制                                                       当社グループでは 、コンプライアンス委員会を設置し 、コン
 当社グループにおいては 、事故や自然災害、伝染病の蔓延                              プライアンスに関する重要事項の審議を行っています。また 、
など 、当社グループの事業活動に支障をきたすおそれのある                              同委員会で討議された内容は 、適宜、csr 推進会議にも報告
リスクについて 、グループ各社や本社部門などが単位となっ                              し 、全社的なコンプライアンスに関する情報の共有化を図っ
                「危機管理委員会」と連携
たリスクマネジメント担当部署が 、                                         ています。
を図りながら 、リスクを洗い出し 、対応策を講じています。
 危機管理委員会では 、全社横断的リスクに関する課題解決                              内部通報制度
に取り組むとともに 、適宜、csr 推進会議に報告し 、経営側                            当社グループでは 、コンプライアンス違反の早期発見およ
とリスク情報の共有化を図っています。また 、事業継続計画                              び是正を図ることなどを目的として 、内部通報制度を導入し
     や初動対応マニュアルの策定など 、有事の際の事業継
（bc p）                                                    ています。
続に向けた体制構築に取り組んでいます。                                        通報・相談の窓口を社内および外部 ( 法律事務所 ) に設ける
                                                          ことにより 、広く通報・相談可能な体制を構築しています。な
電子情報セキュリティ                                                お 、通報者の秘密や個人情報は固く保護されています。
 当社グループでは 、情報セキュリティを経営上の重要課題                               通報・相談を受けた場合、コンプライアンス委員会が調査
と位置付け 、情報漏洩、不正アクセス、改ざんなどを防止する                             を行い 、その後、必要な措置をとります。
  「古河機械金属グループ電子情報セキュリティ基本規程」
ため、                                                        内部通報制度については 、その内容を社内ポータルサイト
および「古河機械金属グループ電子情報セキュリティ対策基                               に掲示するとともに 、当社グループの役職員に小冊子を配布
準」に基づき 、情報セキュリティに関する各種施策を実施す                              して 、周知を図っています。
るとともに 、社内ポータルサイトへの掲示や新入社員研修な


           f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   06    古河機械金属    csr 報告書 2014

        社会インフラ整備関連
        産業機械事業：橋梁、泥水シールド用ポンプ、上下水道プラント用汚泥ポンプ、各種電気集じん器、骨材生産用他破砕機・篩分機・プラント
        開発機械事業：トンネル工事用機械、
                        クローラドリル、油圧ブレーカ                        ユニック事業：ユニッククレーン、
                                                                             ミニ・クローラクレーン




                           橋梁                           トンネル工事用電気集じん器           トンネル掘削用ドリルジャンボ




                油圧クローラドリル                                      油圧ブレーカ                   ユニッククレーン




製品紹介
                                                    先端技術関連                     環境・水資源関連
                                                    電子材料事業：高
                                                            純度金属ヒ素、
                                                                              産業機械事業：電
                                                                                       気集じん装置、 
                                                           シンチレータ結晶、                 排水処理施設、 
                                                           窒化ガリウム基板                   ポンププラント
                                                                               化成品事業：水
                                                                                      処理剤
                                                                                    （液体硫酸アルミニウム）
当社の事業は機械系 3 事業（産業                                                              その他の事業：太陽光発電

機械・開発機械・ユニック）と素材系
   （金属・電子材料・化成品）
3 事業             、
そして不動産、その他の事業です。
                                                              高純度金属ヒ素



        省人化・省力化関連                                   基礎素材関連
        ユニック事業：ユ
                ニッククレーン、                           金属事業：電気銅、電気金、電気銀
               ミニ・クローラクレーン、                                                            電気集じん装置
                                                    化成品事業：硫酸、亜酸化銅、酸化銅
               オーシャンクレーン




             ミニ・クローラクレーン                                         電気銅                生活排水膜処理ユニット




                オーシャンクレーン                                        亜酸化銅                      太陽光発電




              f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014    07   古河機械金属     csr 報告書 2014

 古河機械金属グループは 、岩手県陸                       ❶破砕機
前高田市が実施している復興整備事業
に参加し、復興の一翼を担っています。
 同市は 、復興整備事業として被災
したまちを「災害に強い安全なまち」
           「市民の暮ら
「快適で魅力のあるまち」
        「活力あふれる
しが安定したまち」
  「 環境にやさしいまち」そして
まち」
「協働で築くまち」として甦らせよう
としています。
 同市は 、津波の被害により大きな打
撃を受けたまちが 、二度とこのような                    を請け負っています。                       ベアを設置しました。岩を砕く破砕機
被害に遭わないような安全で環境に                        山を切り崩した場所は住宅ゾーン                は 、１時間に 8,000t の処理ができる
配慮したまちづくりを推進しています。                    に 、運んだ土砂で低い土地を嵩上げ                大規模なもので 、ベルトコンベアも１
その事業の一部として 、同市では 、安                   した場所は公園ゾーン、産業ゾーンな                時間に6,000tを運搬することができ、
心して住める高台の住宅地開発や津                      どになる計画です。                        １秒間に約 4m の速さで運びます。
波の被害を受けにくくするような土地                       高台をつくるために山を切り崩し                 当社グループが現在行っている土砂
の嵩上げを計画しました。                          た時に出た岩を 、当社グループが設置               の運搬は 、約１年かかる予定ですが 、
 当社グループは 、高台の住宅地開発                    した破砕機 8 機で砕き 、砕いた岩と土             嵩上げのための土砂を安全に早く運
で出た土砂を嵩上げのために低い地                      砂を低い地域に運ぶために 、総延長                ぶことにより 、少しでも早い復興のお
域へ運ぶ設備作りや土砂を運ぶ作業                      約３㎞にも及ぶ幅 1.8m のベルトコン             手伝いになればと考えています。




                                                                      震災復興

                                                                                         1
             ❶


                                                                      整備事業
      ❷
                                                      ❸               に貢献            特集
「早期復興」と「環境配慮」への                                            希望のかけ橋
 現場のこだわり                                                    当社グループが架設したベルトコンベア専用橋が 、地域住民

 高台住宅地造成のために切り崩し 、破砕した土砂 644 万㎥                        の方々や隣接する奇跡の一本松を観光する方々など 、多くの方

（東京ドーム５個分）を 、津波で被災した箇所を 12 ｍ嵩上げ                        から注目を集めています。

するために運搬します。                                                 陸前高田市では 、市内の小学生にこの橋の名前を募集しまし

 これを 10t ダンプで行うと 9 年かかりますが 、当社グループ                                               「希望のか
                                                       た。236 件もの応募があり、9 名の小学生が応募した

の設備では設備設置開始から約 2 年で完了する予定です。                             に決まりました。
                                                       け橋」

 また 、河川を跨ぐ全長 220m のベルトコンベヤ専用橋は 、                            優秀作、佳作に入賞された小学生たちは、2014 年 3月24日に

河川に影響が出ないよう吊り橋にしました。                                       行われた土砂運搬投入式典で陸前高田市から表彰されました。

 「より速く」
      「より安全に」そして「環境にもやさしい設計」を                               当社グループは 、皆さんがつけてくれた名前の通り 、この橋

目指した結果です。                                              が希望に繋がるよう復興のお手伝いをしたいと考えています。

                                        ❸土砂搬送地




                                                                     ❷「希望のかけ橋」




            f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   08     古河機械金属   csr 報告書 2014

                特集

                           2
                                                        シネマコンプレックス
                                                            シアター内観




                                         古河機械金属㈱は 、創業者の古河市
                                       兵衛が本店事務所を開設した 、いわば
                                       当社事業の発祥の地である東京日本
                                       橋室町地域の再生に参画しました。
                                         これは 、三井不動産株式会社が中心             coredo 室町 2   地上 22 階、地下 4
                                       となった都市再生特別措置法都市再生               階建）は 、オフィス、商業施設、賃貸住
                                       プロジェクトである「日本橋室町東地               宅、シネマコンプレックスなどの機能
                                       区開発計画」で 「
                                               、残しながら 、蘇らせ             を融合させた施設で 、led 照明や太陽
                                       ながら 、創っていく」をコンセプトとし             光追従制御型電動ブラインドなどの設
                                       ており 、日本の中心であった日本橋地              備の導入、入居者の緊急時対応をバッ
                                       区の歴史や文化を再生させ 、さらに新              クアップするための災害情報の放送や
                                       しい文化を発信する拠点として 、再び              全フロアに防災備蓄倉庫設置を行う
                                       活性化させることを目指したプロジェ               など、環境と安全に配慮した施設です。
                                       クトです。                            日本橋室町地区が再生され 、新た
                                         当社（持分比率 48.49％）と複数の           な文化の発信拠点となり 、活性化する
                                       共同事業者が参画して竣工した「室町               ことが 、当社にも安定をもたらすと考
                                       古河三井ビルディング」
                                                 （商業施設名：               えています。




                                       地域再生を目指した
                                       日本橋室町東地区
                                       開発計画 に参画
ゆかりの地
 当社の創業者である古河市兵衛                        本業である生糸業を廃業し 、鉱山稼
は 、明治初期に奉公先で大蔵省為替                      行に専念するに至りました。
方であった小野組の破綻の後始末に                         このころから現在の山一の印を商
奔走しました。                                標として使用し始めました。
 1875 年（明治 8 年）に 、市兵衛は 、                 また 、人手に渡った日本橋瀬戸物
小野組の出店であり居所でもあった                       町の店を買い戻し 、1879 年（明治
日本橋瀬戸物町（現在の室町二丁目）                      12 年）12 月に深川御舟蔵前町から戻
の店を債権者に明け渡し 、自らは深                      り 、その一か月後に 、この地で正式
川御舟蔵前町（現在の江東区新大橋                       な鉱山業への転業を届け出ることで 、
二丁目）に転居し 、小野組の整理に尽                     当社の本格的な鉱山経営への取り組
力する一方、将来を見据えた事業の                       みが始まりました。その後、1897 年
検討を開始し 、当社創業の発端であ                     （明治 30 年）までの 18 年間、当社は
る草倉銅山（新潟県）の経営に着手し                      この地に本店を置きました。
ました。                                     さらに 、丸の内へ本店を移転した後
 その後市兵衛は 、1876 年（明治 9                  も 、1917 年（大正 6 年）に古河銀行
年）に足尾銅山の経営に着手し 、翌年                     が設立されてこの地に本店を置くま
                                                                       古河市兵衛翁像
には 、小野組時代から熟練してきた                      で 、市兵衛はここを居所としました。             （ビル北東角）




             f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   09   古河機械金属    csr 報告書 2014

特集

       3                      再生可能エネルギー
                              への取り組み




太陽光発電施設の設置
 古河機械金属グループは 、環境に
配慮した遊休土地や空きスペースの
有効活用を検討しています。
                                          古河機械金属㈱足尾事業所太陽光発電所
 そのうちの一つの取り組みとして 、
再生可能エネルギーである太陽光発
電の施設を 、当社旧足尾製錬所硫酸                         kwh を見込んでいます。                   能力、日量 60t ）を行っており 、医療
工 場 跡 地（ 栃 木 県 日 光 市 足 尾 町 ）と               当社グループにとって足尾地区は               廃棄物処理のみでの規模では国内有
群馬環境リサイクルセンター㈱（群                          事業を発展させてきた礎の地であり 、              数の設備です。
馬県高崎市倉賀野町）屋上に建設し                          歴史的にも技術的にも重要な場所で                     「地球環境の保全に貢献
                                                                           同社は 、
ました。                                      す。旧足尾製錬所跡地をはじめとし                する」を経営方針として 、社会に必
 太 陽 光 発 電 は 、再 生 可 能 エ ネ ル               てこの地の有効利用については 、今               要な医療から排出される医療廃棄
ギーの一つとして注目されており 、                         後も引き続き検討していきます。                 物の処理を行うことだけでなく 、再
2012 年 7 月に施行された再生可能                        また当社グループは 、群馬環境リ              生可能エネルギーにも取り組むこと
エネルギー特別措置法による固定価                          サイクルセンター㈱でも太陽光発電                で 、社会に貢献する努力を行ってい
格買取制度導入を機に 、再生可能エ                         を行っています。同社は 、2014 年             ます。
ネルギー事業に参入する企業が増え 、                        2 月 19 日より発送電を開始し 、発
当社グループにおいても施設建設の                          電出力 250kw、年間発電電力量約
検討を重ねてきました。                               26 万 kwh を見込んでいます。同社
 当社足尾事業所では 、2010 年 10                     は 、工 場 内 の 保 管 倉 庫 屋 根 を 最 大
月に旧足尾製錬所硫酸工場の解体を                          限 に 活 用 し 、最 大 時 は 場 内 使 用 電
完了し 、太陽光発電所の建設を開始                         力量に相当する発電を可能にしま
しました。発電所は 、2013 年 2 月に                    した。
経済産業省から設備認定を取得、11                           同社が属する産業廃棄物処理業界
月に完成し 、12 月 2 日から発送電を                     では 、グリーン契約法の改正により 、
開始しました。                                   温暖化ガス排出削減などの取り組み
 完 成 し た 発 電 所 は 、発 電 出 力                 が求められています。同社は 、長年
1,000kw、年間発電電力量は当初                        培った創業以来の技術を生かし 、医
約 92 万 kwh、20 年間平均で約 8 5 万                療廃棄物に特化した中間処理（処理                群馬環境リサイクルセンター㈱




                f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   10   古河機械金属    csr 報告書 2014

 環境に関する
  取り組み                環境への取り組み
                                古河機械金属株式会社は 、地球環境の保全を重要な経営課題の一つとして位置付け 、企業活
  環境管理基本理念                   動のあらゆる分野で 、全社員が環境との調和、環境改善への配慮ある行動を行い 、将来に向け
  （平成 14 年 12 月 27 日制定）
                             て持続可能な社会の発展に寄与することを基本理念とする。


                             １ ．環境保全関係法規類の規定の遵守                         
                                  事業活動のあらゆる場面において「持続可能な開発」を基本とし 、環境保全並びに安全衛生関係
                                  法規類の規定を遵守すると共に、より高度なレベル基準を目指して環境保全活動を実施します。
                             ２ ．環境負荷の低減に配慮した生産活動                        
                                  企画、開発、設計、生産、販売、使用、リサイクル、廃棄に至る広範囲にわたり、廃棄物の削減、
                                  省エネルギー活動に努め 、環境負荷が少なく安全に配慮した生産活動を推進し 、循環型社
                                  会の形成への貢献を図ると共に 、方針・目的・目標を設定し 、環境管理システムに基づいて

  環境保全行動方針                        活動します。

  （平成 14 年 12 月 27 日制定）      ３ ．操業の安全確保と社員の安全・衛生・健康管理                         
                                  作業の安全を確保し 、職場環境の改善を図り社員の安全確保に努めます。また 、衛生的な
                                  職場環境の確保、社員の健康維持・増進に努めます。
                             ４ ．教育活動の充実                 
                                  環境教育を通じて 、全社員の意識向上を図ると共に 、一人ひとりが広く社会に目を向け 、
                                  自ら責任を持った環境保全活動を遂行できるよう啓発を行います。
                             ５．地域に密着した事業活動                       
                                 社会と企業の連携を密にし 、人々の生活環境に配慮した事業活動を行うように努め 、地域
                                 との共存を図り広く社会に貢献していきます。




基本的な考え方                                                             リスク管理は 、想定される全てのリスクの洗い出しや 、で
 古河機械金属グループは「企業行動憲章」および「環境管理                                       きる限りの予防的措置を施し 、当社グループ内で情報の共有
基本理念」に基づき 、環境に配慮した企業活動を通じて 、持                                      化を図り 、災害リスクに対する対応力、事業継続力をより充
続可能な社会の実現に貢献していきたいと考えています。                                         実・強化させる活動に取り組んでいます。
 地球温暖化対策については 、2013 年度をもって第二期中                                      当社グループは 、社会や生態系に及ぼす影響を可能な限り
期削減計画（ co2 排出量の削減、廃棄物等総排出量の削減な                                     低減するために 、各種法令遵守はもとより 、環境に配慮した
ど）の期間が終了します。現在、第二期中期削減結果を基に 、                                      製品開発、技術開発の推進など 、より踏み込んだ環境負荷低
あらたに2014 年度からの第三期中期削減計画を策定中です。                                     減に努めながら 、事業活動を今後も行っていきます。




環境・安全監査
 毎年定期的に「環境・安全監査」を実施しています。本監査                                       止策を策定するなど 、職場環境の安全が継続して確保される
の目的は 、発生した事故災害に対する「是正対策」ではなく 、                                     ための活動を推進しています。
「予防対策」に注力することです。2013 年度は｢環境保全、労
働安全活動を継続するための予防対策が的確に行われてい
るか｣を重点テーマと定め 、実施しました。2010 年度から導
入した｢職場監査チェック事項 100｣などのチェックリストを
用いて 、事業を継続していくうえで適用を受ける法令などに
ついて確認を実施しています。本チェックリストは各工場・各
所の環境・安全活動を数値化することで 、自分たちの活動が
グループ全体の中でどのレベルにあるのかを知るために活用
しています。
 また、重大な事故災害および連続して災害が発生した際は、
現地を視察して安全・環境面での指導を行うとともに 、事故
発生原因について現地担当者と十分協議したうえで再発防


                f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014       11       古河機械金属   csr 報告書 2014

環境管理委員会                                                      ■ iso14001 認証取得状況
                                                                 会社名            取得日            認証取得機関
 当社グループの環境管理に関する重要事項については 、各
生産拠点のトップ他で構成される「環境管理委員会」で立案・                                   古河ユニック㈱                       jqa
                                                                            2001年 11月 30日
審議しています。2014 年 4 月開催の委員会では 、2013 年度                             佐倉工場                        （日本品質保証機構）

の環境・安全重点活動の結果報告を行いました。また 、2014
                                                              古河産機システムズ㈱                     nk
年度の環境・安全重点活動目標について事務局より報告があ                                      小山工場
                                                                            2002年 10月 22日
                                                                                            （日本海事協会）
り 、承認されました。
                                                               古河機械金属㈱                       jsa
                                                                            2004年 1月 14日
                                                               素材総合研究所                      （日本規格協会）


                                                              古河ロックドリル㈱                      tüv
                                                                            2004年 4月 28日
                                                               高崎吉井工場                       （テュフラインランドジャパン）


                                                               古河ケミカルズ㈱                      jicqa
                                                                            2005年 1月 27日
                                                                 大阪工場                       （日本検査キューエイ）


                                                                古河電子㈱                        jqa
                                                                            2005年 3月 4日
                                                                いわき工場                       （日本品質保証機構）


                                                              古河産機システムズ㈱                     nk
                                                                            2009年 6月 22日
                                                                 栃木工場                       （日本海事協会）

                                                                                          msa
                                                                 群馬環境
                                                                            2010年 1月 26日 （㈱マネジメントシステム
                                                              リサイクルセンター㈱
                                                                                          評価センター）
環境保全業務担当者会議
 古河機械金属㈱環境保安管理部主催のもと 、当社グルー
プ各工場・各所における環境保全・労働安全活動の担当者を                                  第二期中期削減目標の達成結果
                   （2014 年度から
メンバーとする「環境保全業務担当者会議」                                          当社グループでは 2009 年度から 2013 年度までの第二期
は「環境・安全推進会議」に改称）を年 1 回開催しています。                               中期削減目標を設定し 、環境保全活動を行ってきました。第
2013 年度の本会議（古河産機システムズ㈱小山工場にて開                                二期中期削減活動の結果は次の通りです。
催）では 、省エネ法、水質汚濁防止法、労働安全衛生法などの
                                                             ■ 第二期中期削減目標と達成結果
法令改正および生物多様性に関する周知、各工場・各所にお
                                                                               2013年度           2013年度
                                                                   項目
ける環境保全・労働安全衛生活動への取り組み状況などにつ                                                    削減率目標            削減率実績
いて活発に議論しました。
                                                                 co2 排出量          5%               8%


                                                                水資源使用量            5%              19%


                                                               廃棄物等総排出量           10%            ー1%

                                                             ※ 本目標と実績は2005年の実績値を基準年としています。



                                                              2011 年 3 月に発生した東日本大震災の影響により co2
                                                             排出係数が上昇するなか 、各工場・各所において夏場の節電
                                                             対策などを実施した結果、目標を上回る 8％削減を達成しま
                                                             した。水資源の使用量は 、各工場・各所の設備改善や節水活
                                                             動を実施した結果、目標を上回る 19％削減を達成しました。
                                                             廃棄物等総排出量については 、一部の工場において新工場建
                                                             設に伴う廃棄物の発生があったため 、目標に対して 1％増と
                                                             なりましたが 、この要因を除けば 、各工場・各所にて3r、廃棄
                                                             物の再細分化を進めたことにより 、目標を上回る 17％削減
                                                             を達成しています。
                                                              なお 、2013 年度を基準年とする 2014 年度から 2018 年
                                                             度までのあらたな第三期中期削減計画を策定中です。




              f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   12     古河機械金属      csr 報告書 2014

           （2013年度）
環境・安全重点目標と実績
    重点項目                            2013年度重点目標                                          2013年度実績                                   評価

 １. 当 社 グ ループ ● 環境目標達成に向けた継続的な改善の推進                ● 電気使用量削減を主とする省エネルギー対応、廃棄物の再資源化・有




                                                                                                                                       ★★★
    各 社 の 特 徴 を ●「環境保全業務担当者会議」開催によるグループ全体の情報の水平展開・   価物化の推進
    生 かし た 全 社    共有化促進                                 「環境保全業務担当者会議」
                                                   ● 11月に                   「環境・安全推進会議」
                                                                    （2014年度から
    的 環 境 管 理 シ ● 従業員一人ひとりの環境保全に対する意識の向上             に改称）     グループ全体の情報の水平展開、共有化を促進
                                                          を開催し、
    ステムの効果                                         ● 従業員を対象に環境保全スローガンを募集
    的運用の推進




                                                                                                                                       ★★★
 ２. 事業活動に伴う ● 環境負荷の少ない使用エネルギー転換への検討・推進        ● 高効率照明、led照明への転換など省電力機器の導入を推進
   温暖化対策、省 ● 温暖化ガス排出量の削減                      ● 夏期の節電など電力使用量の削減、作業工程の見直しによる温暖化ガ
   エネルギー対策 ● 効率的な物流システムへの見直し(製品などの輸送手段の見直しなど)   ス排出量の削減
   の推進                                        ● 製品・部品などの輸送手段の見直し

 ３. 環境保全・環境 ● 全従業員への環境･安全教育 （ビデオによる作業方法の見直しなど） の推進 ● 教育訓練の継続実施 （新入社員、配置転換者などに特に重点をおいて
    安 全 など のレ ● 事業活動に伴う環境影響評価(土壌、水質、大気、騒音・振動など)の継続・   実施）ビデオによる作業方法の見直しを一部行った
                                                         。




                                                                                                                                       ★★
    ベル向上        管理強化                                ● 作業環境測定結果の有効活用
              ● 各所における自主管理基準値の再検証と日常管理の徹底           ● 各工場・各所で定めている自主管理基準に則った日常管理を徹底
              ● 海外事業所の        の実施
                      「環境・安全視察」                     ● 海外事業所の環境保全データなどの把握




                                                                                                                                       ★★
 ４. 廃 棄 物 等 総 排 ● 3r、廃棄物の再細分化による有価物化の推進                                ● 廃棄物の再細分化による削減および再資源化・有価物化の促進
    出量の削減

 ５. 化 学 物 質 の 安   ● 製品含有特定化学物質の削減および代替物質への転換                           ● prtr ※1 対象物質・voc ※2 排出量削減




                                                                                                                                       ★★
    全 管 理 体 制の    ● 全化学物質の最新データ(sds)による管理の徹底                           ● 全化学物質の最新データ(sds)による管理の活用および推進
    強 化 および 使     ● 新規採用(予定)物質に対する事前評価の徹底                              ● 化学物質管理体制の強化
    用量の削減         ● 化学物質の管理区分情報の収集と迅速な対応                               ● 化学物質に関する最新情報の共有化
                  ※検査装置または試験・研究用材料など代替がない物については管理物質とする




                                                                                                                                       ★★★
 ６. 製 品 へ の 環 境 ● 環境に配慮した新製品、改良製品、環境技術の積極的な創出                          ● 環境配慮型製品・技術開発に関する情報の提供
    対応               「ゼロ」
                ● 製品事故   の継続                                                            「ゼロ」
                                                                       ● 2013年度における製品安全事故




                                                                                                                                       ★★
 ７. リス ク マ ネ ジ ● 環境・安全に関するリスクの抽出と対策の実施、       時の
                                      「事故・緊急事態」                                           「是正対策」
                                                                       ● 環境・安全に関するリスク対策として、    から     への
                                                                                                 「予防対策」
    メ ント シ ス テ   リスクの再評価                                                 シフトをさらに強化
    ムの構築                                                               ● 雪害対策の強化




                                                                                                                                       ★★★
 ８. 地域社会との積 ● 清掃活動、植樹など社会奉仕活動、地域活動への参加                                                          インターンシップ
                                                                       ● 清掃活動、植樹など社会奉仕活動、地域活動へ参加、
    極 的 なコミュニ                                                            受入れ、国内外から工場見学の受入れ
    ケーションを推進

 ９. 無事故・無災害 ●「過去の事故災害等事例集」 などを用いた予防対策の徹底の強化     ● 過去の事故災害事例の有効活用の促進




                                                                                                                                       ★★
    の推進と強化  ● 災害事故など発生の未然防止活動の強化 （ヒヤリハット事例の活用、安 ● 重大災害事故など発生時の現地視察・指導などの実施。
                                                                          事故発生事業
              全パトロール活動の強化など）                      所における是正対応および報告体制の迅速化の推進
            ● 労働災害発生率の削減、目標は災害発生「ゼロ」
            ● 設備事故、環境事故の削減、目標は発生「ゼロ」




                                                                                                                                       ★★
 10. 生物多様性保 ●「生物多様性行動指針」に基づく事業活動の実施                                    ● 生物多様性に関する情報の発信
                  ビオトープ※3づくりなどを通じて保全活動を促進
     全活動の推進 ● 山林管理、                                                    ● 社有地への植樹、保安林の整備を実施

※1 prtr：環境汚染物質排出・移動登録制度のこと。                       ★★★目標達成 ★★目標やや未達成 ★目標未達成
※2 voc：揮発性有機化合物のこと。
※3 ビオトープ：生物群集の生息空間を示す言葉。日本語に訳す場合は生物空間、生物生息空間とされる。




環境データ
エネルギー                                           水資源                                     廃棄物
  2013 年度はユニック部門および産                              2013 年度は設備の点検強化、水資                     2013 年度はユニック部門における
業機械部門の生産増などによりエネ                                源を利用する設備の改善および節水                        生産増の影響により廃棄物排出量が
ルギー使用量が増加した一方、一部の                               活動などを進めた結果、当社グループ                       増加しました。さらに 、一部の工場に
工場における廃熱を利用した自家発                                全体では対前年度比 1％減となりま                       おいて新工場建設に伴う廃棄物の発生
電システムの稼働時間の増加、夏場の                               した。                                     があったため 、結果的に廃棄物等総排
節電対策などにより 、当社グループ全                                                                      出量は対前年度比 21％増となりまし
体では対前年度比2％減となりました。                                                                      た。しかし 、廃棄物排出量は増加した
                                                                                        ものの 、廃棄物の再細分化・再資源化
（千gj）                                          （千m3）                                    の取り組みを推進した結果、廃棄物等
 800                                             800
              594                                       633 661 652 641 633             総排出量に占める有価物量の比率は前
 600    508         497 461                      600
                              454                                                       年度とほぼ同じ39％となりました。
 400                                             400
                                                                                         （t）
 200                                             200                                                                           7,746
                                                                                       8,000
    0                                               0                                                          6,395 6,389
        2009 2010 2011 2012 2013（年度）                    2009 2010 2011 2012 2013（年度）   6,000           5,610
                                                                                               4,773           2,301   2,567
                                                                                                                               3,003
                                                                                       4,000           2,327
                                                                                               1,878
                                                                                       2,000           3,283   4,094   3,822   4,743
                                                                                               2,895
                                                                                          0
                                                                                               2009 2010 2011 2012 2013（年度）
                                                                                                  廃棄物      有価物




                      f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   13       古河機械金属        csr 報告書 2014

                                                                                    環境への取り組み

          （2014年度）
環境・安全重点活動目標
              重点項目                                                     2014年度重点目標
１. 当社グループ各社の特徴を生かした全社的環境管理               ● 環境目標達成に向けた継続的な改善の推進
   システムの効果的運用の推進                         ● ｢環境・安全推進会議｣開催によるグループ全体の情報の水平展開・共有化の促進
                                         ● 従業員一人ひとりの環境保全に対する意識の向上




２. 事業活動に伴う温暖化対策、省エネルギー対策の推進 ● 環境負荷の少ない使用エネルギー転換への検討・推進
                            ● 温暖化ガス排出量の削減
                            ● 効率的な物流システムへの見直し(製品などの輸送手段の改善など)


３. 環境保全・環境安全などのレベル向上                     ● 全従業員への環境･安全教育(ビデオによる作業方法の見直し) の推進
                                         ● 事業活動に伴う環境影響評価(土壌、水質、大気、騒音・振動など)の継続・管理強化
                                         ● 法令等の新規・改正に伴う的確な対応
                                         ● 海外事業所の｢環境・安全視察｣の実施



４. 廃棄物等総排出量の削減                           ● 3r、廃棄物の再細分化による有価物化の推進
                                             （ライフサイクルアセスメント）
                                         ● lca              による廃棄物発生量の低減の推進

５. 化学物質の安全管理体制の強化および使用量の削減               ● 製品含有特定化学物質の削減および代替物質への転換
                                         ● 新規採用(予定)物質に対する事前評価の徹底




６. 製品への環境対応                              ● 環境に配慮した新製品、改良製品、環境技術の積極的な創出
                                              「ゼロ」
                                         ● 製品事故   の継続


７. 本質安全対策の推進                             ● 環境・安全に関するリスクの抽出と対策内容の向上



８. 地域社会との積極的なコミュニケーションを推進                ● 清掃活動、植樹、施設の公開など社会奉仕活動、地域活動への参加



９. 無事故・無災害の推進と強化                         ●「過去の事故災害等事例集」 などを用いた予防対策の強化
                                                                          （ヒヤリハット事例の活用、安全パトロー
                                         ● リスクマネジメント活動による災害事故など発生の未然防止活動の強化
                                           ル活動の強化など）
                                         ● 労働災害発生率の削減、目標は災害発生「ゼロ」
                                         ● 設備事故、環境事故の削減、目標は発生「ゼロ」

10. 生物多様性保全活動の推進                         ●「生物多様性行動指針」に基づく事業活動の実施
                                               ビオトープ※3づくりなどを通じて環境保全活動を促進
                                         ● 山林管理、




古河機械金属グループのマテリアルフロー

input                                                                               output
     揮発油
                        42 ㎘
    （ガソリン）
                                             上水道           123 千ｍ３                  co2         23 千 t-co2
総   灯油                346 ㎘
エ                                       水
ネ   軽油                142 ㎘
                                        資
ル                                       源 工業用水 509 ３
ギ   ａ重油               360 ㎘                       千ｍ                                排水量        429 千ｍ3
                                        投
l                                       入
投   液化石油                                量
入                     293 ｔ
     （lpg）
    ガス
量
    都市ガス              453 千ｍ3                                                       廃棄物等
                                             地下水           0.8 千ｍ３                           7,746 t
                                                                                    総排出量
    電気            39,497 千kwh




                 f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014    14       古河機械金属   csr 報告書 2014

化学物質の管理
prtr 法
 2013 年度は 、ユニック部門における生産量の増加による塗料使用量の増加に伴い 、大気へのエチルベンゼン、キシレン、トルエ
ンなどの排出量が増加しました。今後は塗装作業における作業方法の改善および有機溶剤の日常管理の強化を図ることにより 、
塗料使用量の削減に努めます。

■ prtr 届出対象物質の排出量・移動量                                青数字：前年度より減少                                   ダイオキシン類のみ :mg-teq/ 年）
                                                                              赤数字：前年度より増加（単位 :kg/ 年、
 物質番号




                                                               排出量                                                   移動量
             化学物質                  大気              公共用水域                 土壌            事業所における埋立処分       下水道への移動         事業所の外への移動
                              2012     2013       2012    2013      2012      2013         2012   2013   2012     2013     2012    2013
 53 エチルベンゼン                  35,326    36,317        0         0         0         0          0      0      0        0     2,567   3,008
 75 カドミウム及びその化合物                   0         0       0         0         0         0          0      0      0        0     2,514   2,664
 80 キシレン                     54,345 54,432           0         0         0         0          0      0      0        0     4,208   4,742
 87 クロム及び3価クロム化合物                  4         6       0         0         0         0          0      0      0        0       11        12
243 ダイオキシン類                   17.90        23.4      0         0         0         0          0      0      0        0      0.13      0.04
272 銅水溶性塩                          0         0       0         0         0    4,100           0      0     43        7        0         0
296 1,2,4－トリメチルベンゼン           2,734     2,279        0         0         0         0          0      0      0        0       25        27
300 トルエン                     60,790 62,632           0         0         0         0          0      0      0        0     2,764     3,138
308 ニッケル                           0         0       0         0         0         0          0      0      0        0        0         0
332 ヒ素及びその無機化合物                    0         0       0         0         0         0        638      0      0        0     3,645     3,814
374 ふっ化水素及びその水溶性塩                  0         0       7         7         0         0          0      0    500      500     1,239     1,143
412 マンガン及びその化合物                    4        33       0         0         0         0          0      0      0        0      178       301
438 メチルナフタレン                     23         22       0         0         0         0          0      0      0        0        0         0
453 モリブデン及びその化合物                   0         0       0         0         0         0          0      0      0        0        4         4
     （pollutantreleaseandtransferregister）
＊prtr                                       ：環境汚染物質排出・移動登録制度のことです。


環境会計
 古河機械金属グループでは 、2002 年度より環境省の「環境会計ガイドライン」を参考として環境保全に要するコストを把握し 、
環境保全と環境効率の向上に努めています。
 2013 年度の投資額は合計で 191 百万円となり 、対前年度と比べ 110 百万円の増加となりました。その内訳としては 、公害防
止コストとして環境保全を維持するための調査、改正水質汚濁防止法を遵守するための設備改造などを行ったためです。また 、地
球環境保全コストとして蒸気発電タービンの整備などを行っています。
 2013年度の費用額は合計で1,017百万円となり、対前年度と比べ49百万円の増加となりました。内訳は公害防止設備など維持・
管理の徹底、森林の保全など 、環境保全活動を推進する費用です。

■ 環境保全コスト（事業活動に応じた分類）                                                      （単位：百万円）               ■ 環境保全に伴う経済効果（実質的効果）
        分類                        主な取り組みの内容                              投資額 費用額                                             （単位：百万円）

（1）
  事業エリア内コスト                                                                187     738                     効果の内容                     金額
 （1）-1                                                                                             資源循環      ステンレス、
            大気汚染、水質汚濁防止のためのコスト                                             159     574                                                146
  公害防止コスト                                                                                         （有価物売却収益等） 鉄などの売却益
 内訳




 （1）-2
            省エネルギーのためのコスト、自社有地山林維持管理                                         26      56
  地球環境保全コスト
 （1）-3
            リサイクル、廃棄物処理、水の有効利用のためのコスト                                         1    107
  資源循環コスト
  上・下流コスト
（2）            市場に出た製品のリサイクル・回収・再商品化のためのコスト                                  4     118
                                                                                                  ■ 環境保全コスト投資額内訳
  管理活動コスト
（3）            iso14001の運用、環境教育、事業所内美化・緑化などのためのコスト                           0       56
  研究開発コスト
（4）            環境保全に資する製品などの研究開発のためのコスト                                      0     103
  社会活動コスト
（5）            地域清掃、地域緑化などのためのコスト                                            0         1

（6）
  環境損傷対応コスト 事業活動が環境に与える損傷に対応するためのコスト                                         0         0
                                                                                                             2013年度
                                                                                                            環境保全コスト
                                                                    合計     191    1,017                       投資額
■ 環境保全効果                                                                                                        191（百万円）
                                                     2012      2013     前年度との差
  環境保全効果の分類                     （単位）
                      環境パフォーマンス指標                    年度        年度      （環境保全効果）

事業活動に投入する資源                   （千gj）
                      総エネルギー投入量                          461     454     7千ｇｊ減少
に関する環境保全効果                 （千ｍ ）
                      水資源投入量           3
                                                         641     633     8千ｍ３減少                          公害防止コスト             83.2%
事業活動から排出する                    （千t-co2）
                      温室効果ガス排出量                          24        23 1千ｔ- co2 減少                        地球環境保全コスト           13.6%
環境負荷および廃棄物
に関する環境保全効果            廃棄物等総排出量
                             （t）                     6,389     7,746     1,357ｔ増加                        その他                  3.2%



                    f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014        15         古河機械金属              csr 報告書 2014

                                                                                                     環境への取り組み

環境効率性指標
 当社グループにおける co2 排出量は 、各工場・各所における夏場の省エネ活動への取り組み 、および 東京電力の co2 排出係数
の低下により 、対前年度比で 4%減少し 、環境効率性指標も向上しました。廃棄物等総排出量の環境効率性指標は 、一部の工場に
おいて新工場建設に伴う廃棄物の発生があったため 、前年度と比較して悪化しました。

               売上高                 co2 排出量                      水資源使用量                  廃棄物等総排出量
              （百万円）        （千t‐co 2）         指標※１          （千m3 ）          指標※2         （t）          指標※3
2012年度         165,539             24        6,897.46           641        258.25       6,389        25.91
2013年度         163,026             23        7,088.09           633        257.55       7,746        21.05
対2012年度比         -2%                    3%                            0％                      -19%
※1 売上高÷co2 排出量    ※ 2 売上高÷水資源使用量               ※ 3 売上高÷廃棄物等総排出量




生物多様性
                              １ ．生物多様性への影響の把握と低減                                  
                                   事業活動が生物多様性に与える影響を把握し 、その影響の最小限化に努めます。
                              ２ ．意識と理解の向上                 
                                   全ての社員の生物多様性に対する意識と理解の向上を図ります。
  古河機械金属グループ                  ３ ．生物多様性の保全                 

  生物多様性行動指針                        環境に配慮した製品の開発・製造・供給を推進するとともに 、各段階のサプライチェーンの
                                   事業者と協力して生物多様性の保全に努めます。
  （平成 24 年 9 月 24 日制定）
                              ４ ．情報の収集とコミュニケーション                                  
                                   多様なステークホルダーと連携し 、情報の収集とコミュニケーションを通じて 、生物多様性
                                   への取り組みを促進します。




第5回「足尾さくら植樹会」を開催                                                      久根鉱山のカモシカ
 当社グループでは独自の緑化活                                                            久根鉱山跡地は 、当社が長年、山林の整備・管理を計画的
動として足尾地区の社有地に桜の                                                       に進めてきたことにより 、近年、木々が育ち 、緑が多くなりま
苗木 1,000 本の植樹を目指す「足                                                   した。その結果、昔はよく見掛けたが、最近では見掛けなくなっ
尾さくら植樹会」を結成し 、2009                                                    た動物たちが戻ってきました。その中でも珍しい動物として 、
年 3 月に第 1 回の植樹会を開催し                                                   国の天然記念物であるニホンカモシカが敷地内に住み着くよ
ました。以降、東日本大震災の影                 第2 回
                                   （2010 年 3月）
                                             の植樹会                     うになりました。
                                で植えた桜
響により中止とした 2011 年を除                                                         また 、以前からこの地ではホタルの再生に取り組んでおり 、
き 、毎年植樹会を開催しています。2014 年 3 月に開催された                                     夏にはホタルの姿が見られるようになりました。
5 回目の植樹会には 、当社グループの従業員とその家族を含                                              栃木県日光市足尾町の本山製錬所跡地周辺にも緑化が進
む約 80 名が参加し 、30 本の桜の苗木を植樹しました。これ                                      んだ結果、ニホンカモシカなど多くの動物が生息しています。
までの植樹本数は285本となりました。当植樹会はボランティ
アの皆様と力を合わせて、目標本数に向けて今後も継続して活
動していきます。




                                                                             （静岡県浜松市天竜区）
                                                                      当社久根鉱山跡地         に住み着いたニホンカモシカ



                 f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014        16         古河機械金属          csr 報告書 2014

ステークホルダー
 との関わり            お客様との関わり

                         製品安全基本方針
                            古河機械金属グループは「企業行動憲章」において 、お客様の信頼が得られる安全な製品・サー
                            ビスの提供を掲げており、開発・設計・製造・販売・サービスおよび廃棄のあらゆる段階において、
                            お客様の立場に立ち 、環境・リサイクルにも配慮した安全な製品・サービスの提供に責任をもっ
                            て取り組みます。
  古河機械金属                 製品安全行動指針
    グループ                    古河機械金属グループの全社員は 、以下の行動指針に従います。

 製品安全基本方針                   1. 製品安全に関する国内外の法令、規格および規制を遵守し 、安全な製品・サービスの提供に
                              取り組みます。
   ・行動指針
                            2. お客様の身体・財産を損なわない安全な製品の開発に努めるとともに 、製品を正しく使って
  （平成19年2月1日制定）
                              いただくための活動を推進します。
                            3. お客様の情報に耳を傾け 、危険予知に努めるとともに 、万一製品やサービスに欠陥が生じた
                              場合、迅速な処置と情報公開に取り組みます。
                            4. 製品安全確保のためシステムの構築や安全技術の標準化に努め 、その継続的改善を図ると
                              ともに 、製品安全を最重視する企業風土を醸成することに取り組みます。




基本的な考え方                                                    製品安全会議
 古河機械金属グループでは 、安全で高品質な製品とサービ                                全社的な製品安全レベルの向上と製品安全に関する活動
スを常にお客様に提供するために 、開発・設計段階から購買、                              の評価を行うことを目的として 、製品安全会議を開催してい
製造、販売、サービス、そして廃棄までを製品品質管理のプロ                               ます。同会議では 、製品安全レベルを向上するためには 、まず
セスの対象と捉え 、製品の安全性と信頼性に十分に配慮し                                はお客様からの製品に対するクレーム数削減に取り組むべき
たモノづくりに努め 、お客様の満足度の向上を目指します。                               との考えから 、2013 年度は 、クレーム発生の予防や発生時
                                                           の対応についての状況を確認するとともに 、クレームへの対
                                                           応が管理規程通りに運用されているか 、管理体制に不備がな
製品安全委員会                                                    いか等の点検を行いました。
 本社内に設置した製品安全委員会が中心となり 、中核事業                                また 、前年度に引き続き 、製品安全会議の下部組織である
会社の製品安全責任者を集めた会議（製品安全会議）および                                機械系分科会※1 、素材系分科会※2 で検討された内容につい
                         「製
その工場単位での活動である製品安全分科会を開催し 、                                 て 、製品安全会議で意見交換することで 、情報の共有化を図
       「製品安全行動指針」に基づき 、製造、品質
品安全基本方針」                                                   るとともに、今までは個々の事業会社で対策を行っていたクレー
保証、製品安全に関する法令遵守およびお客様が安全かつ安                                ムの削減手法を相互活用することの検討を行い 、当社グルー
心して使用できる製品づくりを推進しています。                                     プ全体での製品安全レベルの向上を図りました。
                                                            しかしながら 、2013 年度のクレーム件数は 、対前年度比
■ 製品安全マネジメント体制                                             で19%増加しています。
                                                           ※1 機械系の中核事業会社である古河産機システムズ㈱、古河ロックドリル
古河機械金属㈱                                                       ㈱、古河ユニック㈱の3社の製品安全責任者で構成。
                                                           ※2 素材系の中核事業会社である古河メタルリソース㈱、古河電子㈱、古河
             製品安全委員会                                          ケミカルズ㈱の3社の製品安全責任者で構成。
                                      開発企画部
                                      （事務局）
              製品安全会議


 中核事業会社


    機械系分科会                    素材系分科会

  古河産機システムズ㈱              古河メタルリソース㈱
  古河ロックドリル㈱               古河電子㈱
  古河ユニック㈱                 古河ケミカルズ㈱


                                                           製品安全会議



            f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   17     古河機械金属    csr 報告書 2014

分科会の活動
（1）機械系分科会                                                                    「品質は工程で作り込め」
                                                             仕組みも重要です。2014年度は、          をス
 機械系分科会は 、製品開発プロセスおよび生産工程管理を                                      クレーム削減に向けた施策に取り組んでいきます。
                                                             ローガンに、
レベルアップすることでクレームを削減することを目指し 、前
年度のクレームで指摘された不備を是正・改善するための施策                                   素材系分科会
                                                             （2）
に取り組んでいます。                                                     素材系分科会は 、電子機器などに幅広く使用される素材を製
 製品開発プロセスでは 、製品の性能や耐久性を検証する手                                 品としており、製品の開発から出荷に至るまで顧客重視の考え
段である解析技術 ( 静解析、動解析、流体 ) の向上に取り組ん                                  、市場クレームゼロ」の目標を設定し 、国内外のサプ
                                                             に基づき 「
でいます。製品化に向けた耐久試験は 、製品を開発するために                                ライチェーンの品質保証体制の維持と向上に取り組んでいます。
は重要であり 、各製品の試験方法を確立することを課題とし                                   当分科会では、国内外の調達取引先、製造委託先に対する指
ています。また、過去のクレームの原因と対策をデータ化して、                                導・監査で浮かび上がった問題点や管理手法についての情報を
設計プロセスやデザインレビューに反映させることで不適合                                  共有し 、問題の解決方法や管理手法などの意見交換を行うこ
の再発を防止します。                                                   とで 、各社のスキルアップを図っています。これらの取り組み
 生産工程管理では、不適合品を次工程へ流さないために、工                                 によって 、調達先での不良率の低減を図り 、2013 年度も「市
場全体の品質意識の向上と作業要領書の充実を図っています。                                 場クレームゼロ」を達成しました。今後とも 、分科会で情報の
また、
  各工程の作業者が疑問や不明に感じたことを、
                      設計や生産                                  共有や意見交換を活発に行うことで、海外調達におけるサプラ
管理などの関連部門へ確実にフィードバックし、改善に繋げる                                 イチェーンの品質保証体制の維持と向上を推進していきます。



      s
 topic 海外のお客様により安全に効率よく当社製品をお使いいただく取り組み
          古河ロックドリル㈱
   これまでの海外への販売実績を分析すると 、当社のブラ                                いいただいているお客様の満足度が高くない地域に対し 、
  ンドが浸透していない地域、当社ブランドは浸透している                                 安心して 、安全に 、効率よくお使いいただくために 、当社
  が当社製品をお使いいただいているお客様の満足度が高く                                 の技術サービス員が代理店とお客様に対して技術講習会を
  ない地域、お客様への対応が不十分と思われる地域など 、                                各地で開催する活動です。
  さまざまな地域がありました。これらの地域では 、当社製                                 また 、c dp は 、お客様への対応が不十分と思われる地
  品はお使いいただけているが 、当社の補用部品を使用して                                域に対し 、当社営業が地域代理店を直接ご訪問し 、その地
  いないことが原因で故障してしまう事例や部品交換が必要                                 域のお客様をお招きして当社製品の説明会を実施する活
  なのに交換せずに使用し続けた原因で製品が故障してしま                                 動です。
  う事例が多く見受けられていました。                                           このような 、代理店やお客様に直接お会いして 、当社製
   さく岩機製品は 、特殊な機械であり 、機械の運転やサー                               品の使用に関する技術伝承やニーズをお伺いすることで 、
  ビスについては特別な訓練を受ける必要があります。また 、                               当社の信頼と安心を高めていきます。
  一般的な建設機械とは違い 、現場の状況に見合った機種選
  定やオプション選定をしなければなりません。
   これらの問題を解決し 、当社製品を安心して 、安全に 、
  効率よくお使いいただくために、当社は地域特性に合わせ、
  代理店の支援活動を始めました。
      （customer communication program）
   ・ccp
   【顧客向ブランドおよび製品周知活動】
      （customer support program）
   ・csp                                                           （カタール）
                                                             csp 活動
   【代理店一体型顧客向技術支援活動】
      （customer development program）
   ・cdp
   【代理店一体型顧客開拓活動】
   ccp は 、当社のブランドが浸透していない地域に対し 、
  当社ブランドの紹介と製品を安全にお使いいただくための
  説明を代理店とお客様に対して当社営業とサービスが各地
  で実施する活動です。
   csp は 、当社ブランドは浸透しているが当社製品をお使                                   （トルコ）
                                                             ccp 活動




              f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   18      古河機械金属     csr 報告書 2014

ステークホルダー
 との関わり             従業員との関わり
                                          「企業の限りない発展を支えるのは
                             古河機械金属グループでは 、               『人』である」を基本方針とし 、
    人材育成と
                          何事にも積極的に挑戦する人材を雇用するとともに 、個人の多様な価値観を認め 、人権侵害や
    企業風土                  差別がなく 、また 、公正な評価が受けられる働きがいのある企業風土づくりに努めています。



人事制度
人事考課制度                                                        専門・職能別研修
                                                            （２）
（１）公平・適正な評価                                                     従業員の専門分野や職能資格に応じた研修を実施し 、各
 古河機械金属グループでは 、職務遂行能力によって職能資                                分野に関する幅広い知識や専門スキルの習得を図ります。ま
格等級を設定しています。そして職能資格等級制度を基礎と                                 た 、社外で実施される専門知識講座への参加、公的資格の取
した人事考課制度に基づき 、勤務成績や意欲、能力などを考                                得も積極的に奨励するとともに 、外部教育研究機関や学会へ
課することによって 、従業員の指導・育成や能力開発、適正配                               の派遣をバックアップして 、先端技術や社会環境の動向に造
置に努めるとともに 、賃金、賞与、退職金や職能資格等級の                                詣が深い人材の育成を目指しています。
昇格の公平・適正化を図っています。大きな変革期を迎えた
今日、意欲のある従業員が安心して活躍できる環境を整える
ことが 、企業の発展に重要であると考えています。                                    ■ 教育・研修一覧
（２）対話重視の評価                                                                    新入社員       実務職・企画監督職     管理職        統括職
 当社グループでは 、年１回の自己申告と年２回の直属の上                                                  新入社員                   新任管理職
                                                                                            一般職研修
                                                             階層別研修


                                                                                                                （部所店長研修）
                                                                              導入研修                     研修
司と部下との面接を行っています。面接では、仕事内容、業績、
                                                                             フォローアップ       総合職若手
反省点および人事考課の評定結果をフィードバックするとと                                                                            課長研修
                                                                               研修            研修

もに 、自己申告の内容を確認したうえで助言を与え 、設定し                                                               総合職中堅社
                                                                                             員研修
た目標の確認と共有化を図っています。同時に自己分析に対
                                                                             入社前 安全        メンタルヘルス   ダイバーシティ
する上司としての評価も与えます。
                                                             特別研修




                                                                             研修 衛生研修           研修       研修
 従業員が一定期間ごとに自己を見つめ 、上司からも明確な                                                 英会話   人権   グローバル人材
                                                                                                           キャリアプラン研修
                                                                             教育    研修      研修
評価を受けることは 、能力開発の大前提となる自己啓発への
                                                                                                 toeic受験
モチベーション向上にも効果をあげています。
                                                             専 門・職 能 別 研 修




                                                                                   技術者研修
人材開発
                                                                                            営業職研修
 当社グループでは 、各種の人材育成制度によるプロフェッ
ショナル人材の開発と 、能力を発揮できる職場環境づくりを                                                                         （公的資格取得促進を含む）
                                                                                            専門知識講座への参加

通じて 、グループ事業体制の最適化、そして企業価値の最大
                                                                                                外部教育研究機関・学会への派遣
化を目指しています。
                                                             職場内教育




（１）階層別研修                                                                           安全衛生教育

 当社グループでは 、新入社員、若手社員、中堅社員、新任管
                                                                                      ojt
理職、課長職という階層別に豊富な研修プログラムを用意し
                                                             語学研修




て 、それぞれに必要な基礎知識の体得に加え 、社会環境変化                                                                 海外派遣要員語学研修

への対応力を養成します。                                                                                    （各所外国語研修）
                                                                                             語学研修
 なお 、毎年の新入社員研修では 、足尾銅山の歴史、公害対
                                                             自己啓発




策、現在の保安管理状況および緑化対策に関する研修を取り                                                                     各種通信講座

入れています。
                                                                                             教材、書籍などの紹介・斡旋


                                                                              コーチ制度                        人事考課者訓練
                                                             人事 制 度と施 策




                                                                               人事考課制度に基づく
                                                                                 自己申告・面接

                                                                                                           目標管理による面接


                                                                                               ローテーション・国内外関連会社出向




技術者研修



             f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   19                    古河機械金属         csr 報告書 2014

                                        当社グループは 、雇用にあたって 、人権、信条、性別、障がいなどによる差別は一切行わず 、機
          雇用の多様性・
                                       会均等に努めています。当社グループでは事業が多岐にわたるため 、グループ会社を含めた事業
           機会均等                        の拡大や生産性向上などを見据えて 、要員・人員計画を立て 、雇用の安定に努力しています。



働きやすい職場環境づくり
人権研修                                                                      外国籍従業員数 385 名         2013                   345名                                     40名
  基本的人権を尊重し 、差別的言動を行わないことを従業員                                             （2014 年 3 月 31日現在）    2014                   385名

の行動基準とする当社グループでは 、新入社員全員が入社時
                                                                                                       0   50    100   150   200    250        300        350   400




の人権研修を受講します。研修では、働きやすい職場環境の創
出や人権侵害につながる具体的な事例について学んでいます。                                             海外駐在員に対するサポート
                                                                          日本とは環境の大きく異なる地域に駐在する従業員には 、
定年退職後の継続雇用制度                                                             地域特有の事故・事件・災害・病気などのリスクが多く存在し 、
                 「継続雇用制度」
  当社グループは、2006年4月に       を導入し、                                           また 、言語の問題や現地の環境に不慣れなことがリスクへの
60 歳定年を迎える従業員が継続して就業を希望する場合、継                                            対応力を弱めています。当社グループでは 、海外駐在員の危
続雇用規程に基づき再雇用を行っています。再雇用となった                                              機管理体制を総合的に見直すとともに 、危機対応マニュアル
ベテラン従業員は 、永年にわたって習得した技術を後輩に伝                                             の整備、従業員教育、安否確認体制の徹底などを行い 、リス
承するとともに、中堅・若手社員の育成などで活躍しています。                                            ク軽減に努めています。
  なお 、継続雇用制度により 60 歳定年後に活躍している従                                           また 、家族を帯同する海外駐在員にとっては 、家族の健康
業員は 、2014 年 3 月末日現在、100 名となっています。                                        や生活の安全にも配慮が必要となります。当社グループでは 、
                                                                         健康診断、教育・学習費補助、日本からの物品送付サービスな
■ 定年退職者継続雇用状況                                                            ど各種制度を通じ 、帯同家族の海外生活も支援しています。
（人）                                       100                （％）
                                                      96
 50                91          91                             100
                                                                          海外駐在員数               27 名             2013               27名
          74                                                                                            27名
 40                                                           80          アメリカ、オランダ、パナマ、南アフリカ、 2014
                                                                          中国、インド、タイ、インドネシア
 30                                                           60                              （2014 年 3 月 31日現在）         0   5     10     15         20    25   30




 20                                                           40

                                                                              s
                                                                         topic 定年退職後の継続雇用制度
 10                                                           20

  0                                                           0
          2009   2010        2011         2012       2013（年度）
            定年退職者          継続雇用者           雇用率                               1972 年に入社して以来、機械設計、組立、生産技
                                                                           術を担当したなかで 、生産集中時における計画通り
                                                                           の組立や 、新型クローラドリルのロッドチェンジャの
障がい者雇用                                                                     動作調整など 、多くの困難と向き合うたびに技能の
  当社グループは 、さまざまな職場・職種において障がい者雇                                             幅を広げてきました。
用を進め、障がい者の自立と社会参加の促進に努めています。                                                 定年後に再雇用となり 、私の役割も管理監督者か
（注）
  法定雇用率 =2.0％（2013 年 3 月 31 日までは1.8％）                                      ら若手指導に変わりました。現在では 、組立要領書や
                                                                           手順書による技術指導が増えるなか 、若い世代と積
■ 障がい者雇用の状況（古河機械金属（株））                                                     極的にコミュニケーションをとり 、書面では分かりに
 （%）                                                                       くい感覚や技能を伝えながら 、かつての私の部下が
 3.0                                                2.33
           2.16                2.24      2.13                              組織の中心となり、活躍していくことを応援していき
                   1.88
 2.0                                                                       たいと考えています。

 1.0
                   障がい者雇用率              法定雇用率
      0
            2009    2010        2011       2012      2013（年度）



外国籍従業員の雇用
  積極的な海外展開を進める当社グループでは 、国籍にとら                                                                     古河ロックドリル㈱
われない採用活動を行っています。外国籍の従業員とは 、お                                                                      生産本部高崎吉井工場
                                                                                                  製造部生産二課
互いのアイデンティティーを尊重しつつ 、国籍を越えたパー                                                                      技術主査 加部芳明
トナーシップを深めています。


                        f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014     20     古河機械金属       csr 報告書 2014

ワーク・ライフ・バランス                                                       ハラスメントの禁止
 長時間労働の是正と労働時間の適正化に取り組み 、従業                                        「職場におけるセクシュアル・ハラスメントに関する方針等」
員の心と体の健康とワーク・ライフ・バランスの実現に向けた                                       を全従業員に周知し 、社員研修において啓蒙活動を実施する
活動を行っています。                                                         など 、セクハラ行為防止に取り組んでいます。状況により行
 また 、次世代育成支援対策の一環として一般事業主行動計                                       為者に対しては就業規則に基づいた懲戒処分を行うなど 、毅
画を策定・遂行するとともに 、育児や介護に参加しやすい職                                       然とした対応をとることにしています。
場環境の整備を進めています。                                                         「企業行動憲章」では「個人の多様な価値観を認め 、
                                                                    また 、
                                                                   人権侵害や差別がなく 、また公正な評価が受けられる働きが
■ 超過労働時間    の状況
        （月平均）                                                      いのある企業風土づくりに努める。」と定め、パワーハラスメ
（時間）                                                               ントやジェンダーハラスメントを含むあらゆる差別を禁止し
 20                                               25.50            ています。
                          20.75       19.00
                18.42
 10                                                                メンタルヘルスケア
      10.33
                                                                    定期健康診断などの結果に基づく健康指導に加え 、メンタ
  0
       2009      2010      2011        2012       2013 （年度）
                                                                   ル面のケアや職場復職支援ついては 、産業医や人事・労務の
■ 年次有給休暇取得状況                                                       担当者と職場の上司が協力し 、外部の専門機関や専門医と

（%）
                                                                   連携しながら地道な取り組みを続けています。2012 年 10 月
 60   54.1                                                          「古河機械金属グループ 心の健康づくり計画」
                                                                   には                     を策定し 、
                50.5                 49.7       49.7
 50
                           48.1                                    心の健康を保持しながら安全で働きやすい企業を目指すた

       47.4     47.1                   49.3      47.1                          「４つのケア」の各区分に応じた取
                                                                   めの具体的な目標を定め 、
 40                       45.4
                                                                   り組みを継続しています。
  0                                                                 なお 、2014 年度から各組織の役職者を対象としたライン
       2009      2010   2011           2012   2013 （年度）
              古河機械金属㈱ 有給休暇取得率             全国平均※                    ケア研修を新たに設け 、ラインケアに重点的に取り組むこと
※厚生労働省「就業条件総合調査」より。                                                にしています。
                                                                   ■ 当社グループの4つのケア
■ 次世代育成支援対策推進法に基づく行動計画                                             セルフケア
                                                                                  セルフチェックの実施によるストレスへ
                                                                                  の「気づき」促進
       小学生未満の子を持つ従業員を対象に、1 日の                                                     組織診断による高ストレス職 場のスク
       所定労働時間を変更することなく、始業・終業                                       ラインによるケア
  目標 1                                              未達成                           リーニングおよび職場環境の改善
       時刻を繰上げまたは繰下げすることができる制
                                                                   事業場内産業保健スタッフ 産業医による個別相談
       度を導入する。
                                                                   などによるケア
         3 歳から小学校就学までの子を養育する従業員 拡 大し て
  目標 2                                                             事業場外資源によるケア    無料電話相談
         を対象とした短時間勤務制度を導入する。    達成※


                                                                        s
                                                                   topic 育児休業制度
  目標 3 ノー残業デーを実施する。                                一部達成

 ※ 小学３年生までの子を養育する従業員に適用範囲を拡大。


女性従業員の活躍支援                                                            今回で4度目となる育児休業を、約1年にわたり取得
 1992 年以降、総合職の女性採用を開始した当社では 、積                                      しました。出産後の大切なひとときを赤ちゃんと一緒に
極的な女性採用と活用を継続し 、女性を支援するための諸制                                        過ごすことができたことは、とても幸せでした。また普段、
度を徐々に拡充しています。                                                       家事に追われておろそかになってしまっていた上の子供
                                                                    たちとのふれあいもでき、充実した日々を送りました。
 育児休業取得者           延べ 20 名（制度実施1994 年）                                職場に復帰してからは 、仕事、家事・育児の両立で忙
 育児休業取得率 100%（過去5ヵ年）                                                           、上司や同僚、家族の理解と支
                                                                    しい毎日が続きますが 「
 育児短時間勤務利用者 延べ 5 名（制度実施 2010 年）                                            という感謝の気持ちを忘れずに 、そし
                                                                    えがあってこそ」
                                                                    て忙しい中でも 、子
従業員の健康管理                                                            供たちとの時間を大
 古河機械金属グループの健康管理部門では 、定期健康診断                                        切にしていきたいと
や特定有害業務従事者に対する特殊健康診断などを通じて                                          思います。
従業員の健康状態を管理するとともに 、診断結果に基づく健                                         古河産機システムズ㈱
康指導を実施し 、従業員の心身両面にわたる健康づくりを支                                             小山栃木工場
                                                                     設計部産業機器設計課
          「健康増進法」の趣旨に基づき社内の分
援しています。また 、                                                               吉村光香子
煙化を図り 、受動喫煙の防止に努めています。


                   f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014    21    古河機械金属     csr 報告書 2014

                                                                                    従業員との関わり


                                 1. 労働安全衛生基本理念
                                   古河機械金属グループは ､ 従業員一人ひとりがそれぞれの職務を最良の状態で遂行す
   古河機械金属                          るために 、労働災害の防止を図り 、安全で衛生的な職場環境（心と身体の健康維持を
    グループ                           含む。）を形成することが重要な経営課題の一つと認識し 、当社グループの役職員は 、

 労働安全衛生基本理念・                       積極的に労働安全衛生管理水準の向上を図るため行動します。
                                 2. 労働安全衛生方針
  労働安全衛生方針
                                               「労働安全衛生基本理念」に基づき 、職場環境の変化に迅速
                                   古河機械金属グループは 、
   （平成19年10月22日制定）
                                   かつ的確に対応できる安全衛生管理体制を構築・維持管理し 、常に職場の危険要因を
                                   排除することを当社グループの役職員の参加により実現します。



労働安全衛生
基本的な考え方                                                   災害については 、事前に各工場・各所への注意喚起を行うこと
 当社グループでは「労働安全衛生基本理念」および「労働安                              で周知徹底を図っています。
全衛生方針」に基づいて 、各社・各所における組織内の責任                                2013 年度の事故災害発生件数が対前年度に比べ増加した
体制を明確にし 、従業員に対する労働災害防止対策を実施                               一方で 、災害の重さの程度については軽減されました。事故災
しています。また 、行政からの情報や災害の動向および社会                              害件数の削減に向けて 、現地担当者と十分協議したうえで 、
情勢を踏まえて 、心と身体の健康維持についても自主的な                               是正対策、予防対策を図っています。
安全衛生活動に取り組んでいます。
                                                          ■ 当社グループの度数率※ 1 および強度率※ 2
                                                          （度数率）                                          （強度率）
安全対策・教育                                                                                           2.02
                                                           2.0                      0.10                     0.11
 当社グループでは 、全従業員に対して 、作業を安全かつ効
                                                           1.8             0.09            1.60              0.10
率的に遂行するために作業方法などの原理原則および安全                                 1.6                                               0.09
                                                                  0.08
の重要性、さらに専門知識習得のために階層別、職能別研修                                1.4                                               0.08
                                                           1.2                             0.08              0.07
を計画的に実施しています。                                                                       1.14
                                                           1.0                                    0.07       0.06
 新入社員については 、本社での集合研修終了後、各人の配                                      1.06
                                                                           0.92
属先にて業務内容などを踏まえた教育を実施しています。特                                 0                                                0
                                                                  2009     2010     2011   2012   2013（年度）
に 、労働安全衛生、環境保全などについてはその重要性を理                                                      度数率       強度率

解させるとともに 、先輩社員がコーチとなり 1 年間公私にわ                            ※ 1「度数率」とは100 万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数
                                                              で、災害発生の頻度を表します。
たりコミュニケーションを図り
                                                          ※ 2「強度率」とは1,000 延実労働時間当たりの労働損失日数で、災害の
ながら指導を行っています。                                                 重さの程度を表します。

 また 、リスクアセスメントを
                                                          ■ 2013 年度安全活動結果
活用し 、事故災害の発生防止                                                   項目               取り組みの内容         2013年度評価
に取り組んでいます。                                                               ・飛来、落下の危険源の低減                   △
                                                          1.業務上事故
                                                                         ・挟まれ 、巻き込まれの危険源の低減              △
                                                            の撲滅
労働安全衛生活動                                                                 ・通勤途上における交通事故の低減                △
 重大な労働災害の発生防止のため 、リスクアセスメント                                              ・第ⅱ※1・第ⅲ管理区分※ 2 職場の低減           ○
の実施を推進しています。2013 年度は危険有害源の特定、                                          ・衛生保護具の着用徹底                       △
安全対策の策定そして実施、効果の確認を行うなど pdca                              2.作業環境の
                                                                       ・リスクアセスメントの推進                     ○
                                                             改善
サイクルを展開し 、安全対策の構築に向けた活動を実施し
                                                                       ・ヒヤリ・ハット活動の推進                     △
ました。
                                                                         ・安全標識・標示類の強化                    ○

                                                                         ・健康管理意識の向上                      ○
労働災害防止活動
                                                          3.健康の増進       ・生活習慣の改善に向けたサポート                ○
 当社グループでは 、各工場・各所での安全パトロール、安全
                                                                         ・メンタルヘルスケアの充実                   ○
衛生委員会、安全週間および衛生週間などの機会を利用して、
                                                          4.教育・啓蒙の ・安全衛生教育の推進                           ○
各種のイベントを計画し実施しています。年度毎の安全衛生
                                                             向上     ・安全衛生パトロールの資質向上                      ○
管理計画については 、定期的な設備点検、作業環境の確認、従
                                                          ○：達成 △：やや未達成 ×：未達成
業員への教育などの実施を盛り込み 、労働災害防止に向けて                              ※ 1 第ⅱ管理区分：作業環境管理になお改善の余地があると判断される状態。
活動しています。また 、熱中症などの季節的な要因が強い労働                             ※ 2 第ⅲ管理区分：作業環境管理が適切ではないと判断される状態。




           f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   22      古河機械金属           csr 報告書 2014

ステークホルダー
 との関わり            取引先との関わり

                         １ ．公平・公正の原則
                             ・当社グループは 、国内外・経営規模にかかわらず公平・公正な調達活動を目指します。
                             ・取引先の選定は 、価格・品質・性能・納期・安定供給及び環境への配慮の面などから総合的な
                               経済合理性に基づいて行います。
   古河機械金属
                         ２ ．相互繁栄
    グループ                     ・当社グループは 、取引先とは対等なパートナーとして 、共存共栄できる関係を目指します。
   調達基本方針                ３ ．遵法精神・機密保持
  （平成26年3月18日制定）             ・当社グループは 、購買活動において関連法令を遵守するとともに健全な取引を行います。
                             ・取引を通じて知り得た機密事項については 、承諾なしに第三者に開示しません。
                         ４ ．csr に配慮した調達活動の推進
                             ・当社グループは 、csr に配慮した調達活動を推進します。



基本的な考え方                                                    csr調達勉強会の実施
 古河機械金属グループは 、調達活動における基本方針とし                                当社資材部では 、資材部員および機械系中核事業会社の
て 、csr に配慮した調達活動を推進するため 、これまでの「資                           資材部門責任者に対し csr 調達についての勉強会を実施し 、
材調達基本方針」を廃止し 、あらたに「古河機械金属グループ                              csr 調達の基本概念、今後の取り組み方などの社内啓蒙を行っ
調達基本方針」を制定しました。                                            ています。
 あらたな「古河機械金属グループ調達基本方針」に基づき 、
公正かつ公平の原則と総合的な経済合理性、法令遵守と機密
保持の精神に則り 、取引先との情報交換などのコミュニケー
ションを通じて 、共存共栄・互恵的な信頼関係の維持、構築を
目指すとともに 、取引先の協力のもと 、csr に配慮をした調
達活動を推進します。
 また 、海外鉱山からの銅鉱石の調達については 、鉱山での
環境影響や労働問題などに配慮しながら調達に努めています。

資材戦略会議                                                     csr 調達勉強会

                        （古河産
 古河機械金属㈱資材部では 、機械系の中核事業会社
機システムズ㈱、古河ロックドリル㈱、古河ユニック㈱）
                         の資材                               銅鉱石調達での取り組み
         「資材戦略会議」
部門責任者で構成する      を毎月開催しています。                                 古河メタルリソース㈱では 、同社の主要製品である銅地金
「古河機械金属グループ調達基本方針」に基づいた調達活動                                や副産品の金、銀製品の原料として銅鉱石を世界各国の鉱山
推進のため 、この会議                                                から調達していますが 、基本的に鉱山経営には直接関与しな
では 、年度目標の制定                                                い調達活動が主となります。同社は 、調達先である鉱山での
および目標に対する各                                                 環境保全、人権、雇用労働問題などを実態把握し 、持続可能
事業会社の進捗確認、                                                 な開発や適切な鉱山運営がなされているかについて留意する
問題点の洗い出し 、対                                                ことで 、地球的規模の環境への影響の軽減に貢献しています。
応策についての協議を                                                 また 、人権侵害および紛争地区から産出される鉱物について
行っています。         資材戦略会議                                     は 、武装勢力の資金調達に加担することのないように 、調達
                                                           活動を進めています。
取引先とのパートナーシップ
 古河ユニック㈱資材部では、毎年、取引先とのコミュニケー
ションを深めるために 、生産説明会を実施しています。2013
年度の生産説明会には 、110 社
の取引先に参加していただきま
した。業界動向や同社の生産計
画などについて説明をするとと
もに 、さまざまな情報の交換を
行い 、パートナーとして共存共栄
を目指しています。                  生産説明会                                  （カナダ）
                                                           ジブラルタル鉱山



            f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   23     古河機械金属    csr 報告書 2014

ステークホルダー
 との関わり              地域社会との関わり
地域貢献活動                                                      と ユニック 北 東 北 販 売 ㈱から計 9 名が参 加し 、見 事 完 走
足尾銅山跡    の追加指定
     （国史跡）                                                  を果たしました。
 明治期から続く足尾銅山の経営により 、足尾地区には当社                                  このような大会を支援することで 、当社グループは 、事業以
が建設した貴重な文化的遺産が今日まで保存・活用されてい                                 外でも復興をサポートしています。
ます。
                    「宇都野火薬庫跡」の
 2008 年に足尾銅山跡として「通洞坑」                                       「佐倉モノづくり festa 2013」に出展
2つの銅山関連施設が国の史跡として指定されました。2014                                 古河ユニック㈱は 、2013 年 5 月 18 日・19 日に同社佐倉
                「本山動力所跡」
年 3 月には上記に加え「本山坑」      「本山製錬所                               工場の地元である佐倉市が主催した佐倉市産業まつり「佐倉
 「本山鉱山神社跡」の 4 つの施設が足尾銅山跡として新た
跡」                                                          モノづくり festa 2013」に u-can eco-ev とミニ・クロー
に追加登録されました。                                                 ラクレーンを出展しました。
 同史跡は近代において                                                   このイベントは 、佐倉の
わが国最大の産銅量を                                                  産業の紹介などを目的に
誇った銅山跡であり 、当                                                毎年開催されており、同社
時の採鉱・製錬・生活を現                                                はこのイベントへの出展
代に伝える貴重な価値を                                                 により 、地元のモノづくり
有している点が評価され                                                 企業としての pr を行うこ
ました。                                                        とができました。


旧足尾製錬所跡地、松木地区を特別公開
 当社足尾事業所では栃木県日光市が推進する足尾銅山世界                                 外部表彰
遺産登録活動に協力するため 、2013 年 10 月に旧足尾製錬所                           国土交通省関東地方整備局長表彰を受賞
本山製錬所跡地、松木地区を特別公開しました。                                        古河産機システムズ㈱は 、2013 年 7 月 12 日埼玉県久喜市
 当日は県内外から一般公募の市民の方やマスコミ関係者が                                 内で施工した橋梁工事「 h23・24 圏央道下在来高架橋（内回
参加し 、同事業所従業員の案内により 、最盛期には日本の約                                上部工事」が 、国土交通省関東地方整備局の定めた優良工
                                                            り）
半分を占める産銅量を誇った旧足尾製錬所本山製錬所の跡地                                 事に該当するとして表彰されました。
と明治以降の足尾銅山の                                                   優良工事表彰は 、技術の向上および円滑な事業の推進を目
操業に伴い発生した亜硫                                                 的として 、関東地方整備局発注の工事を受注し 、その施工が
酸ガス、1887 年（明治 20                                            優秀であって 、他の模範とするに足りうる工事に対して行わ
年）4 月の大火などにより                                               れます。この表彰受賞は 、
緑が失われた後、近年、緑                                                同社の工事が 、成績優良
化が進んでいる松木渓谷                                                 であり 、功績が顕著で 、安
を見学しました。                                                    全対策への取り組みが優
                                                            れていると評価された結
「ツール・ド・三陸」に協賛、参加                                            果です。
            2013年10月6日に岩手県陸前高田
 古河産機システムズ㈱は、
市で開催された
      「ツール・ド・三陸サイクリングチャレンジ2013 in                           産業機械工業会会長賞を受賞
りくぜんたかた・おおふな                                                  古河産機システムズ㈱の開発した「トンネル工事用電気
 に協賛しました。
と」                                                                - dusco（イーダスコ）〕
                                                            集じん器〔e’             」が2013 年 7 月 4 日優
 この大会は 、東日本大                                                秀環境装置の表彰で産業機械工業会会長賞を受賞しました。
震災によって甚大な被害                                                   一般社団法人日本産業機械工業会では 、経済産業省の後
を被った東北地方 三陸エ                                                援を得て 、環境保全技術の研究・開発および優秀な環境装置
リアの復興町づくりを 、環                                               の普及の促進を図ることを目的として 、独創性、性能、経済
境にやさしく 、健康的な自                                               性、将来性などの観点から優秀環境装置の表彰を行ってい
転車イベントの開催で応                                                 ます。
援しながら、地域振興と広                                                  今回の受賞は 、同製品
域観光の推進を継続的に                                                 が環境保全および環境装
サポートしていくことを開                                                置産業の振興に貢献する
催目的としています。                                                  ところが多大であると認
 ま た 、こ の 大 会 に 、                                           められたことから受賞し
古河産機システムズ㈱                                                  ました。


             f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   24     古河機械金属     csr 報告書 2014

ステークホルダー
 との関わり            株主・投資家との関わり
                            当社の ir 活動の目的は 、株主・投資家の皆様との信頼関係を構築し 、事業内容の理解促進と 、
  株主・投資家との               証券市場から企業価値の適正な評価を得ることです。また 、ir 活動を通じて得た意見を経営層

   信頼関係構築                にフィードバックするなど 、経営に活かしています。
                         詳しくは http://www.furukawakk.co.jp/ir/index.html をご参照ください。


主な ir 活動
機関投資家、アナリストとのコミュニケーション                                     個人投資家とのコミュニケーション
 機関投資家、アナリスト向けの定期的な i r 活動として 、①                            個人投資家向けには 、①ホームページの充実（個人投資家
社長が直接説明する「決算説明会」
               （年 2 回 : 年度決算、第 2 四                         向けページ、経営方針、i r 資料室などの各種ページ、ブラン
半期決算）、②個別 i r ミーティング、③アニュアルレポートの                           ディング 動画サイトや「 5 分でわかる ! 古河機械金属」などの
送付・発信などを着実に実施しています。                                                               （年2回）
                                                           スペシャルコンテンツ）、②株主の皆様に送る報告書
                                                           の内容の充実、③株主からの電話問い合わせ対応などを通じ
                                                           コミュニケーションを図っています。


     s
topic シネマpv（プロモーションビデオ）
                      「社会基盤を支える古河機械金属 インフラ編」を公開
   インフラ整備の川上から川下まで 、当社グループの製品                          ネルドリルジャンボやシールドポンプ、建設現場でよく見か
  がどのように関わっているかを 、短時間でわかりやすく紹介                         ける赤いクレーン“ユニック”など 、実際の現場で撮影し 、
  したイメージビデオを作成し 、公開しました。                               シネマ化したものです。
   土木・建設工事に不可欠なコンクリートの原料となる石                               なお 、同シネマ pv は 、web サイト「 welcome to the
  灰石や砕石の採掘現場で活躍する油圧クローラドリルや破                                          でも公開しています。
                                                       furukawa planet」
  砕機、道路や鉄道のトンネル工事現場で必要不可欠なトン                                         http://www.youtube.com/
                                                           youtube
                                                                     watch?v=gtszdxnng_w




     s
topic 「丸の内キッズジャンボリー2013」に出展
   子供向けの大型イベントである「丸の内キッズジャンボ                           クローラクレーン、ユニッククレーンを展示し 、普段見るこ
  リー2013」に初めて出展しました。東京国際フォーラムで                         とができないマシンに子供たちが乗車体験できるようにす
  2013年8月12日から14日まで開催されたこのイベントは、                       るなど 、イベントを盛り上げました。当社グループのブース
  お盆を都内で過ごすファミリー向けに企画され 、連日 4 万                        には 、期間中約 2,100 人の子供たちが訪れ 、子供たちの笑
  人を超す人出で賑わいました。                                       顔あふれる3 日間となりました。
   当社グループは 、実機として油圧クローラドリル、ミニ・




            f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   25     古河機械金属       csr 報告書 2014

株式の状況
■ 株式                                                                                     （上位 10 名）
                                                                                     ■ 大株主                                   （2014 年 3 月 31 日現在）

 発行可能株式総数                800,000,000株                                                                                           持株数         持株比率
                                                                                     株主名
                                                                                                                               （千株）          （%）
 発行済株式の総数                404,455,680株
                                                                                                        （信託口）
                                                                                     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                         32,417     8.01
 株主総数                          28,071名
                                                                                                      （信託口）
                                                                                     日本マスタートラスト信託銀行株式会社                           27,072    6.69

                                                                                     朝日生命保険相互会社                                   23,734    5.86
                         2013年度
■ 株式所有者別分布の状況
         株主総数                                                                        清和綜合建物株式会社                                   15,034     3.71
                         28,071名                                                     横浜ゴム株式会社                                     13,411     3.31
                                        個人・その他      29.22%                          株式会社損害保険ジャパン                                 10,756    2.65
                                         2013年度
                2013年度
           2013年度                         株主総数
                                        金融機関        34.86%                          富士通株式会社                                        9,617   2.37
                 株主総数                    28,071名
           株主総数                         その他国内法人     24.89%                          古河電気工業株式会社                                     8,777    2.17
                28,071名
           28,071名
                                        外国法人等         8.03%                         富士電機株式会社                                       8,620    2.13
                                        証券会社          3.00%                         中央不動産株式会社                                     6,877   1.70




財務データ
 売上高（連結）                                                  （連結）
                                                       営業利益                                             経常利益（連結）
（億円）
                               1,630 億円               （億円）                              68 億円           （億円）                           61 億円
 2000                                                   80                                              80
                   1,656 1,575 1,655 1,630                                                     68
           1,429                                                                                                                            61
 1500                                                   60                                              60


 1000                                                   40                             33               40
                                                                         28                                                          27
                                                                                21
  500                                                   20        15                                    20
                                                                                                                      12     12
                                                                                                                1
      0                                                  0                                               0
           2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3                    2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3           2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3

主として機械３事業が増収となりましたが、                                  主として機械３事業および金属事業が増益と                              経常利益は61 億 50 百万円（対前期比 33 億
前期に燃料および塗料事業から撤退したこと                                  なり、営業利益は68 億 86 百万円（対前期比                                 となりました。
                                                                                                        86 百万円増）
により、売上高は1,630 億 26 百万円（対前期                                        となりました。
                                                      35 億 23 百万円増）
              となりました。
比 25 億 13 百万円減）




 純利益（連結）                                               総資産（連結）                                            （連結）
                                                                                                        純資産
（億円）                              39 億円               （億円）                           1,994 億円           （億円）                          563 億円
                                         39
40                                                     3000                                             600                                 563
                                29                                                                             508                   515
                                                                                                                       476    476
                                                                  2,047 1,962 1,939            1,994
20                                                     2000                            1,860            400

            5       5
                         -16
 0                                                     1000                                             200



-20                                                          0                                            0
          2010/3 2011/3 2012/3 2013/3   2014/3                    2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3           2010/3 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3

特別利益に受取補償金 10 億 94 百万円ほか、                             室町古河三井ビルディングの完成による有形                              利益剰余金の増加等により、純資産は563 億
特別損失に固定資産除売却損 1 億 1 百万円、                              固定資産の増加と上場株式の株価上昇による                              13 百万円（対前期比 48 億 6 百万円増）となり
減損損失 1 億 86 百万円ほかを計上した結果、                             投資有価証券の増加を主因として、総資産は                              ました。
当期純利益は39 億 76 百万円（対前年比 10 億                                       （対前期比 133 億 31 百万円
                                                      1,994 億 8 百万円                                     自己資本比率は27.4％（対前期比 0.5 ポイン
  となりました。
円増）                                                   増） となりました。                                        ト上昇） となりました。




                            f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014           26         古河機械金属        csr 報告書 2014

                                                    ❹
                                                    ●




国内拠点
                                                                                          ●●
                                                                                          ⓭  ❹
                                                                                            ❹●
                                                                                          ●
                                                                                          ❷●❸

                                                                                                 ❾●
                                                                                                 ●  ❷④
                                                                                                   ❿● ●


                                                                                 栃木県
                                                        ●
                                                        ❸●❻         群馬県
                                                                                 ●
                                                                                 ❸
                                                                    ●
                                                                    ❺
                                                        ❻
                                                        ●❶●❺
                                                           ●          ❷
                                                                      ●
                                                                    ●
                                                                    ❸                     茨城県
                                         ●
                                         ❹              ②●③●
                                        ❺
                                        ●                                                ❼●
                                                                                         ● ❽
                                                                        埼玉県      ●
                                                                                 ❹

          ❸●
          ●  ①
            ❶●     ●
                   ❷●❷
                                                                         東京都         ❺
                                                                                     ●     ●
                                                                                           ❷
❻●
● ❼
                            ●
                            ❺
                                   ●
                                   ⓬

                                                                                         千葉県
 ●
 ⓫
      ❸
      ●                                                                 ❶●
                                                                        ●  ❶●
                                                                          ❶● ❷
                                                                            ⓮●
                                                                            ●  ❶●
                                                                              ⓯● ❶



古河機械金属㈱                                 産業機械事業                          ユニック事業
   ❶本社 / 研究開発本部                              古河産機システムズ㈱                   古河ユニック㈱
        環境保安管理部                                  ❶本社/ 営業本部                    ❶本社/ 国内営業部
 支店・支社                                               ポンプ営業部                       海外営業部
      ❷大阪支社                                          環境・鉄構営業部                 ❷佐倉工場
                                                     産業機械営業部
      ❸東北支社                                                                   ❸関西支店
                                                     サービス部
      ❹札幌支店                                                                   ❹北信越支店
                                                 ❷小山工場
      ❺名古屋支店
                                                 ❸栃木工場                    販売会社
      ❻九州支店
                                             関係会社                             ❺ユニック関東販売㈱
 研究開発・事業所など                                                                   ❻ユニック東北販売㈱
                                                 ❹古河キャステック㈱
      ❼技術研究所                                                                  ❼ユニック九州販売㈱
                                                 ❺群馬環境リサイクルセンター㈱
      ❽素材総合研究所
      ❾半導体装置事業室                         開発機械（ロックドリル）事業                  電子材料事業
      ❿ナイトライド事業室                                                          古河電子㈱
                                             古河ロックドリル㈱
      ⓫筑豊事務所                                                                  ❶本社・いわき工場
                                                 ❶本社/ 営業本部
      ⓬久根鉱山                                          国内営業部                    ❷営業部
      ⓭足尾事業所                                         特機部                      ❸半導体素材 分工場
                                                     海外営業部                    ❹光学部品 分工場
 不動産事業                                           ❷高崎工場
      ⓮不動産本部                                     ❸吉井工場                    関係会社
                                                                              ❺いわき半導体㈱
      関係会社                                   関係会社
      ⓯古河ビジネスサービス㈱
                                                 ❹足尾さく岩機㈱               化成品事業
                                                 ❺テイクル㈱                   古河ケミカルズ㈱
その他の事業
                                                 ❻ frd いわき㈱                   ❶本社・大阪工場
      関係会社
                                                                              ❷営業部
      ①古河運輸㈱                            金属事業
      ②いわき興産㈱                                古河メタルリソース㈱
      ③㈱ウエルネス
                                                 ❶本社/ 営業部
      ④㈱パウデック                                        原料部

                                             関係会社
                                                 ❷足尾製錬㈱
                                                 ❸大分鉱業㈱




              f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014    27    古河機械金属   csr 報告書 2014

                 ●
                 ❾
   ❷
   ●
                                                                                                            ❶
                                                                                                            ●
                                                   ●
                                                   ❽
                                                         ❸
                                                         ●
                                                     ●
                                                     ❹


                                  ❺
                                  ●           ❼
                                              ●
                                                                                                            ●
                                                                                                            ❻




開発機械
   （ロックドリル）
          事業
❶ furukawa rock drill usa
                                                                        海外拠点
 705 lake street kent, ohio 44240 u.s.a.
 ・さく岩機などの販売


❷ furukawa rock drill europe b.v.
 proostwetering 29, 3543ab utrecht.
 the netherlands
 ・さく岩機などの販売


❸ furukawa rock drill korea co.,ltd.
 761,jiwol-ri, paltan-myeon, hwaseong-si,                           ユニック事業
 gyeonggi-do,korea                                                  ❼ furukawa unic(thailand)co.,ltd.
 ・さく岩機などの販売                                                          109/11 moo 4 tambol pluakdaeng amphur
                                                                     pluakdaeng rayong 21140, thailand
❹ furukawa rock drill (shanghai) co.,ltd.                            ・ユニック製品などの製造・販売
 no.125 yingjin rd. jinhui town fengxian district,
 shanghai, china                                                    ❽泰安古河机械有限公司
 ・さく岩機などの販売                                                          山東省泰安市高新技術産業開発区中天門大街1118
                                                                     ・ユニック製品などの製造
❺ furukawa rock drill india pvt.ltd.
 no.116,1st floor 8th, cross,railway parallel road                  ❽泰安古河随車起重机有限公司
 kumara park west bangalore 560020, india                            山東省泰安市高新技術産業開発区中天門大街1118
 ・さく岩機などの販売                                                          ・ユニック車の販売


❻ furukawa rock drill latin america s.a.                            ❾ llc furukawa unic rus
 torre banco panama, piso22 oficina a,                               russia 129085,moscow, building 1,105
 av d el a ro to n d a , co s t a d el e s te, pa na ma ,            prospekt mira
 republica de panama                                                 ・ユニック製品の販売
 ・さく岩機などの販売


                     f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   28     古河機械金属         csr 報告書 2014

csrのあゆみ    ● 帝国大学創設費の寄付を文部省に申し出で 、福岡工科大学（現九州大学）、札幌農学校（竣工
                                                                                   1912

 1906          時は東北帝国大学農科大学、現北海道大学）、東北帝国大学理科大学      の校舎建
                                              （現東北大学）
 （明治 39）       設費用を献納
           ● アメリカの安全運動標語「safety first」を直訳した     （
                                           『安全専一』「安全第一」   の表示板
                                                       の語源）
 1912          を足尾鉱業所の坑内外に掲示、我が国の自主的な安全運動の先駆けとなる
 （大正元）


 1956      ● フィンランドのオートクンプ社から自熔製錬技術を導入し 、
               銅製錬で排出される亜硫酸ガスの完全回収が実現される
                                         煙から硫酸を取り出すことで 、
                                                                                                 安全専一
 （昭和 31）                                                                          2006
           ● 環境管理に関する事項を審議する『環境管理委員会』を設置
 1971
 （昭和 46）
           ● 研究・製品開発と事業化に関する事項を審議、推進する『開発委員会』を設置
 1987
 （昭和 62）


 1994 『環境保全に関する基本方針』
           ●         を制定
       製品安全、品質管理、製造物責任および環境・リサイクルへの配慮に関する事項を審議する
                                                                                          古河掛水倶楽部
           ●
 （平成 6）    『製品安全委員会』を設置
           ● 社員全員が価値観を共有するために『企業理念』
                                  『行動指針』
                                       『21 世紀ビジョン』を制定                            2007
 1999
 （平成 11）

           ● 危機管理に関する事項を審議する『危機管理委員会』を設置
 2001      ● 国内に所在する工場で      （14001）
                       『環境 iso     』の認証取得を開始
 （平成 13）


 2002 「環境保全に関する基本方針」
           ●
       保全行動方針』を制定
                    をより具体化するために『環境管理基本理念』および『環境

 （平成 14）

           ● 環境報告書（初版）
                     を発行（以降年次発行）                                                              u-can eco
 2003      ● 環境保安管理部による全事業所の『環境保全監査』を開始                                          2007
 （平成 15） ●
               環境負荷の少ない製品の社内使用を促進するために『グリーン購入推進ガイドライン』
               を制定
           ● 素材総合研究所で      （14001）
                     『環境 iso     』の認証を取得
 2004      ● コンプライアンスに関する事項を審議するために「危機管理委員会」を『危機管理・コンプ
 （平成 16）       ライアンス委員会』に改称
           ● 国内に所在する工場での      （14001）
                        『環境 iso     』の認証取得を完了
 2005      ● csr 活動を推進するために『企業行動憲章』を制定
 （平成 17） ● 社会の構成員として相応しい価値観、倫理観をもって

               を実現するために『役職員行動基準』を制定
                                   「企業行動憲章」に基づき基本理念
                                                                                 ドリームミルシリーズ
           ● 個人情報の保護に関する方針を明確化するために
           ● コンプライアンス強化を目的に
                                   『個人情報保護方針』を制定                                2008
                           『内部通報制度』を制定

 2006 『古河掛水倶楽部』を国が有形登録文化財に指定
           ●

 （平成 18）
           ● 環境保全や安全環境の確保を目的とした監査の実施に関する『環境・安全監査理念・方
 2007          針』を制定
 （平成 19） ● 労働関係法令遵守、職場環境整備の推進、安全活動の推進を目的に『労働安全衛生基
               本理念』および『労働安全衛生方針』を制定
           ● 国際平和および安全維持のための適切な安全保障輸出管理の実施を目的とした『輸出                                    宇都野火薬庫跡
             管理規程』を制定
           ●『足尾銅山関連遺産』  他を経済産業省が近代化産業遺産に認定
                                                                                2008
           ● トラック搭載型クレーン 『u-can eco』が2007 年度省エネ大賞の「省エネルギーセン
             ター会長賞」を受賞
           ● 気流式微粉末製造装置 『ドリームミルシリーズ』   が機械工業技術の進歩・発展に寄与した
             と認められ2007年度新機械振興賞  「機械振興協会会長賞」   を受賞
           ● 足尾銅山跡        『通洞坑』
                  『宇都野火薬庫跡』    を国が史跡に指定
 2008
 （平成 20）


 2010 『足尾銅山掛水重役役宅』
           ●       の6 棟を栃木県が有形文化財に指定
       作業中のco 排出ゼロを可能にした電動式ユニッククレーン『u-can eco-ev』を開発
                                                                                                通洞坑
                                                                               2010
           ●            2
 （平成 22）
           ● 生物多様性の保全を推進するために『生物多様性行動指針』を制定
 2012
 （平成 24）

           ● さらなる csr 活動推進のため         『 csr 推進室』
                             『csr 推進会議』         を新設
 2013      ● 危機管理およびコンプライアンスの活動をさらに推進するために「危機管理・コンプ
 （平成 25）
               ライアンス委員会」を『危機管理委員会』と『コンプライアンス委員会』に分離
           ●「環境・社会報告書」     『 csr 報告書』
                      を廃刊し 、           を発行
                                    （初版）
           ● 足尾銅山跡    「本山動力所跡」
                  「本山坑」             「本山鉱山神社跡」
                             「本山製錬所跡」        を国が史跡
               に追加指定                                                                    掛水重役役宅
                                                                               2010
                                        「古河気合筋肉」
                                                          度
                                   20 13 年度 より 社名 認知
                                   向上 のた め本 格的 に電      車広
                                   告を掲載
                                             p/fkkplanet/
       詳細は http:/       /www.furukawakk.co.j                                       u-can eco-ev
                       f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   29   古河機械金属   csr 報告書 2014

編集方針
 古河機械金属グループでは 、これまで発行してまいりました「環境・社会報告書」を 、企業に対する社会の要請が多様化してきてい
                                 「お客様」
る状況を踏まえ 、2013 年より「csr 報告書」に名称変更し 、       「株主・投資家」
                                     「取引先」          「地域社会」
                                                「従業員」    「地球環境」など
さまざまなステークホルダーの皆様に対する社会的な取り組みや環境面での取り組みなど 、csr 推進に関する活動について報告し
ています。

報告対象期間
 2013 年度                                の実績が中心ですが 、過去の取り組みに加え 、2014 年度の取り組みを一部
        （2013 年 4 月 1 日～ 2014 年 3 月 31 日）
 含みます。なお 、組織は2014 年 3 月末現在にて記載しています。

報告対象範囲
【環境データ、環境会計】
 古河産機システムズ㈱小山工場、同栃木工場、古河ロックドリル㈱高崎工場、同吉井工場、古河ユニック㈱佐倉工場、古河メタル
                          （半導体素材分工場）
 リソース㈱、古河電子㈱いわき工場、同半導体素材製造課         、古河ケミカルズ㈱大阪工場、古河機械金属㈱足
 尾事業所、素材総合研究所、半導体装置事業室、ナイトライド事業室、古河キャステック㈱、足尾さく岩機㈱、テイクル㈱
【環境データ、環境会計以外】
 当社、連結子会社

参考にしたガイドラインなど
   （global reporting initiative）
 gri
「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 3.1 版     」
                               （g3.1）
 環境省「環境報告ガイドライン 2012 年版」、環境省「環境会計ガイドライン 2005 年版」
（財）日本規格協会「iso26000：2010」

社名表示
 古河機械金属㈱                  分社化した中核事業会社の事業持株会社
 古河機械金属グループ               連結子会社 35 社、持分法適用会社 5 社

                          古河産機システムズ㈱、古河ロックドリル㈱、古河ユニック㈱、
 中核事業会社
                          古河メタルリソース㈱、古河電子㈱、古河ケミカルズ㈱

次回発行予定
 2015 年 10 月

インターネットによる情報提供
 ●   トップページ
     http://www.furukawakk.co.jp/
                                                                 ●   古河機械金属の取り組み
                                                                     http://www.furukawakk.co.jp/csr/




                                                                 ●   csr 活動（csr 報告書）
                                                                     http://www.furukawakk.co.jp/csr/
                                                                     environment/csr.html




                  f u r u k a w a c s r r e p o r t 2 014   30   古河機械金属          csr 報告書 2014

                                         csr
                                         r epor t

                                         2014



csr推進室
〒100-8370 東京都千代田区丸の内二丁目2番3号（丸の内仲通りビル）
tel 03-3212-6571 fax 03-5220-9766
url http://www.furukawa kk.co.j p

古河機械金属株式会社 csr report 2014：2014年 10月発行
