    古河電工グループ
サステナビリティレポート

       2017

    編集方針
    本レポートは、すべてのステークホルダーの皆様に古河電工グループの事業活動、マネジメント、環境および
    社会性に関する考え方や取り組みを報告するものです。編集にあたっては csr に関する考え方や取り組みをわ
    かりやすくご報告し、ご理解いただけるよう努めています。



    報告対象範囲                                                本報告書の開示情報の正確性の保証に関する考え方
                                                          開示情報の正確性を確保するため、当該情報に関する担当部門、
    対象期間                                                  広報を担当する ir・広報部、報告書の編集を担当する csr 推進部
    2016 年度（2016 年 4 月～ 2017 年 3 月）                       で記載内容を精査しています。また外部からの意見を取り入れた
        部にはこれまでの取り組みや 2017 年度の活動を
    （注）一                                                  レポートとするため、外部有識者による第三者意見を掲載してい
       含んでいます。                                            ます。

    対象組織                                                  情報開示体系
    古河電工および国内外のグループ会社を対象としていま                             当社は、投資者への適時適切な会社情報の開示が健全な証券市場
    す。特定の地域や法人に限定される事項を報告する際に                             の根幹をなすものであることを十分に認識するとともに、常に投
    はその対象を明示します。                                          資者の視点に立った迅速、正確かつ公平な会社情報の開示を適切
                                                          に行えるよう社内体制の充実に努めるなど、投資者への会社情報
                                                          の適時適切な提供について真摯な姿勢で臨んでいます。
    発行時期
                                                          また、あらゆるステークホルダーの皆様に当社をより深くご理解
    発行日：2017 年 8 月 4 日
                                                          いただくために、非財務情報も含め、各種媒体にて情報提供に努
    次回発行予定：2018 年 8 月
                                                                     。
                                                          めています（下表ご参照）
    編集・発行元
                                                                 非財務情報                     財務情報
       古河電気工業（株）総務・csr 本部  csr 推進部
       〒100-8322 東京都千代田区丸の内 2 丁目 2 番 3 号                                           ・ir サイト
                                                           ・csr サイト
       tel：03-3286-3044 fax：03-3286-3919                                           ・financial statements
                                                           ・サステナビリティレポート
                                                                                   ・有価証券報告書 / 四半期
                                                           ・コーポレートガバナンス
                                                                                     報告書
    お問い合わせ先                                                  報告書
                                                                                   ・決算短信など
     ・ レポート全般について
       古河電気工業（株）総務・csr 本部  csr 推進部
       tel：03-3286-3044 fax：03-3286-3919                  アンケートのお願い
     ・ 事業報告について                                           ご意見・ご感想をお聞かせください。
       古河電気工業（株）財務・調達本部  ir・広報部
       tel：03-3286-3050 fax：03-3286-3694                        サステナビリティレポート 2017 のページへ
     ・ 環境報告について                                                   http://www.furukawa.co.jp/csr/report/
       古河電気工業（株）ものづくり改革本部  安全環境推進室
       tel：03-3525-8813 fax：03-3252-3055




2    furukawa electric group sustainability report 2017

古河電工 csr 活動の歩み
1972
1974
            公害防止全社規程を制定
            環境管理室の設置
                                                                            古河電工グループ
1989
        省エネルギー活動チームの発足
            特定フロン使用削減チームの発足
                                                                            サステナビリティレポート
1992        独占禁止法ガイドラインを発行
1993

1996
1997
1998
            
       「地球環境保全に関する基本的な考え」
       （古河電工のボランタリープラン）
            特定フロン、トリクロロエタン全廃
            産業廃棄物削減推進チームの発足
            古河電工環境基本方針を制定
                                                           を策定

                                                                            2017
        iso14001 認証取得を開始
            公害防止全社規程を改訂し、全社環境管理規程を制定
                                                                            contents
2000        環境報告書を創刊
                                                                             02    編集方針
2001        環境会計を導入
        ゼロエミッション活動を開始                                                        03    古河電工 csr 活動の歩み
2002        独占禁止法マニュアルを発行                                                    03    目次
2003   「古河サバイバルプラン」を発表
        執行役員制度を導入                                                           04     グループ概要
        古河電工環境基本方針を改訂
2004   「カンパニー制およびチーフ・オフィサー制」
             
        古河電工グループ企業行動憲章を制定
                                                               の導入
                                                                            06     トップメッセージ
             障がい者雇用の特例子会社「古河ニューリーフ」を立ち上げ
2005          内部通報制度を導入し社内外に通報窓口を開設                                        10     特集 1     ofs の活動
        コンプライアンス・ハンドブックを発行                                                                 古河電工グループの北米拠点
2006           中期経営計画「イノベーション 09」を発表
                                                                                            ― 光ファイバのグローバル貢献 ―
                報告書名称を「環境・社会報告書」に改め発行
2007        csr 推進本部を設置
                 csro（chief social responsibility officer）の選任
                                                                            12     特集 2      がいきいきと働き、成長し
                                                                                            皆
        報告書名称を「csr 報告書」に改め発行                                                                続け、誇れる企業へ
                  古河電工グループ理念およびコーポレートメッセージを制定                                              ― ダ イ バ ー シ テ ィ ー 推 進 と 働 き 方
2008               古河電工グループ環境基本方針を制定
                    古河電工グループ社会貢献活動基本方針を制定
                                                                                              改革のご紹介 ―
         新型インフルエンザ対応基本方針を制定
        コンプライアンス誓約書を導入                                                      14     財務・非財務ハイライト
                     e フレンドリーマーク（環境調和製品）認定制度をスタート
2009                  古河電工グループグリーン調達活動ガイドラインを発行                            16     事業報告
                       bcm（事業継続マネジメント）基本方針を制定
                        全従業員を対象にコンプライアンス意識調査を実施                                   情報通信ソリューション /
       優秀関係会社表彰に csr 特別賞を新設                                                        エネルギーインフラ / 自動車部品・電池 /
2010                     中期経営計画「ニューフロンティア 2012」を発表                                電装エレクトロニクス材料 / 機能製品
                          パートナー様向け csr 推進ガイドラインを発行
          社長と現場のこだわり対話、およびコンプライアンス座談会
            を実施
                                                                            22     マネジメント報告
        コンプライアンス月間の設置                                                        22    コーポレート・ガバナンス
                           関係会社を対象にコンプライアンス意識調査を実施                          26    csr マネジメント
2011                        情報セキュリティ・個人情報保護月間の設置                            28    ステークホルダーとの関係
        古河電工グループ csr 基本方針を改定
                             東日本大震災被災地復興支援に義援金 2.5 億円を寄付（当社グ                30    リスクマネジメント
            ループ全体）                                                           32    コンプライアンス
                              古河電工グループ csr 行動規範を改定、それに伴い古河電工
            企業行動憲章を廃止                                                       34     社会性報告
        競争法コンプライアンスガイドを発行
                                                                             34    お客様との関わり
2012                           事業継続推進機構（bcao）の bcao アワード 2011「優秀実
            践賞」を受賞                                                           36    お取引先様との関わり
                                報告書名称を「サステナビリティレポート」に改め発行                   38    株主・投資家様との関わり
           古河電工グループ贈収賄禁止基本方針および贈収賄防止ガイドを
                                                                             40    従業員との関わり
            制定
2013                             中期経営計画「furukawa g plan 2015」を発表            46    地域・社会との関わり
       「カンパニー制およびチーフ・オフィサー制」                                   から「事業部門
            制および本部制」に移行                                                     50     環境報告
        総務・csr 本部の発足                                                               環境マネジメント / マテリアルフロー
2014     国内の 1 事業部門で eicc 監査を受審
         公立学校教員受入研修を実施（開始）
                                                                                   環境保全活動目標と実績 / 環境調和製品 /
         国内グループ会社と合同で従業員意識調査を実施                                                    地球温暖化防止 / 廃棄物削減 / 水資源 /
         競争法コンプライアンスガイド第 2 版（日英中共通版）を発行                                            化学物質管理 / 環境リスク管理 /
        中 国関係会社ローカル従業員向けコンプライアンス教育実施
                                                                                   生物多様性保全
       （開始）
2015     公立小学校への出張授業を実施
                                                                             60    第三者意見
2016     中期経営計画「furukawa g plan 2020」を発表
         海外グループ会社向けに内部通報窓口を開設
         国内グループ会社と合同で従業員意識調査を実施                                              61    集計対象会社一覧




                                                                          furukawa electric group sustainability report 2017   3

      グループ概要


    会社概要                                                   セグメント別売上高構成比率

    商 号            古河電気工業株式会社                              サービス・開発等                          情報通信ソリューション
                                                           5.5 %   497億円                            18.7 %
    社 長            小林 敬一
                                                                                                 1,685 億円
    創 業            1884 年                                  機能製品
                                                                                              エネルギーインフラ
    設 立            1896 年 6 月 25 日                         14.6 %               合計
                                                           1,315 億円                                 10.6 %
    資本金            69,395 百万円（2017 年 3 月末）                                   8,433
                                                                                億円   ＊1）           953 億円
    売上高            843,344 百万円（連結）                         電装エレクトロニクス材料                        自動車部品・電池
    （2017 年 3 月期） 398,777 百万円（単体）                          25.8 %                                   24.8 %
                                                           2,321 億円                              2,234 億円
    従業員数           52,254 名（連結）
                                                                       ＊1）セグメント間の内部売上高および振替高を相殺消去した数値です。
    （2017 年 3 月末） 3,657 名（単体）

    本 社            〒100-8322
                                                           海外売上高構成比率
                    京都千代田区丸の内 2 丁目 2 番 3 号
                   東
                  （丸の内仲通りビル）                                中国・韓国・台湾                       海外合計 46.2%
                                                            12.1％
    電 話            03（3286）3001
                                                            アジア（東南アジア・インドほか）
                                                            16.1％

                                                                                              北中米 9.8％
                                                                           日本
                                                                           53.8%             その他（欧州・ロシア・
                                                                                             ブラジルほか） 8.3％




    古河電工グループ事業内容

     インフラ                                                  機能製品
                                光ファイバ、光ファイバ・ケー                                  ケーブル管路材、給水・給湯管
                                ブル、光関連部品、光半導体デ                                  路材、発泡製品、半導体製造用
                                バイス、メタル通信ケーブル、                                  テープ、電子部品、放熱製品、
                                光ファイバ融着接続機、ネット                                  ハ ードデ ィス ク 用ア ル ミ 基 板
                                ワ ー ク 機 器、catv シ ス テ ム、                         材、電解銅箔などの製造・販売
                                無線製品、電力ケーブル、電力
                                部品、被覆線、電気絶縁テープ、
                                電材製品などの製造・販売およ
                                び工事


     電装エレクトロニクス                                            サービス・開発等
                                自動車部品（ワイヤハーネス、ス                                 物流、情報処理 ･ソフトウェア
                                テアリング・ロール・コネクタ、                                 開発、不動産賃貸、水力発電、
                                周辺監視レーダほか） 、自動車                                 新製品研究開発など
                                用・産業用電池、銅線・アルミ
                                線、巻線、伸銅品、機能表面製
                                品（めっき）、電子部品用加工製
                                品（リードフレームほか）、超電
                                導製品、特殊金属材料（形状記
                                憶・超弾性合金ほか）などの製
                                造・販売




4     furukawa electric group sustainability report 2017

海外・国内関係会社（古河電工グループ）                                                                     2017 年 3 月末現在




                               中国     フィリピン
                                                         グループ合計

                                                         120
     イギリス       ドイツ            香港     ベトナム
     イタリア       ハンガリー          台湾     マレーシア
     オランダ       ロシア
                                                                             社以上
                               インドネシア 日本
     デンマーク      スペイン           シンガポール インド
                               タイ     韓国

          ヨーロッパ
モロッコ
           10 社                    アジア

                                   92 社                                          北アメリカ
   アフリカ                                                                            6社
    1社
                                                                                                アメリカ




                                                                                        中南米

                                                                                        11 社
                                                                           アルゼンチン
                                                                           コロンビア
                                                                           ブラジル
                                                                           メキシコ




国内拠点（古河電工）
2017 年 3 月末現在
                                                  北海道支社




                                              東北支社


                                                       日光事業所
                                                       銅箔事業部門

         沖縄支店
                                   北陸支店
                                                       本社

                                                       千葉事業所、
                中国支社
                                                       情報通信・エネルギー研究所
                                                       ●主要拠点：千葉、分室：平塚
                        四国支店
           九州支社                                        羽田事業場
                                          中部支社
                                                       横浜事業所、先端技術研究所、コア技術融合研究所
                                          三重事業所
                                                       平塚事業所、
                                   関西支社
                                                       自動車・エレクトロニクス研究所
                                   銅管事業部門              ●主要拠点：平塚、分室：日光、滋賀




                                                  furukawa electric group sustainability report 2017    5

    トップメッセージ



       持続可能な社会の実現に貢献し、
                            世界を明るくしていきます。




                                                         profile
                                                         1959 年北海道生まれ。早稲田大学理工学研
                                                         究科で金属工学を専攻し、1985 年に入社。
                                                         銅合金の研究開発から伸銅工場の製造部長ま
                                                         で、入社から24 年間日光事業所で経験を積
                                                         み、その後、原価低減推進部長、巻線事業部
                                                         門長、銅条・高機能材事業部門長、グローバ
                                                         ルマーケティングセールス部門長を歴任。巻
                                                         線事業部門の構造改革や日光事業所の雪害か
                                                         らの早期復旧など多くの実績を残し、2017 年
                                                         4 月、代表取締役社長に就任。




        古河電気工業株式会社
        代表取締役社長




6   furukawa electric group sustainability report 2017

― 本年 4 月に社長に就任されましたが、サステナ       ― 昨年度より新たな中期経営計画を推進中です
ビリティについてはどういう視点で考えられてい          が、今年度の方針も含めて施策の概要をお聞かせ
ますか？                            ください。
 当社は 1884 年（明治 17 年）の創業以来、電線・     昨年度よりスタートしました中期経営計画
非鉄金属メーカーとして銅・アルミをはじめ幅広い         「furukawa g plan 2020 ゆるぎない成長の実現」
分野での素材力を核として、絶え間ない技術革新に              「事業の強化と変革」
                                においては、        「グローバル市場
より、社会・産業の基盤であるインフラ構築など社               「新事業の開拓加速」の３つを主要施
                                での拡販推進」
会が求める技術や事業を生み出してきました。古河         策と位置付け、私が先頭に立ってこれらをやりきり、
                 「日本を明
グループの創始者である古河市兵衛は、              計画を達成することで成長軌道を確立します。ま
るくしたい」という想いで新しい日本づくりに邁進          「売り方」
                                た、        「働き方」の改革を加速し、
                                     「つくり方」
しましたが、私たちもそうした想いを継承して「世         株主をはじめステークホルダーの皆様の期待に応え
界を明るくすること」に大きな使命感を抱いていま         更に安心していただけるよう、グループ財務基盤を
す。当社グループには、健全な事業活動を通して利                            「1. 安
                                強化していきます。２年目となる今年度は、
益をあげてステークホルダーの皆様に貢献するとい         全第一とコンプライアンスの徹底   2. お客様と共に
う責務とともに、事業や技術によって様々な問題解         新たな価値の創造  3. 競争力のある“ものづくり”の
決に寄与し持続可能な社会の実現に貢献するという         実現   4. 新製品、新技術、新製法へのあくなき挑戦  
責務があります。当社グループはグローバルに事業         5. 次代を拓く人材の育成」の 5 つを重点施策として
を展開しており、こうしたサステナビリティのため         推進中です。この中で、事業活動の大前提である「安
の問題解決やステークホルダーの皆様への貢献に関         全第一」と「コンプライアンスの徹底」を一番に掲げ、
しても常にグローバルな視点で考えています。           ゼロ災害に向けた人作りと環境作りのための施策を
                                徹底して進めるとともに、コンプライアンスの徹底
                                のための教育を今後とも継続的に実施していきま
                                す。




                                furukawa electric group sustainability report 2017   7

    ― では、中期経営計画を進める中で、持続可能な                               ― 事業活動を支える経営基盤についてはどのよう
    社会の実現に貢献していくためにどのような取り                                な点を特に強化されていますか？
    組みをされているのでしょうか？                                       2015 年度より「働き方改革」の活動をスタートし、
     当社グループでは、先ほどお話しした「事業の強                               テレワーク制度の導入などの環境整備を含めワーク
        「グローバル市場での拡販推進」
    化と変革」             「新事業                                スタイルの変革と組織風土の改革を進めており、会
    の開拓加速」の３つの主要施策を推進する中で、環                               社の持続的な成長と個々人の生活の充実を目指して
    境の保護・生命の維持・生活を支えるインフラ事                                います。また、当社グループは「多様な人材を活か
    業などをグローバルに展開しています。例えば、地                               し、創造的で活力あふれる企業グループを目指す」
    球温暖化防止に貢献する代表製品として、クルマの                               ことを経営理念に謳っており、グループ・グローバ
    燃費向上を図りco2 排出量削減に資する、アルミ                              ル経営を進める上で多様な人材が活躍できる環境や
    電線を使用したワイヤーハーネスや鉛バッテリ状態                               風土作りが重要と考えて、ダイバーシティー推進を
    検知センサ、リサイクルに貢献する代表製品として                               以前より展開しています。
    は、廃プラスチックを主原料としたリサイクル樹脂                               次にコーポレートガバナンスについてですが、取
    製の「グリーントラフ」やリサイクルに適した構造の                              締役会の実効性向上のための評価を取締役・監査役
    光ファイバケーブルなどがあります。またスマート                               全員にアンケート形式で行った上で取締役会運営の
    インフラを支える製品としては、浮体式洋上風力発                               継続的な改善を図るとともに、攻めと守りのバラン
    電用のライザーケーブルやフライホイール蓄電シス                               スのとれたガバナンスの観点で当社のあるべき機関
    テム用の超電導マグネット、そして iot の拡がりな                            設計を遂行しています。また、当社グループの全従
    どにより激増するデータ量の通信を実現するバック                               業員にグループ理念（基本理念・経営理念・行動指
    ボーンに用いられるアクティブ光製品などが、進展                               針）の浸透を図り、グループ共通の価値観に則り行
    する高度情報化社会の基盤を支えています。その他                               動する人材の育成を図っていきます。
    にも当社グループの多くの製品で、持続可能な社会
    の実現に貢献しており、また新製品開発においても
    環境等に配慮した開発に注力しています。




8    furukawa electric group sustainability report 2017

― それでは、環境保全に対する取り組みはどのよ      ― 最後に、読者の皆様へメッセージをお願いし
うに推進されていますか？                 ます。
 当社グループでは 2013 年度よりグループ・グ      当社グループは、株主やお客様をはじめとした
ローバル経営推進の中、製造拠点の統廃合やエネル      様々なステークホルダーの皆様との信頼関係をベー
ギー使用の効率化を進め、製造段階における co2 排   スとして事業を展開しております。本サステナビリ
出量を着実に削減してきました。また製品使用段階      ティレポートを通じて、当社グループの活動につい
における co2 排出量削減においては、当社の強みで   てより深くご理解いただき、皆様と当社グループと
ある素材力により、先ほどもご紹介した自動車用ア      のコミュニケーションがこれまで以上に深まれば幸
ルミワイヤーハーネスやハイブリッド車モーター用         「世紀を超えて培ってきた素材力を核とし
                             いです。
平角巻線など、素材供給で貢献しています。これか      て、絶え間ない技術革新により、真に豊かで持続可
らも、無酸素銅や樹脂技術を基盤とした耐熱・軽量      能な社会の実現に貢献する」という基本理念のもと、
化製品等、環境に貢献する製品群を拡充していきま      当社グループの潜在力を更に引き出し事業活動を強
す。グループ会社の古河日光発電㈱では co2 の排    力に推進して、これからも社会に不可欠な存在であ
出が無い水力発電を行なっており、発電能力の増強      り続ける所存です。
により再生エネルギーの供給量拡大に寄与していま        今後とも当社グループへの一層のご理解とご支援
す。また、当社グループでは社会的な要請に応え、      を賜りますようお願いいたします。
環境情報を積極的に開示し、第三者認証機関の認
証により透明性や信頼性を高める努力を続けていま
す。




                             furukawa electric group sustainability report 2017   9

特集   1
      ofs の活動
      古河電工グループの北米拠点
             光ファイバのグローバル貢献


     企業概要
      ofs は、アメリカで最も長い伝統を持つ企業のひとつで、                              （zwp）ファイバの開発のように光ファイバ産業にとって基
     その起源はアレクサンダー・グラハム・ベルに溯ります。ま                                 本的な研究開発を担っています。2001 年、ofs は古河電工
     た、at&t、ウェスタン・エレクトリック、ベル研究所の創造                               グループの一員となり、古河電工およびブラジルの fel と連
     力豊かなマインドと、産業を変革するテクノロジーの素晴ら                                 携し、世界最大規模かつ技術的に最先端の通信事業を展開し
     しい歴史を有しています。ofs が有するファイバとケーブル                               ています。
     に関する技術分野の特許は数百件にのぼり、エルビウム添加                                  ofs は、2016 年 11月、光ファイバケーブルの発明と開発
                 、ジェリーフリーのケーブル構造、
     ファイバ増幅器（edfa）                                               の先駆者としての業績に対して、米国テレビ芸術科学アカデ
     偏波分散（pmd）の緩和技術、ゼロ・ウォーター・ピーク                                 ミーより『技術・工学エミー賞』を受賞しました。



     グローバルネットワーク                                                                                 製造拠点

                                                                                                   ofs   fel   古河電工
      ofs のミッションは、高付加
     価値光ファイバによるソリュー
     ションの世界一のプロバイダー                                                   ブロンビー（デンマーク）
     になることです。ofs は、米国
                                                      スターブリッジ                     ボロネジ
     の本社から、世界中の製造・販
                                              サマセット    エイボン
                                                                         アウグスブルク
                                                                        （ドイツ）
                                                                                 （ロシア）       西安（中国）          古河電工
     売・研究拠点を管理しています
                                          キャロルトン
                                                              ofs
                                                    ノークロス（アメリカ）
          。モロッコには、古
     （右図参照）                                                             タンジェ                 蘇州（中国）
                                                                                                         三重（日本）
                                                                       （モロッコ）
     河電工グループ初のアフリカ工                                                                               バンコク
                                                                                          ゴア     （タイ）
     場があります。                                    パルミラ                                     （インド）
                                               （コロンビア）
                                                                                                   タンゲラン
                                                       ソロカバ                                       （インドネシア）

                                               クリチバ（ブラジル）       fel
                                                            ベラサテギ
                                                           （アルゼンチン）




                                                                             光ファイバで世界に貢献
                                                                                光ファイバネットワークは世界を変えました。大
                                                                             洋横断級の超大容量海底ケーブルから家庭用ファ
                                                                             イバまで、ofs のファイバ、ケーブル、そしてコン
                                                                             ポーネントによるネットワークにより、世界の人と
                                                                             人との距離は日々縮まっています。今日、ネット
                                                                             ワークは、音声、動画、データなどの世界の情報を
                                                                             運んでいます。かつては不可能と思われていたこ
                                                                             と、たとえば遠距離手術から高機能なソーシャル
                                                                             ネットワークまで、光の速さで世界を駆け巡りま
                                                                             す。今日のネットワークはまだ始まったばかりで
                                                                             す。明日のネットワークは、iot など、さらに大き
                                                                             な発展を私たちの生活にもたらすことを約束してく
                                                                             れます。今もそしてこれからも、ofs のネットワー
                                                                             クは情報を運び続けます。
10    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                ofs ソリューション・フォーカス
   事業概要
       ofs は、通信、医療、産業ネット
                                             ftth（屋外）
   ワーク、航空および防衛産業におい
   て、光ファイバ、光ファイバケーブ
   ル、 接 続 部 品、ftth や 特 殊 な 光                                                           ftth（屋内）
                                         ftth
   ファイバのソリューションをデザイ             （スプリッタ、引込み線）
   ンし、製造し、提供する世界トップ
   企業です。                                                低コストのシステム設置
                               収容局・データセンター                                                長距離系／地域
                                                            迅速な設置
                                                            高い信頼性


                                          中継系




 社会貢献
  ofs は地球市民として、地域社会を支える機会を
 重視しています。


                                                                           数年前から、石けんや歯磨き粉な
                                                                           どの日用品を救護施設の居住者に
                                                                           届けています。




                                                  大量のコートを寄付
                                                  しました。


 クリスマスシーズンに子どもたちにおもちゃ
 を寄贈しました。

                                  地域社会に貢献する
                                     ofs
過去 8 年にわたって、約
240リットルの献血をし
ました。




                         地域の大学生を対象とする夏
                         季インターンシップの実施に
                         より、次世代の人材育成を継
                         続的に支援しています。学生
                         は実際の仕事を体験し、製造
                         ラインの補助や設備試験の実
                         施、採用説明会のサポートな                              過去 6 年間、ofs デンマークはヴェステグネン・ジョ
                         どを行います。インターンに                              ブ・アンド・アクティビティ・センターと協力し、障
                         参加した学生の一部は、ofs                             がい者の雇用を創出してきました。2012 年、ofs デ
                         に入社して専攻分野で活躍し                              ンマークは地域での活動を評価され、ブロンビー市の
                         ています。                                      カンパニー・オブ・ザ・イヤーに選ばれました。




                                                  furukawa electric group sustainability report 2017   11

特集   2
      皆がいきいきと働き、成長し続け、
      誇れる企業へ
                ダイバーシティー推進と働き方改革のご紹介

      古河電工グループでは、多様な人材が働きがいを感じ、
     それぞれの強みを発揮するとともに、共通の価値観や判
     断基準を持ち「one furukawa」で総合力を発揮して新                                       one furukawaの実現

     たな価値を生み出し成長し続けることを目指していま                                                 多様な人材の活躍

     す。そこで、1人ひとりが主体性を持って自律的にワー                                   時間当たり生産性向上         働きがいと働きやすさ
     クとライフをマネジメントし、個人の成長と組織や会社                                    新たな価値の創造       自律的なワークライフマネジメント
     の成長の両立を実現できるよう、さまざまな施策に取り
     組んでいます。
                                                                健康経営    働き方     戦略的な     ダイバー   グループ
                                                                 の実践     改革     人材育成     シティー    理念の
                                                                                人材活用      推進      浸透
                                                                       core value を体現し次代を拓く人材

     ダイバーシティー推進
      当社は 2005 年度より女性の就労環境整備とワークライフ                                                   「家庭と仕事
                                                                70 名のネットワーキング活動を開始しました。
     バランス推進に継続的に取り組んできましたが、多様な人材                                   「キャリア形成」
                                                                の両立」           「働き方改革」の４テーマに
                                                                          「時間創出」
     が活躍できる職場環境の構築を加速させるため、2014 年 4 月                           分かれ課題や改善案の検討を行う中で、組織や職種を超えた
                     「ダイバーシティー＆イ
     にダイバーシティー推進室を設置し、                                          女性従業員同士の新たなネットワークを構築することをねら
                 、
     ンクルージョンの意識啓発」         、
                  「女性活躍推進施策」「自律的                                いとしています。2016 年 7 月には、役員、管理職含め約 160
     なワークライフマネジメントの推進」を進めています。                                  名が一堂に会した活動報告会「v チャレ !! フォーラム」を開催
      2014 年 9 月 に は 女 性 活 躍 推 進 活 動「furukawa“v”                し、各テーマについてメンバーから経営層に提案や想いを伝
     challenge!!」をスタートし、さまざまな施策を行うとともに、                         えました。また、それらの提案の一部を各種施策に反映して
     2015 年度からは、グループ会社も含めた若手女性従業員約                              います。




     furukawa“v”challenge !! ＝                     vチャレ !!
       スローガン                                     「既存の価値観を変革し、
                                                 ストレッチ目標にチャレ
        challenge to the vital issues            ンジする」という想い
        by viable approaches
                          “vivid”
        to realize“various”     “valuable”work & life !




                            v
                            valuable
      various
      v                        高い付加価値を
                               生み出す企業へ
                                                     vivid
                                                     v
       多様な人材の                                       一人一人が
       多様な働き方                                       生き生きと
       多様な価値観                                      活躍することで
        を尊重し

                                            「ダイバーシティー（多様性）の確保
                               v
                               viable       が当社にとって極めて重要な課題で
                                            あり、その実現に本気で取り組むこ
                                            とで、高い付加価値を生み出す企業

                                v
                                vital
                                            へ成長したい」
                                                         “v”
                                            というメッセージを表す５つの




                「v チャレ!!フォーラム」でのネットワーキング活動報告会（右上）と
                 グループワーク（右下）の様子


12    furukawa electric group sustainability report 2017

働き方改革
 当社では、2015 年 5 月に専任組織を設置し、会社の持続的成
長と会社で働く個々人の生活（人生）の充実の両立を目指した「働                会社の持続的成長 ＆ 個々人の生活（人生）の充実
き方改革」をスタートしました。生産性と働きがいの向上をねら
いとする「ワークスタイル変革」と、当社グループのコアバリュー
である「革新」     「協働」の促進をねらいとする「組織
      「主体・迅速」                                     組織風土改革                  ワークスタイル変革
風土改革」の両面から、さまざまな施策を推進しています。
                                                   ●対話と共感              ●時間あたり生産性の向上
            「テレワーク＊1）勤務制度」を導入しまし
 2017 年 1月には、                                      ●当事者意識              ●創造性・付加価値の向上
た。働く場所の制約を取り除くことで、従来の業務を効率的に、                      ●革新・挑戦              ●自律的なワーク・ライフ・マネジメント

                       「時間当た
そして創造的な業務に集中して取り組むことができ、
り生産性が上がる」ことなど、仕事の質、パフォーマンス向上を
                                               課長塾       リーダー教育          会議の効率化        会議資料の簡潔化
期待するものです。また、個人的な用事でスポット的に就業で
                                                職場内での対話の充実                itの活用        業務改善・標準化
きないケースなどに、会社以外での就業を時間単位で認めるこ
                                                 「イクボス」の浸透              柔軟な働き方のための制度・環境整備
とで、働きやすさ、働きがいを向上することなども目指してい
                                                                            （テレワークなど）
ます。従来からある育児・介護を目的とした「在宅勤務制度
          」と異なり、フレックスタイム制の適用を受け
（2012 年度導入）                                            全部門の自主活動（部・課単位）
ているなど一定の条件を満たせばだれでも利用可能な制度です。
＊1）テレワーク
   情報通信技術を利用した場所や時間にとらわれずに働く労働形態                    事と私生活を通じ、自分・部下・組織・社会を育て、成果に
                                            「イクボス」 仕
  「tele = 離れた所」と「work = 働く」をあわせた造語                 つなげるボス（管理職）




テレワーク
利用者 の声        田中 理恵子さん
              （三重事業所光ファイバ製造部生産管理課）

      「今週中に仕上げなければならないのに」これまでは 1時間の子ども
      の学校行事のためでも休暇を取るなどストレスを感じることがありま
      したが、テレワークの利用で仕事と家庭のトータルで時間を有効に使
      え、気持ちよく仕事をやりきれるようになりました。しかも、決算デー
      タのまとめやレポート作成などは、職場より集中できる分、より早く
      完成します。事前の業務内容申告や事後のアウトプット報告、テレワー
      ク中の情報共有など、ルールを守り配慮しあって上手に利用すれば、職
      場全体のアウトプット拡大につながりそうです。私自身も仕事の幅を                          「職場で協力しあって、テレワークを活用し、
      広げる期待が持てるようになりました。                                       アウトプット拡大につながればと考えていま
                                                                       。
                                                               す」田中さん（左）




グループ会社の取り組み
 古河 as 株式会社
 古河 as では、女性従業員がライフイベントとキャリアを両                                                実施し、スピード感
立し生き生きと活躍できるように、2025 年までの数値目標を                                                を持って会社全体の
設定し、女性活躍推進のさまざまな施策に取り組んでいます。                                                  ワークスタイル変革
2016 年度は、男性の育児休業取得促進活動も実施し、その成                                                に取り組んでいま
果が認められ、次世代育成支援企業認定マークの最高位「プラ                                                  す。また、毎週水・
チナくるみん」を取得しました。管理職や女性自身への意識改                                                  金曜日を定時退社日
              革の研修なども計画中です。                                                   とし、社長自らが見
                働き方改革に関してもさまざまな                                               回りパトロールする
              施策を実施しています。例えば、会                                                など、いずれも全社
                                           立ち会議の様子
              議 の 資 料 を a3 用 紙1枚 の フ ォ ー                                      で徹底することで従
              マットへ統一、立ったまま会議をす             業員の意識が変わり、1人当たりの月平均残業時間を 2013 年
              る「立ち会議」の導入、会議での積極            度から2015 年度までの 2 年間で約 20％減らしました。
              的な skype     利用など、業務の整
                         ＊2）
                                           ＊2）skype 会議
              理やルールの見直しを全社レベルで                当社グループ共通のコミュニケーションシステムを利用した web 会議


                                             furukawa electric group sustainability report 2017   13

     財務・非財務ハイライト
     ■売上高                                                     ■営業利益
     （億円）                                                     （億円）
                                                                                                                      386
     12,000                                                    400

               9,247    9,318              8,749
                                 8,678               8,433
      9,000                                                    300                                            271
                                                                                    255

     6,000                                                     200      178                      179


      3,000                                                    100


         0                                                       0
              2013/3   2014/3   2015/3    2016/3    2017/3             2013/3      2014/3    2015/3      2016/3      2017/3




     ■売上高営業利益率                                                ■経常利益
        （％）                                                   （億円）
         5                                                     400
                                                                                                                      360

         4                                             4.6
                                                               300
                                                                                    255
         3
                                             3.1                                                 186          187
                                                               200      176
                         2.7
         2
               1.9                2.1
                                                               100
         1

         0                                                       0
              2013/3   2014/3   2015/3    2016/3    2017/3             2013/3      2014/3    2015/3      2016/3      2017/3




     ■当期純利益                                                   ■ 1株当たり当期純利益（eps）
     （億円）                                                      （円）
       200                                                     300
                                                      176
                                                                                                                     249.17
       150
                                                               200
                                            100                                                          141.74
       100
                                  74                                                         104.18
                          56                                                       79.44
                                                               100
        50      36                                                     50.66


         0                                                       0
              2013/3   2014/3   2015/3    2016/3    2017/3             2013/3      2014/3    2015/3       2016/3     2017/3

                                                                     ※当社は、2016年10月1日付で普通株式10株につき1株の割合で株式併合を
                                                                      実施しております。2016年3月期以前の数値は、同様の株式併合が行われた
                                                                      と仮定して算定しております。



     ■自己資本当期純利益率（roe）                                         ■キャッシュ・フロー

        （％）                                                   （億円）
        15                                                     750
                                                                       549
                                                                                                        416
                                                               500                           415                435 404
                                                       9.3                         189
        10                                                     250
                                                                             100                   180
                                                                                                              19          40
                                                                 0
                                             5.5
                                  4.0                                                     －214
          5                                                   －250
                         3.3                                                                     －235
               2.3
                                                                                                                    －364
                                                              －500                  －403
                                                                        －449
          0                                                   －750
              2013/3   2014/3    2015/3    2016/3    2017/3            2013/3      2014/3    2015/3      2016/3      2017/3

                                                                          営業活動によるキャッシュ・フロー

                                                                          投資活動によるキャッシュ・フロー

                                                                          フリー・キャッシュ・フロー


14     furukawa electric group sustainability report 2017

地域別グループ従業員数（連結）
                                                                                                                                                     2017年3月末
   （人）
                                                              29,724
 30,000                                           27,760                                                                                                北米・南米                            欧州他
                                           27,853       29,665                                                                                          10,899人                          555人
 25,000
                                                                                                                                                                                 日本
 20,000                                                                                                                                                                          11,076人

                                                                                                                                                                          地域別
 15,000
                    10,702        11,076                                                     10,899
                                                                                                                                                                         従業員数
 10,000
            10,830         10,469
                                                                                 7,179
                                                                                         9,172
                                                                                                                                                                     52,254人
  5,000                                                                  7,900
                                                                                                        462 493 520 555
                                                                                                                                                                         アジア
       0                                                                                                                                                                29,724人
               2013 2014 2015 2016           2013 2014 2015 2016          2013 2014 2015 2016           2013 2014 2015 2016 （年度）
                       日本                              アジア                       北米・南米                            欧州他


男女別従業員数（古河電工）                                               男女別管理職数（古河電工）                                                 男女別離職率（古河電工）
 （人）                                                         （人）                             ※基幹社員以上                     （％）
5000                                                        1000                                                          5
           男性                                                          男性                                                        男性
                                                                                                        26                       女性
           女性                                                          女性
                                                                                                                          4
4000                                        313              900                             23
        283                                                                      22                                                                                    3.18
                    281                                              23                                      3％
               8％               275               9％                                                                      3
                           8％                                              3％           3％        3％
                                       8％
3000                                                         800                                                                                 2.10
                                                                                                       911                2            1.68             1.79
                                                                                 828         844                                                                1.35          1.48
                  3,154         2,976 3,338                         812                                                                       1.09                                      1.16
2000                                                         700                                                                                                                 1.00
       3,307            92％            92％        91％                     97％         97％         97％        97％          1
                                                                                                                                0.52
               92％
   0                                                           0                                                          0
        2013        2014        2015        2016 （年度）               2013         2014        2015      2016 （年度）                2012 2013 2014 2015 2016            2012 2013 2014 2015 2016 （年度）




環境調和製品の売上高比率                                                                                        co2 排出量
           累積登録件数（古河電工）                             単年売上高比率（古河電工）                                                                     古河電工               国内グループ会社
（件数）       累積登録件数（連結）                               単年売上高比率（連結） （％）                                 （万トン-co2e）
                                                                                                                                                         海外グループ会社
 120                                                                         50                         100
           41.6        42.6            43.4             48.3        47.4
 100                                                                         40                          80
                                                                   112
                                                    106
  80                                    97                                                                                     43.2
           85           91                                                   30                          60        41.8                       45.2         45.6           43.4
  60
                                                           30.6    30.5
               24.7          24.5           24.4                             20                          40
  40                                                    75          83                                             15.5        16.5           16.2         13.2           14.0
  20                                                                         10                          20
                                            35                                                                     24.9        24.7
                             25                                                                                                               21.8         21.9           21.7
             17
   0                                                                         0                               0
           2012        2013            2014         2015           2016 （年度）                                       2012        2013           2014         2015           2016 （年度）

                                                                                                                 注）海外の co2 排出係数について、         購入電力は
                                                                                                                     （international energy agency：国際エネルギー機関）
                                                                                                                   iea                                     の
                                                                                                                   各国係数を使用し、購入電力以外は国内の排出係数を使用しています。




エネルギー消費量                                                                                            廃棄物等総発生量

（千kℓ）                                                                                                  （千トン）
             古河電工                 国内グループ会社                   海外グループ会社                                                古河電工＋国内グループ会社                             海外グループ会社
 500                                                                                                     80

 400
                                                                                                         60
           184                                                                                                                 38
 300                   194             201             210         207                                              31
                                                                                                                                               23              18          18
                                                                                                         40
 200       76              76           74             62          64
                                                                                                         20         34         34              34              34          33
 100
           149         137             119             126         128
   0                                                                                                         0
           2012        2013            2014         2015           2016 （年度）                                       2012        2013           2014         2015           2016 （年度）

                                                                                                                  注）国内のみ総発生量には有価物を含みます。




                                                                                                        furukawa electric group sustainability report 2017                                          15

     事業報告

     セグメント別売上高構成比率（連結                                     2017 年 3 月期）


               サービス・開発等                                                   情報通信ソリューション
               5.5 %          497億円                                                   18.7 %
                                                                                   1,685 億円
               機能製品
                                                                               エネルギーインフラ
               14.6 %                                      合計
               1,315 億円                                                                10.6 %
                                                      8,433
                                                           億円 ＊1）                     953 億円
               電装エレクトロニクス材料                                                     自動車部品・電池

               25.8 %                                                                 24.8 %
               2,321 億円                                                            2,234 億円
                                         ＊1）セグメント間の内部売上高および振替高を相殺消去した数値です。

           ■ 売上高                                                                              （億円）
                                           2012 年度         2013 年度   2014 年度    2015 年度   2016 年度
            インフラ                              ―               ―         ―         2,527     2,638
             情報通信ソリューション                      ―               ―         ―         1,591     1,685
             エネルギーインフラ                        ―               ―         ―           935       953
            電装エレクトロニクス                        ―               ―         ―         4,911     4,555
             自動車部品・電池                         ―               ―         ―         2,341     2,234
             電装エレクトロニクス材料                     ―               ―         ―         2,570     2,321
            機能製品                              ―               ―         ―         1,363     1,315
            サービス・開発等                          ―               ―         ―           515       497
            調整額                               ―               ―         ―         －567      －570
            合計                               9,247           9,318     8,678      8,749     8,433

           ■ 営業利益
                                                                                              （億円）
                                           2012 年度         2013 年度   2014 年度    2015 年度   2016 年度
            インフラ                              ―               ―         ―            77      143
             情報通信ソリューション                      ―               ―         ―            80      142
             エネルギーインフラ                        ―               ―         ―           －3          1
            電装エレクトロニクス                        ―               ―         ―          105       128
             自動車部品・電池                         ―               ―         ―            80      101
             電装エレクトロニクス材料                     ―               ―         ―            24        27
            機能製品                              ―               ―         ―            85      117
            サービス・開発等                          ―               ―         ―             4       －1
            調整額                               ―               ―         ―             1       －0
            合計                                178             255       179        271       386

           ■ 売上高営業利益率
                                           2012 年度         2013 年度   2014 年度    2015 年度   2016 年度
            インフラ                              ―               ―         ―         3.1%      5.4%
             情報通信ソリューション                      ―               ―         ―         5.0%      8.4%
             エネルギーインフラ                        ―               ―         ―        －0.3%      0.2%
            電装エレクトロニクス                        ―               ―         ―         2.1%      2.8%
             自動車部品・電池                         ―               ―         ―         3.4%      4.5%
             電装エレクトロニクス材料                     ―               ―         ―         1.0%      1.2%
            機能製品                              ―               ―         ―         6.2%      8.9%
            サービス・開発等                          ―               ―         ―         0.8%     －0.3%
            調整額                               ―               ―         ―        －0.1%      0.1%
            合計                               1.9%            2.7%      2.1%       3.1%      4.6%
           ※ 2016 年度より報告セグメントの区分を変更いたしました。
            過去の実績は、2015 年度のみ新区分に置き換えた内訳を、2014 年度以前は合計値のみを記載しています。



16   furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                     事業概要




情報通信ソリューション
             ファイバ・ケーブル、ファイテル製品
事業部門
             ブロードバンドソリューション


                                    2016 年度 主なトピックス
■ 2016 年度   決算
連結売上高       1,685 億円（前期比 5.9％増）     11月      ▶米国子会社 ofs がエミー賞を受賞
                                              ～「光ファイバケーブルの先駆的な発明と展開」で
連結営業損益        142 億円（前期比 78.0％増）                の貢献で、米国テレビ芸術科学アカデミーが主催
                                                する「技術・工学エミー賞」を受賞～


 情報通信ソリューション事業では、欧米や中国を中心
 に光ファイバ・ケーブル需要が旺盛であり、これらを
 背景に価格水準が好転したほか、高付加価値品であ
 る海底ケーブル用低伝送損失光ファイバの売上が増
 加しました。また、デジタルコヒーレント関連製品の
 販売も堅調に推移しました。

 また、本年 4 月に、ntt エレクトロニクス（株）との合
 弁により、光半導体デバイスの製造会社（当社出資比
                                    12 月       tt エレクトロニクス（株）と、光半導体
                                             ▶n
 率 60％）および平面光波回路製品の製造会社（当社出
                                              デバイスおよび平面光波回路製品の製造会
 資比率 20％）をそれぞれ設立しました。各々の特徴あ
                                              社２社の設立に合意（⇒ 2017 年４月設立）
 る技術を組み合わせるとともに互いの経営資源を効率                     ～急激な成長を遂げているクラウド・サービスなど
 的に配分し、光部品の需要増に対応できる生産体制の                      に必要な光部品の需要に対応するため、より安定
 構築および収益力の強化を図ります。                             的・効率的な生産体制を構築～



売上高の推移
  （億円）
  （億円）
                                    3月       ▶高速大容量通信を実現する狭線幅・高出力
   2000
   2000
            1,591
                     1,685                    の小型 itla の開発に成功
                     1,685
            1,591                               00gbps 超の高速光デジタルコヒーレント伝送
                                              ～1
   1500
   1500
                                               装置向けにサンプル出荷を開始～
   1000
   1000

    500
    500

      0
      0     2015     2016    （年度）
            2015     2016    （年度）


営業利益の推移
  （億円）
  （億円）
    150              142
    150              142
                                                          狭線幅・高出力 小型 itla
    100
    100      80
             80

     50
     50


      0
      0     2015     2016    （年度）
            2015     2016    （年度）




                                    furukawa electric group sustainability report 2017   17

     エネルギーインフラ

     事業部門            電力、産業電線・機器



                                                          2016 年度 主なトピックス
     ■ 2016 年度      決算
     連結売上高            953 億円（前期比 1.8％増）                   7月     ▶シンガポールで最大級の超高圧電力ケーブ
                                                                   ル布設プロジェクトを受注
     連結営業損益                1 億円（前期比 4 億円改善）
                                                                 ～超高圧電力ケーブルの品質とプロジェクト管理体
                                                                  制が高評価～


                            （株）フ
      エネルギーインフラ事業では、昨年 10 月に、
      ジクラとの合弁会社である（株）ビスキャスから地中
      送電線および海底送電線事業の国内部門を譲り受け
      ました。これにより売上が増加した一方、一時的な
      業務統合費用の発生や、国内電力事業者向け送配電
      部品の需要低下が利益を圧迫しました。

      一昨年 4 月に同社より譲り受けた海外部門と一体的                                       超高圧電力ケーブル敷設工事現場

      に運営することで、今後、超高圧電力事業の案件受
      注活動を国内外で加速してまいります。
                                                          7月     ▶超 軽量の低圧分岐付きアルミ電力ケーブル
                                                                  を初納入
                                                                 ～モールド加工による絶縁を施し、軽量化と省力化
                                                                  を実現～




     売上高の推移
        （億円）
        （億円）                       953
         1000        935           953
         1000        935
          800
          800
          600
          600
          400
          400                                                       超軽量ハイブリッド・ビル用ハーネスケーブル
          200
          200
            0
            0       2015           2016   （年度）
                    2015           2016   （年度）            10 月    （株）フジクラとの合弁会社である（株）ビ
                                                                 ▶
                                                                  スキャスから地中送電線および海底送電線
     営業利益の推移
        （億円）                                                      事業の国内部門を譲り受け
        （億円）
           10
           10

            5
            5
                                     1
                                     1
            0
            0

           -5        -3
           -5        -3

          -10
          -10       2015           2016   （年度）
                    2015           2016   （年度）




18   furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                      事業概要




自動車部品・電池

事業部門         自動車部品、電池



                                     2016 年度 主なトピックス
■ 2016 年度   決算
連結売上高       2,234 億円（前期比 4.6％減）      1月       ▶世界トップレベルの検知性能、車載用新型
                                              「周辺監視レーダ」の本格量産を開始
連結営業損益        101 億円（前期比 25.3% 増）
                                               ～将来の自動運転システムの実現にも大きく貢献～



 自動車部品事業では、国内向けワイヤハーネスの販
 売が低調であったものの、前年度から取り組んでき
 たメキシコ製造拠点などの生産効率改善活動の効果
 が現れてまいりました。

 中国およびタイにおける設計・営業を行う統括会社
                                                              周辺監視レーダ
 により、中国・asean での売上拡大を推進するほ
 か、各地域でのワイヤハーネス生産体制の最適化を
                                               通信インフラ事業で培った信号伝送技術や高周波技
 進め、収益性の向上に努めてまいります。                           術を組み合わせた、当社独自のセンシング技術（パル
                                               ス方式）で、車の後方や死角にいる歩行者や障害物を
                                               検知します。




売上高の推移
  （億円）                                                       後退時接近物検知
  （億円）
   2500     2,341     2,234
   2500     2,341     2,234
   2000
   2000
   1500
   1500
   1000
   1000
    500
    500
                                                     死角検知                  車線変更補助
     0
     0      2015      2016    （年度）
            2015      2016    （年度）


営業利益の推移
  （億円）
  （億円）
    120
    120               101
    100               101
    100      80
     80      80
     80
     60
     60
     40
     40
     20
     20
      0
      0     2015      2016    （年度）
            2015      2016    （年度）




                                     furukawa electric group sustainability report 2017   19

     電装エレクトロニクス材料

     事業部門            導電材、巻線、銅条・高機能材、銅管



                                                          2016 年度 主なトピックス
     ■ 2016 年度      決算
     連結売上高          2,321 億円（前期比 9.7％減）                   3月   ▶自動車端子向け耐熱低挿入力 cu-sn めっき
                                                                 材を開発
     連結営業損益          27 億円（前期比 12.1% 増）
                                                               ～耐熱性を維持しつつ更なる低挿入力を実現、ワイ
                                                                ヤハーネス用の端子に最適～


      銅条・高機能材事業において、伸銅品の販売数量が
      2014 年（平成 26 年）2 月に発生した日光事業所での
      雪害以前の水準まで回復したものの、銅地金価格下
      落の影響により売上高が減少したほか、一部製品に
      ついて開発費用の一時的な増加もありました。

      巻線事業において、本年 3 月に superior essex inc.
     （米国）グループとの合弁により、自動車の駆動モー                                          耐熱低挿入力 cu-sn めっき

      ターなどに用いられる耐高電圧の平角巻線の製造・
      販売会社（当社出資比率 49％）を、ドイツに設立しま
                                                                 uperior essex社と欧州jv会社を設立
                                                               ▶s
      した。同製品を需要地で製造・販売できる体制を構                                  ～欧 州の ev・phv 車向けに耐高電圧巻線を地産地
      築し、欧州の ev・phv 車向け巻線市場へ参入して                                 消で供給できる体制を構築～
      いきます。



     売上高の推移
        （億円）
         3000
        （億円）
                    2,570                                      ▶日本で初めて無酸素銅「c1011」のjis規格を
         3000                      2,321
                    2,570                                        取得
         2000                      2,321
                                                               ～無酸素銅の最高 jis 規格の認証取得（認証機関によ
         2000
                                                                る第 1号）～
         1000

         1000

            0
                    2015           2016    （年度）
            0
                    2015           2016    （年度）


     営業利益の推移
       （億円）
           30                       27
        （億円）
           30
                     24
                                    27
                     24
           20

           20
                                                                          c1011 コイル
           10

           10

            0
                    2015           2016    （年度）
            0
                    2015           2016    （年度）




20   furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                                      事業概要




機能製品

事業部門          at・機能樹脂、サーマル・電子部品、メモリーディスク、銅箔



                                            2016 年度 主なトピックス
■ 2016 年度   決算
連結売上高        1,315 億円（前期比 3.5％減）            3月       ▶半 導体の品質向上に大きく貢献、新型「半
                                                      導体用テープ」の開発に成功
連結営業損益         117 億円（前期比 38.1% 増）
                                                       〜「レーザーグルービング（溝加工）＋プラズマダイ
                                                         シング工法」向け部材として本格量産開始〜


 at・機能樹脂製品事業において半導体製造用テー
 プの販売増があったほか、銅箔事業における需要増
 や台湾への製造移管などによる構造改革効果、高周
 波用箔など高付加価値品の売上増がありました。一
 方、サーマル・電子部品事業においては、パソコン
 用放熱製品などの需要が低迷しました。

 発 泡 製 品 に つ い て、 ド イ ツ 子 会 社 の trocellen                            半導体用テープ
 gmbh を中心に、欧州・北米において建材および自
 動車向けの市場開拓を図ってまいります。

                                            10 月     ▶施 工現場の環境改善と施工時間短縮に貢
                                                      献、新型「空調ダクト」断熱材を開発
                                                       〜「不燃性樹脂発泡体」系断熱材を日本で初めて
                                                         採用～


売上高の推移
   （億円）
    2000
   （億円）
    2000
    1500     1,363       1,315
    1500     1,363       1,315                                                    クリップ
    1000
                                                                                                 フランジカバー

    1000
     500                                                                     ダクト断熱エース           ダクト断熱エース

                                                                                                インナーテープ
    500                                                                                 フランジ図
      0
             2015         2016   （年度）
      0
             2015         2016   （年度）

                                                             ダクト断熱エース
営業利益の推移
  （億円）                                                       ダクト本体用断熱材
     150
   （億円）
    150                   117

     100      85          117                                インナーテープ
                                                             フランジ結露防⽌⽤
    100       85
      50

     50                                                      フランジカバー
                                                             フランジ部断熱および意匠用
       0
             2015         2016   （年度）
      0
             2015         2016   （年度）




                                            furukawa electric group sustainability report 2017             21

        マネジメント報告

     コーポレートガバナンス
     コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方および基本方針

     コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方
                  「古河電工グループ理念」※）に基づき、透明性・公平性を確保のうえ意思決定の迅速化
      当社および当社グループは、
     など経営の効率化を進め、事業環境や市場の変化に機動的に対応して業績の向上に努めるとともに、内部統制体制の
     構築・強化およびその実効的な運用を通じて経営の健全性を維持し、もって永続的な業容の拡大・発展、企業価値の
     増大を図ることを基本とし、次の考え方に沿って、コーポレートガバナンスの充実に取り組んでまいります。



             主の権利を尊重し、平等性を確保する。
         （ⅰ）株
             主を含むステークホルダーの利益を考慮し、それらステークホルダーと適切に協働する。
         （ⅱ）株
             社情報を適切に開示し、透明性を確保する。
         （ⅲ）会
             締役会は、株主に対する受託者責任・説明責任を踏まえ、独立社外取締役の役割を重視しつつ、
         （ⅳ）取
               客観的な立場からの業務執行監督機能の実効化を図る。
             長期的な株主の利益と合致する投資方針を有する株主との間で建設的な対話を行う。
         （ⅴ）中




                                                            コーポレートガバナンス体制の概要
     コーポレートガバナンスに関する基本方針
      当社は、コーポレートガバナンスに関する基本的な考                              当社は、会社法上の機関設計として、監査機能の制度
     え方に基づき、コーポレートガバナンスの充実に取り組                              的な独立性を維持する観点から、監査役会設置会社を
              「コーポレートガバナンスに関す
     むための方針として、                                             選択しています。また、取締役会の監督機能を補完する
     る基本方針」 を定めています。
                ※）
                                                            ために、委員の過半数を社外取締役とする指名・報酬
                                                            委員会を設置しています。
      「 古 河 電 工 グ ル ープ 理 念 」につきましては 本 紙 26 ペ ージ を、
     ※）
      「コーポレートガバナンスに関する基本方針」につきましては当
       社ホームページをご覧ください。




22     furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                      マネジメント報告




   ガバナンス体制図
                                      株主総会

                        選任                      選任                      選任
    監視監督機能
                                     会計監査
                      取締役会
                     取締役 12 名                                     会計監査人
                   （社外取締役 5 名               監査役会
    提案・報告                          報告／                    報告
                    うち独立役員 3 名）             監査役 6 名
                                   出席・監査
                     諮問・委任                 （社外監査役３名         監査の連携
                                             全員独立役員）
               指名・報酬委員会                     監査役補助使用人
                 取締役６名
               （うち社外取締役４名）         ●事業の報告の聴取                             ●会計に関する
                                   ●業務および                                 報告の聴取
                                    財産状況の調査                              ●業務および
    csr・リスクマネジメント                                                         財産状況の
          委員会                                                             調査

        ●コンプライアンス活動推進
        ●内部統制体制構築・強化
        ●csr 活動推進
                                ●重要な業務執行の決定
          監視                    ●業務執行の監督




                        選定
    業務執行機能
                                                 報告              内部監査
                         代表取締役社長
                                                                 （監査部）

          経営会議                                     本 部
    （業務執行上の重要         指示            （当社グループ全体の戦略・資源配分・管理）
     事項の審議・決定）
                                  ・グループ・グローバル経営推進本部             ・財務・調達本部
                                  ・戦略本部                         ・研究開発本部
                                  ・総務・csr 本部                    ・ものづくり改革本部

                                                       支援・指導

    事業運営


         情報通信ソリューション            エネルギーインフラ統括部門               ・グローバルマーケティング
         統括部門                   ・電力事業部門                      セールス部門
         ・ファイバ・ケーブル事業部門         ・産業電線・機器事業部門
                                                            （グループ全体の 営業・
         ・ファイテル製品事業部門
                                                             マーケティング
         ・ブロードバンドソリューション事業部門
                                    自動車部品事業部門                活動を展開）

         電装エレクトロニクス材料
         統括部門                      機能製品系事業部門管掌
         ・導電材事業部門               ・サーマル・電子部品事業部門
         ・巻線事業部門                ・銅箔事業部門                          グループ会社
         ・銅条・高機能材事業部門           ・at・機能樹脂事業部門
         ・銅管事業部門                ・メモリーディスク事業部門


                                                                （2017 年 6 月 22 日現在）


監視監督機能                                        務を担うものとし、以下の事項の監督・決定等を行うこ
●取締役会                                         ととしています。
当社の取締役会は、株主に対する受託者責任・説明                       1. コーポレートガバナンスに関する事項の決定
責任を踏まえ、当社の持続的成長と中長期的な企業価                          営戦略や経営計画等の策定および変更ならびに
                                              2. 経
値の向上を促し、収益力・資本効率等の改善を図る責                          その遂行の監督


                                               furukawa electric group sustainability report 2017   23

     3. 資本政策に関する事項の決定                                       また、常勤監査役は、経営会議など重要な業務執行
         営陣（代表取締役を含む業務執行取締役および執
     4. 経                                                  の決定に関する会議に出席するとともに、監査およびこ
       行役員）の選解任およびこれらに対する報酬の決定                             れらの会議により得た情報を、適切に社外監査役へ提
                         ）
      （指名・報酬委員会へ委任する場合を含む。                                 供するほか、監査役業務および監査役会運営の補助を
         ンプライアンスや財務報告に係る内部統制およ
     5. コ                                                  行う者として、経営陣からの独立性が保障された監査役
       びリスク管理体制の整備に関する事項の決定およ                              補助使用人を置き、監査機能の強化を図っています。
       びその運用の監督                                             なお、現在、監査役会は 6 名で構成されており内 3 名
     6. 経営戦略等を踏まえた重要な業務執行の決定                               が社外監査役（3 名全員が独立役員）です。
     7. その他法令等で定められた事項

                                                           業務執行機能
      現在、当社の取締役会は12 名で構成されており内 5                            当社の業務執行は、取締役会の監督の下、最高責任
     名が社外取締役（独立役員 3 名を含む）です。社外役員                           者である社長がこれを指揮しています。当社グループ
     は、金融機関・商社・事業会社における豊富な経営経                              の事業は、14 の事業部門から構成されており、事業部
     験あるいは法律・産業政策等の分野における専門性の                              門長が、所管関係会社の経営を含め、各事業の運営を
     高い知識・経験を有しており、取締役会では、それら                              指揮しています。また、関連性の強い複数の事業部門を
     の経験に基づく多様な観点からの意見・指摘を尊重し                              統括し指揮・監督する者として、情報通信ソリューショ
     て意思決定等を行っています。                                        ン統括部門長、エネルギーインフラ統括部門長および電
      また、当社は取締役会実効性評価を毎年実施してお                              装エレクトロニクス材料統括部門長を置いているほか、
     り、その結果の概要を当社ホームページで開示してお                              機能製品系の事業領域においては、社長の事業運営監
     ります。                                                  督を補佐し統合的事業戦略立案などを担う者として、事
                                                           業部門管掌を選任しています。このほか、グループ全体
     ●指名・報酬委員会                                             のマーケティングおよび販売活動を展開する部門を管
      当社は「指名・報酬委員会」を設置しております。同                             轄するグローバルマーケティングセールス部門長、グ
     委員会は、最高経営責任者である社長候補の選定を含                              ループ戦略機能や事業支援機能を担う本部部門を管轄
     め、取締役等の人事や報酬等を審議することにより、こ                             する本部長を置いています。これらの者を業務執行責
     れらの事項に関する客観性および透明性を確保して、                              任者として、執行部内の意思決定機関である経営会議
     コーポレートガバナンスの強化を図ることを目的とし、                             を構成しています。経営会議では、業務執行上の重要
     取締役会決議により取締役中より選任された 5 名以上の                           事項の審議・決定をしているほか、四半期毎に業務執行
     委員（過半数は社外取締役）で構成されます。                                 状況報告が行われ、業務執行責任者間の意思疎通を図
      なお、現在、同委員会の委員は６名で構成されており                             り、統制のとれた業務執行がなされるようにしていま
     内４名が社外取締役です。                                          す。また、業務執行の状況は、3 ヶ月 に1度取締役会に
                                                           報告されています。
     ●監査役会
                                                           役員報酬決定のプロセスおよび利益相反の回避
      監査役および監査役会は、法令に基づく調査権限を
     行使することを含め適切に情報入手を行うとともに、株                              当社では、役員の報酬などに関する方針や個人別報酬
     主に対する受託者責任を踏まえ独立した客観的な立場                              の内容などについては、その決定過程での客観性・透明
     から取締役会においてあるいは経営陣に対して適切に意                             性の確保のため、委員の過半数を社外取締役とする指
     見を述べるものとしており、監査役は、内部監査部門と                             名・報酬委員会が、取締役会の委任に基づいて決定し
     定期的な会合などにより連携を確保するとともに、監査                             ています。また、取締役が利益相反取引を行う場合は取
     の方針、計画および結果を定期的に取締役会に報告し                              締役会での承認を行うなど、法令に基づく対応を行って
     ています。                                                 います。


24    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                         マネジメント報告




                                  4）情報管理体制

   役員報酬等の決定に関する方針                  重要な意思決定に係る記録や書類を、法令および社

    役員報酬は、当社グループが企業価値を増大          内規程に基づいて適切に管理・保存しています。その

   させ、事業活動を通じて社会に貢献しながら持          他、業務上の各種情報についても、情報資産としての重

   続的に発展していくために、個々の役員がその          要性と保護の必要性の観点から、統一的な基準を制定
   持てる能力を遺憾なく発揮し、意欲的に職責を          し情報管理体制を運用しています。
   果たしていくことを可能ならしめる内容のもの
   とします。                          5）グループ会社管理
                                  「グループ経営管理規程」に基づき、グループ会社ごと
                                  に所管する責任者を定め、所管するグループ会社の経
                                  営状況を把握するために必要な情報の定期報告を求め
内部統制システムに関する基本的な考え方		             るとともに、経営指導を行い、一定の事項については当
およびその整備状況                         社の承認を要するものとしています。また、中期経営計
 当社では、職務執行の効率性の維持・向上、法令遵          画および単年度予算、リスク管理、コンプライアンスに
          、リスク管理、情報管理およびグ
守（コンプライアンス）                       ついてもグループ会社を含めた施策を実施しています。
ループ会社管理を内部統制の目的と考え、次のとおり内
部統制システムを整備・構築し運用しています。            6）財務報告の適正性確保
                                                      「古河電
                                  「リスク管理・内部統制基本規程」に基づき、
1）職務執行の効率性                        工グループ『財務報告に係わる内部統制の整備、評価』
 取締役会が中期経営計画および単年度予算において                  （j-sox 基本方針）
                                  に関する基本方針」          を定めるとともに、
達成すべき経営目標を具体的に定め、各業務執行責任          内部統制システムの構築・整備・運営・モニタリングの
者は、その達成に向けて職務を遂行し、達成状況を定          体制と責任を明確にしています。また、金融商品取引法
期的に取締役会に報告しています。                  に定められた内部統制報告書の作成・提出については、
                                  j-sox 会議を設置して、重要事項を審議し、当社グルー
2）コンプライアンス体制                      プの財務報告にかかる信頼性の維持・向上に努めてい
           「古河電工グループ csr 行動
「古河電工グループ理念」                      ます。
規範」を倫理法令遵守の基本とし、社長が最高責任者と          詳細については、当社ホームページをご覧ください。
なり、取締役会直下の組織であるcsr・リスクマネジメ
ント委員会（委員長：社長）および総務・csr 本部が中
                                  コーポレートガバナンス報告書
心となって、社内教育や法令違反の点検などのコンプラ
イアンス活動を推進しています。また、コンプライアン          最新のコーポレートガバナンス報告書は、当社ホーム
ス違反の早期発見と是正を図るため「内部通報制度」を         ページをご覧ください。
設けると共に、通報をしたことを理由として通報者に不
利益を与えない体制を敷いています。
                                                コーポレートガバナンスへ
                                          http://www.furukawa.co.jp/company/
3）リスク管理体制                                         governance.html
    「リスク管理・内部統制基本規程」においてリ
 当社は、
スク管 理 体 制と管 理 方 法について 定 めるとともに、
csr・リスクマネジメント委員会において、当社グルー
プの事業運営上のリスク全般を把握し、その評価と管理
方法の妥当性について検証する体制を整えています。


                                  furukawa electric group sustainability report 2017   25

     csr マネジメント
     古河電工グループ理念

      私たちは1884 年の創業以来、社会が求める技術や製品をつくり出してきました。
 「真に豊かで持続可能な社会の実現」に貢献することが私たちの使命であると認識し、
     これからも常に未来への視点を持ちながら、社会の期待と信頼に応え続けます。




            基本理念             世紀を超えて培ってきた素材力を核として、
                             絶え間ない技術革新により、
                             真に豊かで持続可能な社会の実現に貢献します。



            経営理念           私たち古河電工グループは、人と地球の未来を見据えながら、
                           ● 公正と誠実を基本に、常に社会の期待と信頼に応え続けます。
                           ● お客様の満足のためにグループの知恵を結集し、お客様とともに成長します。

                           ● 世界をリードする技術革新と、あらゆる企業活動における変革に絶えず挑戦します。

                           ● 多様な人材を活かし、創造的で活力あふれる企業グループを目指します。




            行動指針           1. 常に高い倫理観を持ち、公正、誠実に行動します。
                           2. あらゆる業務において革新、改革、改善に挑戦し続けます。
                           3. 現場・現物・現実を直視し、ものごとの本質を捉えます。
                           4. 主体的に考え、互いに協力して迅速に行動し、粘り強くやり遂げます。
                           5. 組織を超えて対話を重ね、高い目標に向けて相互研鑽に努めます。




     基本方針と csr 行動規範

      当社グループ各社は、以下のグループ基本方針に沿ってcsr 活動を展開しています。



             古河電工グループ csr 基本方針（2011年 3 月改定）
             私たちは、古河電工グループ理念に基づき、
                ・国際社会の一員として、国内外の法令、社会規範や倫理に従い、社会・地球環境との調和
                  のとれた事業活動を行い、技術革新を通じた社会的価値の創造に努めます。
                ・全てのステークホルダー（利害関係者）との健全で良好な関係を維持・向上させ、社会の
                  持続的な発展に貢献します。




26    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                                                                                        マネジメント報告




 グループ理念に基づき企業活動を展開するにあたり、                                                                                          古河電工グループ csr 行動規範の項目
企業の社会的責任の観点から当社グループの役員・従                                                                                           （2011年 3 月改定）
業員がとるべき基本的行動の規範を定めたものが、
                                                                                                                       1.  人権
csr 行動規範です（下記写真：csr・コンプライアンス・
                                                                                                                       2.  労働環境
      。
ハンドブック）
                                                                                                                       3.  地球環境
                                                                                                                       4.  製品・サービス
                    グループ外秘




                                                     internal use only for furukawa electric group




                                                                                                                       5.  海外ビジネス・国際取引
     csr・コンプライアンス・
     ハンドブック   第5版
                        csr compliance handbook                                                                        6.  公正取引
                                        guidance on




                                                                                                                       7.  顧客・取引先・社会との関係
                             furukawa electric group philosophy
                                             and
                        furukawa electric group csr code of conduct

                             international version   second edition




                                                                                                                       8.  資産の保全・管理
                                                                                                                       9.  情報開示
                                                                                                                      10.  役員・従業員の義務

      （国内版） （国際版） （中国版）

                                                                                                                                     csr 活動へ
                                                                                                                     http://www.furukawa.co.jp/csr/guideline/



基本的な考え方                                                                                                         csr 推進体制

 真に豊かで持続可能な社会実現に貢献していくため                                                                                          当社グループは、経営層による「csr・リスクマネジ
に、私たちは当社グループの社会的責任を理解し、csr                                                                                      メント委員会」を設置し、当社グループのリスク管理、
基本方針に沿った取り組みを行っています。csr への                                                                                      内部統制、コンプライアンス、社会貢献などを含む csr
取り組みは、企業活動と一体であり、当社グループの一                                                                                       活動を監督・推進する体制をとっています。また当社の
人ひとりが主体的に実践できるよう進めていきます。                                                                                        総務・csr 本部の中に csr 推進部を設け、各種の委員
                                                                                                                会やコーポレート各部とも連携して、csr の推進を図っ
                                                                                                                ています。

推進体制図                                                                                                      取締役会

                                                                                    提案・報告

              csr・リスクマネジメント委員会                                                                                                社長
                        委員長：社長
                        委員：経営層
                        幹事：csr推進部長


                     古河電工グループ品質管理委員会
                                                                                                                総務・csr本部                その他の本部
                     古河電工グループ安全衛生委員会
                                                                                                           連携                   連携
                                                                                                                csr推進部                    本部各部
                             古河電工グループ環境委員会


                              中央防災・bcm推進委員会                                                                 モニタリング                   推進・支援

                                                                                                      など

                                                                                                     事業部門（社内＋グループ会社）


                                                                                                                 furukawa electric group sustainability report 2017   27

     ステークホルダーとの関係
                                                               地球環境             お客様
      当社グループは、立場の異なるさまざま
     なステークホルダーへの責任を着実に果た
     すため、事業活動を適切にモニタリングし、                               地域社会            古河電工             お取引先様
     より良いコミュニケーションの仕組みづく                                                グループ
     りに取り組んでいます。
                                                               従業員             株主・投資家様




      ステークホルダー                             主な責任                          コミュニケーション方法

                                                                ・各種法規制への対応
         地球環境           ・地球温暖化ガス排出量の削減
                                                                ・地球温暖化防止に関するパリ協定、生物多様性に
                        ・省エネ、リサイクルの推進
                                                                 関する名古屋議定書などへの対応
                        ・生物多様性保全
                                                                ・環境省などの推進する環境運動への対応
                        ・産業廃棄物の削減
                                                                ・生物多様性保全に関して jbib（注 1）を通した研究、
                        ・有害化学物質の管理と削減
                                                                 情報交換

          お客様
                        ・製品、業務およびサービスの品質維持・向上                   ・日常取引における対話
                        ・社会的に有用な製品・サービスの提供                      ・ホームページ、サステナビリティレポート
                        ・幅広い技術とノウハウによるお客様課題の解決                  ・技術展・展示会における対話


        お取引先様
                        ・法令を遵守した公正な取引を通じた健全な関係 ・パートナーズミーティング
                         の構築                    ・日常取引における対話
                        「パートナー様向け csr 推進ガイドライン」によ ・csr アンケート
                        ・
                         るサプライチェーン全体での csr の実現    ・パートナー評価結果のフィードバック面談

      株主・投資家様                                                   ・サステナビリティレポート
                        ・適正な利益の還元                               ・株主通信、株主総会
                        ・適時・適切な情報開示                             ・経営説明会、決算説明会
                        ・企業価値の向上                                ・投資家訪問
                                                                ・株主工場見学会

          従業員           ・人権の尊重
                        ・人材の育成と公正な評価・処遇
                                                ・社内報、イントラネット
                        ・労働安全衛生とメンタルヘルスを含む健康への
                                                ・経営説明会
                         対応
                        ・多様な働き方、仕事と生活の両立の支援

         地域社会                                                   ・工場見学会
                        ・次世代育成
                                                                ・スポーツ・伝統行事への協力、共催
                        ・スポーツ・文化振興
                                                                ・地域 npo 法人の業務支援、npo 法人との協働
                        ・自然環境・地域社会との共生
                                                                ・里山保全
     注 1）jbib：企業と生物多様性イニシアティブ。2008 年に設立された、生物多様性の保全をめざして積極的に行動する企業の集まり。




28     furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                             マネジメント報告




目標と実績 （リスクマネジメント / 内部統制 / コンプライアンス）                      達成       未達成事項有り           未達成
                   2016 年度                                           2017 年度
       目標                    取組実績                達成度                    目標



法務・コンプライアンス機能のグ
                 ・タイ（バンコク）にてグループ会社ス
ローバル化に向けた体制整備
                  タッフ向けコンプライアンス教育を
・中国、東南アジアにおけるコン                                          法務・コンプライアンス機能の
                   実施
 プライアンス教育の検討と実施                                           グローバル化に向けた体制整備
                                                          ・東南アジアなどにおけるコンプ
                                                           ライアンス教育の検討と実施

内部通報制度の海外グループ会社
での導入拡大           ・中 国、東南アジア地域での内部通報                      海外リスクマネジメントの強化
・中国、東南アジア地域などでの  制度導入会社を 7 社から 25 社に拡大                   ・事業に影響を与えうるリスクの
 内部通報制度導入会社の大幅増                                            把握・整理と対処方針の策定



                                                          内部通報制度の海外グループ会社
                  ・サ イバー攻撃に関する初動対応など                     での導入拡大
サイバーセキュリティ対策の整備
                   のガイドラインを策定し、従業員へ
強化                                                        ・制度連結会社の内部通報制度導
                   の教育（e ラーニング）を実施
・経 産省から示された『サイバー                                          入率向上
                  ・経 産省のガイドラインを参考にサイ
 セキュリティ経 営ガ イドライ
                   バーセキュリティに関するリスク分
 ン』に沿った仕組みの整備
                    析などを実施




 責任者の声                       責任者の声                                      責任者の声
                         csr 活動は経営の基盤となる重要な活動。
                         仕組みが有効に機能するよう支援します。
                         総務・csr 本部   csr 推進部長

                         米澤 康博

    今日、経営環境が日々変化していく中で、企業活           基づいて csr に関する基本方針や行動規範などを定
   動においてはさまざまなステークホルダーとの関係           めるとともに、体制や仕組みを整備してきました。
   を意識して変化に適応していくことが求められてい           この仕組みが今後とも有効に機能していくために、
   ます。その中で csr 活動は、当社グループが事業を        運用上の課題に対する改善を引き続き支援していき
   継続していく上で基盤となる重要な活動であると認           ます。
   識しています。当社グループでは、グループ理念に




                                      furukawa electric group sustainability report 2017   29

     リスクマネジメント
     リスク管理の体制と概要

      当社の csr・リスクマネジメント委員会では、定期的なリスク評価などによりリスクを俯瞰して、全社的に対応すべ
     き重要リスクを定め、優先的に対策を推進しています。分野別には、環境・品質・安全・防災といった各種の専門委員
     会活動などを通じて、事業活動に関するリスク管理の推進を図っています。



       全社共通重要リスク                                           大規模災害などの危機発生時には、必要に応じて、社長をトッ
           ●コンプライアンス
                                                       プとする緊急対策本部・現地対策本部などを設置することを定
           ●品質管理
                                                       めるとともに、各部門の役割などを明確化しています。また、
           ●地震など大規模災害
                                                       初動マニュアルの整備、必要物資類の備蓄、連絡体制・安否確
           ●情報セキュリティ
                                                       認の仕組みの整備などを行うとともに、定期的に訓練を実施し
           ●グループ会社管理
                                                       ています。




     bcm 活動

 【事業継続 iso】
                                         当社では高まる
                                       ステークホルダー
                                       の事業継続活動の
                                       要求に答えるべ
                                       く、事業継続マネ
                                       ジメントシステム
                                      （bcms）の国際認
     事業継続 iso（iso22301）の認証書                                        緊急対策本部訓練ワークショップの様子
                                       証の取得を積極的
                          （千葉事
     に推進し、これまで「光半導体デバイスの製造」                                   況を設定し、被災地側の対策本部、製造部門と本社緊
              （三重事業所）の事業が bcms のiso
     業所）と「銅線製造」                                               急対策本部との間の役割と取るべき行動について、ワー
     規格（iso22301）の認証を取得しています。2016 年度                          クショップ形式で演習を実施しました。社長からは「災
     はさらに新たな事業領域での取得を目指し、巻線製造事                                害は日頃の延長でやってくる。日頃の準備のスピード自
     業部門（工場は古河マグネットワイヤ（株）三重工場）が                                        、
                                                              体が緊急課題である」「現場を仕切る人のリーダーシッ
     iso22301の 認 証を 取 得いたしました。当工 場では                          プが非常に重要。ノウハウを ojt で蓄積してリーダー
     モーターに用いられる巻線を製造しており、本事業部門                                シップを高めていってほしい」との講評を受けました。
     のiso 認証取得により、自動車、電機産業分野などの顧
     客に対して、上流の「銅線製造」から「巻線製造」へ一貫                              【本社災害対策本部訓練】
     した事業継続体制を確立しました。                                          本社の災害対策本部訓練では、2015 年度に引続き災
                                                              害時帰宅ルートマップを持って実際に帰宅ルートを歩く
 【緊急対策本部訓練】                                                   訓練を行いました。2 年目ということで参加者も増え、
      2016 年度の bcm 訓練では、大地震で当社平塚事業                            丸の内を基点に 4 ルートを編成し、約 2 時間の行程を危
     所が被災したとの想定で、被災当日から3日後までの状                                険箇所、避難設備などを確認して歩きました。参加者か


30    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                        マネジメント報告




 本社災害対策本部訓練




                       徒歩帰宅訓練   ②ルートの途中


  徒歩帰宅訓練   ①オフィスを出発
                                                     徒歩帰宅訓練        ③チェックポイント


                                 知的財産の保護
らは「長く歩くことを考えるとトイレの問題が出てく
 、
る」「コンビニはあるが、一時休憩できるような場所が         当社は、事業戦略・開発戦略と連携した戦略的かつ効
意外とない」などの感想が寄せられました。             率的な知財活動を実践しています。パテントポートフォ
                                 リオマネジメント活動では、他社動向の多角的な分析を
                                 踏まえた上で、戦略的に知的財産権獲得を進めていま
情報セキュリティ
                                        「top100 グローバル・イノベーター」
                                 す。この活動は、
 当社グループが対応すべき重要度の高いリスクとし        （2014 年度、2015 年度）を受賞し、国際的に高く評価
て、情報セキュリティは情報システム、知的財産保護お        されました。
よび情報管理などの視点から、関係する部門が情報を          また開発現場、生産現場の技術の流出防止や、タイム
交換し、連携して対策を進めています。ハードウェア         スタンプシステムを導入した情報保全強化により、知財
（主にモバイル機器）の持ち出し管理による情報漏えい        リスク低減にも努めています。他に、国内外のグループ
対策や、ソフトウェアライセンス管理などによるit 資産      会社を含めて、知財研修の体系的な実施、年 2 回のグ
管理などは継続して実施しています。不正アクセス禁止        ループ知財協議会開催、知財リスクに関するニュースレ
法、不正競争防止法（営業秘密）および個人情報保護法        ターの定期発行、優秀な発明や知財活動には社長表彰
などを中心とした情報セキュリティに関わる法令改正の        などを顕彰することで、グループ・グローバルに展開し
情報や教育資料などは当社およびグループ会社にも配         ています。
付し、推進部門にフィードバックをもらうなど、継続的
な改善活動を行っています。
                                 課題と今後の方針
 世界中でサイバー攻撃の被害が報道され、国内でも
多くの企業が被害を受けている情勢に鑑み、当社では、         グローバル市場への事業展開に伴い、当社グループ
従業員への注意喚起として、サイバー攻撃を受けた場合        が直面するリスクは年々多様化、複雑化しています。特
の初動対応と、不審なメールを見分けるポイントをガイ        に、新興国を中心とした海外事業に関するリスクや、サ
ドラインとしてまとめました。                   プライチェーンの視点からのリスクについての管理が重
 また、前年に実施した詐欺メール被害予防訓練に引き        要課題と認識し、対応の強化を図っていきます。
続き、従業員が不審なメールを受け取った際に適切な対
応ができるかを検証し注意を促す目的で、標的型攻撃
メールの模擬訓練を行いました。今後とも関係部門と連
携し、技術対策と個々の従業員の意識向上の両面でサイ
バーセキュリティリスク低減を推進していきます。



                                 furukawa electric group sustainability report 2017   31

     コンプライアンス
     基本的な考え方
                                                           らゆる階層別教育にコンプライアンス教育を組み込む
      当社グループでは、コンプライアンスを「単なる法令                             と同時に、テーマ別の集合研修や e ラーニングを実施
     遵守にとどまらず、社会の構成員としての企業および企                             し、グループ全体でコンプライアンス教育に取り組んで
     業人に求められる価値観や倫理観に即した行動をとるこ                             います。
           「気づく」
     と」と認識し、   ・   ・
                「話す」「正す」の「コンプライ
     アンス活動 3 つの約束」を定め、一人ひとりの日常から
     の実践を促しています。                                           教育実績（2016 年度）
                                                                       講習        対象       受講者

                                                                               新任役員
                                                                     役員研修                 23 名
      コンプライアンス活動 3 つの約束                                                       （常勤、非常勤）

                                                                     マネージャー   新任課長および
                                                           階層別                            51名
                           『話す』                                      研修       マネージャー
                                                           教育 注 1）
             『気づく』                                                            新任管理職
                                                                     基幹社員研修               42 名
                                                                              および専任職
                             『正す』                                    新入社員研修   新入社員       57 名 注 2）

                                                                     競争法および贈収賄規制          299 名
      ①気づく
                                                           テーマ別
        ・理念、csr 行動規範に沿っているか？                                         下請法                  670 名
                                                           教育
        ・悪しき慣行はないか？                                                  安全保障貿易管理             671名
        ・社会の要請・期待に反していないか？                                 注 1）階層別教育の管理職研修および新入社員研修は、講習内容に人権教育を含む
                                                           注 2）古河電工のみの数値
      ②話す
        ・放置しない
        ・相談する
        ・迷ったら情報を上げる                                        コンプライアンス月間の取り組み
      ③正す                                                   当社グループでは、毎年 10 月～ 11月をコンプライ
        ・気づいたらすぐ直す                                         アンス月間と定めており、グループ各社でそれぞれのコ
        ・常に改善する                                            ンプライアンス課題に対応した取り組みを実施してい
                                                           ます。


                                                           2016 年度コンプライアンス月間
     従業員への教育・啓発                                            古河電工での主な取り組み
      従業員一人ひとりにコンプライアンス意識を浸透させ                             1 分野別チェックリストによる職場自主点検
     るべく、さまざまな教育や啓発活動を行っています。                              【分野別チェックリスト】
                                                            ①独占禁止法 ②派遣・請負業務 ③下請取引
     コンプライアンス教育                                             ④労働安全 ⑤資産保全 ⑥情報セキュリティ
      主要な共通教材として、
                「古河電工グループ csr 行動                           2 職場ミーティング実施
     規範」の手引書である「csr・コンプライアンス・ハン                            3 競争法および贈収賄規制に関する講習会
     ドブック」を、当社グループ従業員に配付し、さまざま                             4「コンプライアンス誓約書」の提出（基幹社員以上が対象）
     な機会で活用しています。新入社員から役員までのあ




32    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                       マネジメント報告




コンプライアンス意識調査                    贈収賄防止

 当社グループでは、コンプライアンス意識調査を継続        2012 年 4 月に「古河電工グループ贈収賄禁止基本方
的に隔年で実施しています。従業員のコンプライアンス       針」を制定し、同年12 月に「贈収賄防止ガイド」を発行
に関する意識や理解度を測定するとともに、従業員にコ       し、グループ全体での贈収賄リスク管理体制の構築に向
ンプライアンスに関する「気付き」を促すことを目的と       けた活動を推進しています。
したものです。調査結果は参加したグループ会社各社
および当社内の各部門にフィードバックされ、それぞれ
の組織でのコンプライアンス施策の立案に活用していま            海外コンプライアンスセミナー
す。2016 年度は古河電工グループ csr 行動規範の理
                                       2014 年度より、現地の法と習慣を考慮した
解度という観点で設問を追加して、コンプライアン ス            集合型コンプライアンス教育として、競争法・
意識調査を実施しました。                         贈収賄規制をテーマとしたセミナーを実施し
                                     ています。2015 年度までは中国で開催しまし
                                     たが、2016 年度はタイ・バンコクで開催しま
内部通報制度
                                     した。現地法人のローカルの営業担当、購買
 当社グループでは内部通報制度を導入し、不正行為             担当を中心に 14 社 39 名が参加し、弁護士に
の早期発見や是正を図っています。当社では、社内通報            よるタイ語と日本語による講義とコンプライア
窓口と 外部第三者機関を利用した社外通報窓口（古河            ンスに関するディスカッションを行いました。

電工グループ・ホットライン）を設置しており、どちら
の窓口も匿名での通報が可能です。通報内容は、内部
通報事務局が厳重に管理し、通報者が不利益を被るこ
                                課題と今後の方針
とがないよう十分に配慮しなから、迅速に調査し適切に
対応しています。2016 年度からは海外グループ会社向      これまで当社が取り組んできた法令遵守のためのさま
けの社外通報窓口を新設し、グループ会社が多い中国・       ざまな施策に、グループ会社の参加範囲を拡大していく
東南アジアを中心に導入を開始しました。             ことが当社グループとしての課題と認識しています。そ
                                のためにはグループ全体を視野に入れた効果的な教育
                                コンテンツ整備やグローバルな推進体制の強化に注力
安全保障貿易管理
                                し、海外コンプライアンスセミナーの開催を増やしなが
 当社グループは、安全保障貿易管理をグローバルに事        「皆で考え、行動するコンプライアンス」をスローガ
                                ら、
業を展開する企業が果たすべき重要な責務と認識し、安       ンに、一人ひとりの自発的行動を促すことでコンプライ
全保障に関する国際的な枠組み( 輸出管理レジーム)を      アンス意識のさらなる向上を図ります。
反映した法令などを踏まえ、兵器や軍事に転用可能な貨
物・技術の管理体制整備と強化を図ってきました。
 製品の輸出や技術提供に際しては「安全保障輸出管理
規程」に基づく取引審査などを通して、関連諸法令の遵
守と共に懸念国などへの迂回輸出の防止にも細心の注
意を払っています。




                                furukawa electric group sustainability report 2017   33

      社会性報告

     お客様との関わり
     基本的な考え方

     当社は各事業部門で iso9001を取得して業務の標準化を図るなど常に品質改善に努め、お客様の視点で良い製品・
     サービスの提供を行うことで社会に貢献してきました。
     今後も、グループ経営重視の方針の下、お客様にとって魅力ある商品の実現に向けて、当社グループ全体でさらなる
 「品質力」の向上に努めていきます。



      品質管理の基本方針
      研究、開発、製造、営業、サービス、管理業務にいたるすべての段階、すべての部門、すべての階層において、
      常に事実に基づいて管理のサイクル（pdca）を回し、製品、サービスおよび業務の品質の維持・向上に努め、
      当社の経営方針の実現をはかる。




     品質向上を達成するための組織

     当社では、グループレベルで品質管理を推進するための最高機関として、社長を委員長とした古河電工グループ品質
     管理委員会を設置しています。本委員会の主導のもと、各部門長直属の「部門品質管理委員会」が、製品・サービスお
     よび業務における継続的な品質の維持・向上を推進しています。




     推進体制図
                       社長

                                   古河電工グループ品質管理委員会            品質管理総括会議

                                    委員長：社長                 議長：ものづくり改革本部長
                                    委員：経営層                 メンバー：品質管理推進室
                                    幹事：品質管理推進室長                 各部門品質管理総括


                     事業部門長                                 関係会社

                                       品質管理総括

                                   部門品質管理委員会




     目標と実績 （品質）                                                   達成   未達成事項有り    未達成
                                      2016 年度                           2017 年度
                目標                                取組実績      達成度           目標

                                   ・事業部門ごとに行っていた品質改善活
     品質力の抜本的強化                                                    一段上の品質を実現しよう！
                                    動の中から重要テーマを選定、推進す
     「失敗コスト」2015 年度比
     ・                                                           「失敗コスト」2016 年度比
                                                                  ・
                                    る品質強化プロジェクト活動を継続し
      10％減                                                         10％減
                                    て実施した




34    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                社会性報告




失敗コスト低減への取り組み
                                 topics 新たなイノベーションを生み出す空間が誕生
 2014 年度から開始した「品質強化プロジェクト」は、
                                      1884 年の創業以来、私たち古河電工は世紀を超えて
「失敗コスト」に関わる重要なテーマを事業部門ごとに設
                                    培ってきた素材力を核として、絶え間ない技術革新によ
定し、テーマごとにチーム活動を実施するものです。3
                                   り、さまざまなイノベーションを生み出してきました。
年目となる2016 年度のテーマは13 件で、活動を推進
                                      このイノベーションの歴史をいっそう進化・加速させ
するため、役員イベントを延べ 20 回開催しました。ま
                                   るために生まれたのが「fun lab®」です。
た、年度末には改善事例報告会を開催し、関係会社を含
                                      古 河 の f を 頭 文 字 とし、
めたグループで改善事例を共有しました。
                                    楽しい（fun）未来を創造し
 2016 年度もグループ共通の課題を強化する活動を継
                                   ていく思いを込めました。
続して、進めてきました。
                                      ここを訪れたゲストの皆
 「品質強化プロジェクト」のテーマ活動、および、事業
                                       「共知」
                                   さまとの、  ・   ・
                                           「共感」
部門内でのその他の                          「共創」を通じて、豊かな社
テーマ活動の成果と                           会の実現に貢献する新たな
し て、2016 年 度 は                     イノベーションを持続的に
「失敗コスト」低減の                          生み出していきます。
目標を達成すること
                                   url → http://www.furukawa.co.jp/funlab/
ができました。



課題と今後の方針
                                  て更なる強化が必要と判断しています。このため、今後
 「品質強化プロジェクト」活動でテーマ活動の進め方         は従来の「品質強化プロジェクト」に加えて、設計・開
（考え方）を、事業部門内での他のテーマ活動に水平展         発の仕組み・力量を向上させるプロジェクト活動を実施
開することによって、さらに大きな成果に繋げます。          していきます。
 一方、昨今はお客様からの要求も非常に複雑になって          今後は、これら2 つのプロジェクト活動によって、一
おり、これに対応するためには、特に設計・開発につい         段上の品質を実現することを推し進めていきます



 責任者の声                    責任者の声                                     責任者の声
                      「一段上の品質」を実現するため、設計・
                       開発プロセスのさらなる強化を目指します。
                       ものづくり改革本部 品質管理推進室長

                       柏原  一久

     品質管理の基本方針にあるとおり、研究、開発、       て、設計・開発の仕組み・力量を向上させるプロジェ
    製造、営業、サービス、管理業務にいたるすべての段      クトを立ち上げ、2 本立てでの活動を進めます。
    階、すべての部門、すべての階層において、常に事       「品質強化プロジェクト」活動は、2016 年度までに
    実に基づいて管理のサイクルを回し、品質の維持・       得られたような成果を更に広げていくことに主眼を
    向上を進めています。お客様に魅力ある商品の実現       置いた活動としていきます。
    に向け、商品の企画から最終製品がお客様に届くま        設計・開発の仕組み・力量を向上させるプロジェ
    での全工程の改善を進めていきます。             クト活動は、各事業部門での設計・開発の仕組みの
     2017 年度からは、
               「品質強化プロジェクト」に加え    改善と、設計・開発者の力量向上を目指します。



                                  furukawa electric group sustainability report 2017   35

     お取引先様との関わり
     安定的・継続的な最適購買

      当社グループは、グループ購買方針として「安定的・継続的な最適購買を目指した事業パートナーの皆様との戦略的
     関係の構築」を掲げています。


              古河電工グループ購買方針
              グローバルなパートナーシップによる古河電工グループの全体最適購買の実現
                1. 購買における csr 活動とコンプライアンス徹底
                2. 安定的・継続的な最適購買を目指した事業パートナーの皆様との戦略的関係の構築
                3. グループ・グローバル調達の拡大
                4. 原料・材料・部品の安定調達と購買における bcm の構築
                5. 事業戦略に対応した継続的なコスト低減活動推進



     下請取引教育の実施
                                                           定供給の取り組みについて、継続的な協力要請を行って
      当社グループでは、法令遵守に基づく公正な取引を                              います。
     通じて、お取引先様と健全な関係を構築するために、下
                                                           調達活動における csr の推進
     請取引に関する従業員教育を実施しています。2016 年
     度は、以前から実施してきた講習会を継続的に実施し、                                  「パートナー様向け csr 推進ガイドライ
                                                            当社では、
     下請代金支払遅延等防止法（下請法）の内容について周                             ン」に基づき、調達活動における「法令遵守、公正な取
     知徹底を図りました。                                            引の徹底」や「人権や安全、環境への配慮」などに取り組
                                                           んでいます。また、パートナーズミーティングにおいて
     パートナーズミーティングとパートナー評価制度
                                                           も、お取引先様へ当社の取り組み状況の説明や活動へ
                                    当社では、定期開催              の協力のお願いなどを行うことで、継続的な働きかけを
                                 のパ ートナーズミー                行っています。
                                 ティングにおいて、お
                                                           サプライチェーンの bcm（事業継続マネジメント）
                                 取引先様に当社の会社
                                 状況や購買方針の説明                 当社では、主要なお取引先様に対して、アンケート形
                                 を通じて、当社への理                式によりbcm への取り組みについても調査を実施して
     解を深めていただいています。2016 年度は 6 月に開催                         います。2016 年度は、例年の製造拠点調査アンケート
     し、主要お取引先様 57 社に参加いただきました。                             とあわせ、お取先様およびお取引先様のサプライチェー
      また、主要なお取引先様の品質・技術・価格・納入体                             ンについての事業継続力についてのアンケートも実施し
     制・社会貢献度・財務状況などについて評価し、面談で                             ました。お取引先様からいただいた結果をデータベース
     結果をフィードバックするとともに、評価結果に関して                             化することにより、災害発生時に影響を受ける可能性の
     意見を交換し、調達活動に関する意識合わせを行ってい                             高いお取引先様の迅速な状況把握を実施しています。
     ます。
                                                           紛争鉱物（コンフリクトミネラル）注 1）への対応
      2016 年度は196 社のお取引先様を評価し、結果につ
     いてフィードバックを実施しました。さらに、これら評                                           「責任ある鉱物調達へ
                                                            紛争鉱物への対応については、
     価結果や、当社日光事業所での雪害による工場停止の                              の取り組み」として、eicc（電子業界 csr アライアンス）
     経験から、一部のお取引先様については、事業継続や安                             行動規範遵守の活動の一環で、グループ方針を定め、グ


36    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                   社会性報告




                                    課題と今後の方針
ループ各社やお取引先様への周知を図っています。
 2016 年度は、引き続き当社およびグループ各社の主            お取引先様に対する「パートナー様向け csr 推進ガイ
要製品を対象とした対象金属の使用状況調査を実施す            ドライン」理解に関するアンケートの継続実施を通じて、
るとともにeicc のコンフリクトフリー製錬所プログラ         サプライチェーンにおけるcsr 活動の状況把握と推進
ムで認証を受けた製錬所からの調達推進を積極的に進            を図っていきたいと考えています。また、bcm に関す
めています。                              るアンケートと製造拠点調査の結果をもとにお取引先様
 また、責任ある鉱物調達については、今後も引き続き、          への働きかけを行うことで bcm の体制強化に努め、サ
グループ各社やお取引先様と協力し、業界団体と jeita        プライチェーン全体で非常時における対応力の底上げ
（一般社団法人   電子情報技術産業協会）とも連携しな         を目指していきます。また、社内的には、資材部での集
がら取り組んでいきます。                        合研修時に、bcm 対応の演習を実施することで、資材
注 1）コ
     ンゴ民主共和国またはその隣接国で採掘された「タン      部員の認識も高めていきます。
    タル、錫、金、タングステンまたはそれらの派生物」で、
  その地域での紛争の資金源となっているものをいう。


目標と実績 （調達）                                              達成       未達成事項有り           未達成
                     2016 年度                                          2017 年度
            目標                  取組実績               達成度                   目標

パートナー（お取引先様）との          ・主 要お取引先様 196 社を対
戦略的関係の強化                  象にパートナー評価を実施                      パートナー（お取引先様）との
・パートナー評価制度の継続            し、パートナーズミーティン                      戦略的関係の強化

・「csr
     推進ガイドライン」のお取引先様への  グを開催                              ・パートナー評価制度の継続
 周知活動の継続                ・csr 推進ガイドラインを購                   「csr 推進ガイドライン」のお
                                                           ・
・bcm アンケート結果をもとに、サプライ   買の受発注システムホーム                       取引先様への周知活動の継続
  チェーン強化に向けたパートナーとのコ     ページで周知                            ・bcm アンケート結果から、調
 ミュニケーション                 ・重 要製品の調達拠点複数化                    達拠点複数化などサプライ
・紛争鉱物調査（データ更新調査）と eicc の （場合によっては在庫推奨）                     チェーンの強化施策の検討
 コンフリクトフリー製錬所プログラムで認       を検討・実施                          ・紛争鉱物調査
                                                                  （データ更新調査）
 証を受けた製錬所からの調達の積極推進       ・調査を実施




 責任者の声                         責任者の声                                   責任者の声
                          お取引先様との相互理解に努め、
                          さらにサプライチェーンを強化します。
                          財務・調達本部   資材部長

                          高松 一弘

    当社は創業以来、世の中に社会インフラの供給を          なると思われます。そのような中、今まで以上に社
   行うことで事業を維持し、製品供給者として社会貢          会貢献を果たしていくためにはサプライチェーンの
   献を行ってきました。ただし、当社のみの努力で事          強化が必要になります。パートナーズミーティング
   業を継続できたわけではなく、当社が製品を生み出          開催や、パートナー評価などを通じてお取引先様と
   すための原材料をお取引先様から安定的に納入いた          の相互理解に努め、csr 活動推進や bcm 強化など
   だいたおかげと考えています。                   に取り組むことで社会貢献を続けていきます。
    今後、従来よりもさらに事業環境の変化が激しく



                                     furukawa electric group sustainability report 2017   37

     株主・投資家様との関わり
     情報開示方針と ir 体制

             「古河電工グループ csr 基本方針」
      当社グループは、
     において、全てのステークホルダーとの健全で良好な関
     係を維持・発展させることを定めています。さらに、会
     社情報の適時開示に関する社内規定において、適時・適
     切な情報開示を行うための体制を整備しています。
      これらの方針のもと、財務・調達本部長をir 担当役                                        自動車工場をご見学
     員に据え、ir・広報部が担当部署となってir 活動を運営
     しています。
                                                           株主様への利益還元
     機関投資家・証券アナリストとの関わり
                                                            当社では、資本効率を重視した経営を目指し、成長戦
      国内外の機関投資家・証券アナリストを対象に、経営                             略投資や次世代新事業育成、財務体質の改善ならびに
     説明会（第二四半期・通期決算、中期経営計画発表時な                             株主還元のバランスをとることを、資本政策の基本的な
     ど）を開催するほか、年間を通じて積極的なコミュニ                              方針としています。
     ケーションを図っています。                                          この基本方針のもと、2016 年度（平成 28 年度）から
                                                           開始した新中期経営計画「furukawa g plan 2020」に
                                                           おいては、当社グループの持続的成長を支える注力事
                                                           業分野（インフラ / 自動車市場）での利益拡大および新事
                                                           業創出のための設備投資・研究開発に対して優先的に
                                                           経営資源を振り向け、当社グループの収益力を強化す
                                                           るとともに、財務体質の改善を図ってまいります。
                                                            株主還元については、安定配当の継続を経営の最重
               機関投資家向け決算説明会の様子                             要事項の一つと位置づけております。
                                                            2017 年（平成 29 年）３月期の期末配当につきまして
                                                           は、当期の業績などと上記の株主還元の考え方を踏ま
     個人投資家との関わり
                                                           え増配することとし、１株につき 55 円の期末配当を実
      当社は、2016 年 9 月に第９回個人株主様向け工場見                         施しました。なお、当社は 2016 年 ( 平成 28 年 )10 月１
     学会を開催しました。見学会の参加者は自由応募の中                              日付で、普通株式10 株につき１株の割合での株式併合
     から抽選で決定しており、今回は応募総数127 名様の                            を実施しており、本期末配当は株式併合後換算で前期
     中から50 名様をご招待しました。当日は、光ファイバ                            比15 円の増配となります。
     や自動車部品などの製造工程をご見学いただき、古河                               2018 年（平成 30 年）3 月期の配当につきましては、
     電工を体験していただきました。                                       同期の業績を増益と見込むため、今後の事業展開並び
                                                           に株主の皆様への利益還元を総合的に勘案して、期末
                                                           配当１株につき 60 円を予定しております。




                      通信工場をご見学


38    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                                                 社会性報告




株式・配当情報
 株式の概況（2017 年 3 月 31日現在）                              普通株式における所有者別株式分布
 証券コード           5801                                （2017 年 3 月 31日現在）
 上場証券取引所         東京証券取引所 市場第一部                          その他国内法人等                                      自己株式
 発行可能株式総数          普通株式       250,000,000 株             6.86％                                           0.07％
 発行済株式総数           普通株式         70,666,917 株            48,851,021 株                                 48,062 株
 1単元の株式数         100 株 ＊）
                                                                                                       金融機関
                 東京都中央区八重洲一丁目 2 番 1号                    個人・その他             発行済株式総数
 株主名簿管理人                                                                                               41.62％
                 みずほ信託銀行株式会社                            21.70％               70,666,917 株         29,413,607 株
                                                        15,333,730 株
 事業年度            毎年 4 月1日から翌年 3 月 31日まで
 定時株主総会          毎年 6 月                                 外国法人等                                          証券会社
 ＊）2016 年（平成 28 年）6 月 27 日開催の第 194 回定時株主総会決議に基づき、      27.57％                                           2.18％
    同年 10 月 1 日を効力発生日として当社普通株式の 1 単元の株式数を 1,000         19,480,698 株                               1,539,799 株
    株から 100 株に変更いたしました。


 1株当たり配当履歴（予想含む）
              決算期       2014 年 3 月期   2015 年 3 月期    2016 年 3 月期       2017 年 3 月期    2018 年 3 月期
             中間（円）          0.0           0.0            0.0               0.0              0.0
             期末（円）          3.0           3.0            4.0              55 注）             60 注）
             年間（円）          3.0           3.0            4.0              55 注）             60 注）
          注）当社は、2016 年 10 月１日付で普通株式 10 株を 1 株の割合で株式併合を実施いたしました。株式併合を実施しなかったと
             仮定した場合の金額はそれぞれ、55 円→ 5.5 円、60 円→ 6.0 円となります。

 大株主の状況（2017 年 3 月 31日現在）
                          大株主の氏名                                   持株数（普通株式）                   持株比率
 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                                              5,566,800 株               7.88％
 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                                                4,959,900 株               7.02％
 みずほ信託銀行株式会社 退職給付信託 みずほ銀行口 再信託受託者 資産管理サー
                                                                        2,413,500 株               3.42％
 ビス信託銀行株式会社
 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口 4）                                            2,238,500 株               3.17％
 bbh boston custodian for japan value equity concentrated
                                                                        1,465,500 株               2.08％
 fund a series of 620135
 朝日生命保険相互会社                                                             1,365,050 株               1.93％
 古河機械金属株式会社                                                             1,329,045 株               1.88％
 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口 5）                                            1,289,900 株               1.83％
 government of norway                                                   1,228,800 株               1.74％
 富士電機株式会社                                                               1,100,000 株               1.56％
 注）１. 持株比率は自己株式（48,062 株）を控除して計算しております。
   ２. 株式会社みずほ銀行については、同社が退職給付信託として設定した上記株式 2,413,500 株とは別に、同社が保有する株式が 173 株あります。
   ３. 朝日生命保険相互会社については、上記 1,365,050 株とは別に、同社が退職給付信託として信託設定した株式が 1,050,000 株あります。
   ４. 古河機械金属株式会社については、上記 1,329,045 株とは別に、同社が退職給付信託として信託設定した株式が 1,091,900 株あります。




責任者の声                                    責任者の声                                                責任者の声
                                      多岐にわたる事業内容をご理解いただけるよう、
                                      情報開示・説明対応に注力してまいります。

                                      財務・調達本部        ir・広報部長

                                      増田 真美

   当社の事業は銅の精錬と電線の製造からスタート                            る統括部門を新設。この新しい体制をふまえ、事業
  しましたが、これまで培ってきた素材力を核とした                            セグメントを「インフラ」、「電装エレクトロニクス」  、
  数々の製品が、通信・電力のインフラや自動車など                            「機能製品」、「サービス・開発など」の 4 部門に再編
  幅広い分野で世界中の皆様の生活基盤を支えていま                             成しました。この事業セグメントをベースに、多岐に
  す。                                                 わたる事業内容を株主・投資家の皆様に理解いただ
   当社は、2016 年度より、関連性の強い事業間の連                         けるような情報開示・説明対応に注力し、末永く信
  携強化と共通機能集約を目的に、複数の事業を束ね                             頼いただける企業になりたいと考えています。



                                                      furukawa electric group sustainability report 2017            39

     従業員との関わり
      人材マネジメント                                                 人材育成

     人材マネジメント方針                                              教育プログラムの充実

      当社グループでは、グローバルで多様な人材を活か                                   当社グループの発展に貢献する、豊かな人間性を備
     し、創造的で活力あふれる企業グループとなることを目                               えチャレンジ精神旺盛な人材の育成に取り組んでいま
     指し、グループ理念を体現し、競争力強化に寄与できる                                「主体的に考え実行できる感性豊かな人材」の育成
                                                             す。
     人材を継続的に創出することを人材マネジメントの基本                               を狙い、組織力を最大限に高めるとともにグループ経営
     方針としています。                                               の考え方を浸透しています。
        「古河電工グループ理念」につきましては、26
      なお、                                                      リーダーのあり方が組織風土を変え業績に反映すると
     ページをご覧ください。                                                               「対話」による
                                                             考え、全従業員のリーダーシップ開発と、
                                                             「人と人との関係者」の構築を基本に、人に関心を持ち、
     課題と今後の方針
                                                             他者を敬い尊重する感覚の涵養に努めています。
      2020中期経営計画においては、グローバル市場で成
                                                             グローバル環境に適応したリーダーの育成
     長し続けるために、多様性と主体性を追求し、事業環境
     変化への適応力を高め、創造的で実効力の高い「人」と                                  将来の経営を担う人材を育成する「グローバルビジネ
 「組織」を実現することをミッションに掲げ、グループ・                                  ス リ ー ダ ー（gbl）研 修 」を 2006 年 度 か ら 開 始 し、
     グローバル経営に資する施策として「トップマネジメン                               2013 年度からは、グローバル人材の育成の観点を強化
     トの強化施策」および「組織風土改革・人材のボトムアッ                                                      」に
                                                             した「グローバルマインドセットプログラム（gmp）
     プ施策」に注力します。                                             衣替えして継続実施しています。また、海外の現地従業
      具体的には、グループ各社で人事戦略や人事施策を策                               員を対象に「グローバルデベロップメントプログラム
                   「group hr vision」
     定する際の統一の価値基準となる                                   注1）
                                                                 」を 2010 年度から開催しており、グループの結
                                                             （gdp）
     を制定した上で、採用・配置・評価・報酬の人事諸制度                               びつきの強化を狙って、一部のカリキュラムを gmpと
     の連関性を高めつつ、グローバル人材の育成強化に主眼                               合同で実施しています。さらに、2014 年度からは若手
     をおいた「能力開発」の側面から個別施策を実施してい                               従業員を海外に派遣する「グローバル・チャレンジ・プ
     きます。 注 1）当
               社グループとしての人材のありたい姿。
                                                             グローバル人材育成研修体系

     グループ・グローバル経営に資する主な具体的施策                                                  グローバル人材育成                                    海外駐在員
     トップマネジメント強化施策
                                                                                                                           経営基礎知識研修
                                                                                                                                      赴任直前研修
                                                                                                                                               人事管理研修
                                                                                                                                                        地域別研修




                                                                                     global business leader
                                                               部長                    グローバルビジネスリーダー
     1人
       材データベースを活用したサクセッションプラン
                                                                                             gbl
      ( 後継者育成計画 ) や戦略的配置の実現など                                                         （2012 年度まで実施）
                                                               課長
       動評価を通じた、リーダーシップの発揮と行動変革
     2行                                                                    global mindset             global development

      の活性化
                                                                              program                      program
                                                             data base
                                                                         グローバルマインドセット                グローバルデベロップメント
                                                                              プログラム                        プログラム
     組織風土改革・人材のボトムアップ施策                                                        gmp                        gdp
                                                                         diversity                     （海外 ns＊）向）
                                                              事幹職
     1「group
            hr vision」の制定および fm-career design（新                         global mind set    ミニ mba
                                                                         global leadership ・経理
       配置基準）の定着と浸透、キャリア開発支援の推進など                               各部門が
                                                              グローバル
                                                                         business situation ・戦略など

                                                              人材として        global challenge
     2研
       修カリキュラムの充実を図るとともに、若手従業員                                 主要に            program                                       海外拠点
                                                                           グローバルチャレンジ
                                                                                                                           チームワーク向上
      の海外派遣などによる双方向の人材交流の促進
                                                             育成したい者
                                                                              プログラム
                                                                を推薦                                                         ワークショップ

     3ダ
       イバーシティー・マネジメント（女性活躍推進施策）
                                                                                gcp
                                                                            （海外派遣制度）
      の取り組みを加速
       き方改革の推進による持続的成長の実現
     4働
                                                                           （現地従業員）
                                                              ＊）ns：ナショナルスタッフ     の略称




40     furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                                            社会性報告




        」を開始しました。
ログラム（gcp）                                                   多様な人材の活用
 各種プログラムを連携し、グローバル環境でいきいき
と活躍できる人材の育成に取り組んでいます。                                       当社グループは「多様な人材を活かし、創造的で活力
                                                          あふれる企業グループの実現」を経営理念に掲げてお
現場力強化プロジェクト
                                                          り、グループ・グローバル経営を進める上で多様な人材
 2009 年度から、当社各事業所で、製造現場の従業員                               が活躍できる環境・風土づくりが不可欠と考えていま
を対象とした現場力研修を開始しました。現在までに、                                 す。2014 年 4 月には「ダイバーシティー推進室」を設置
                           、
グループ会社を含む 2500 名以上の方が「作業長研修」                              し、多様な人材が活躍できる環境の構築を加速させて
        、
「中堅作業者研修」「ベーシックプログラム」といった各                                います。
研修を受講し、顧客のために「自ら考え、自ら行動する」
                                                          ダイバーシティー推進活動
ことができる「現場力」を育み、職場の「ものづくり力」
の活性化を目指しています。                                               当 社 で は 2014 年 9 月 よ り 女 性 活 躍 推 進 活 動
                                                          「furukawa“v”challenge!!」を開始し、以下の目標を
                                                          掲げて、女性従業員ネットワーキング活動や女性のキャ
                                                          リア形成促進、組織全体でのマインド醸成のための各種
                                                          施策に総合的に取り組んでいます。
                                                            2016 年 4 月には女性の活躍推進に関する取り組みの
                                左上：平塚地区第 8 回             実施状況などが優良な企業の認定「えるぼし」三段階目
                                     中堅作業者研修受講者
                                                          （最高評価）を取得し、また同年、ダイバーシティー＆イ
                                右上：ものづくりスタッフ
                                     現 場力研修のグループ         ンクルージョンの意識啓発のた
                                      ワークの様子
                                                          めの全管理職向け e ラーニング
                                左：ものづくりスタッフ
                                   現 場 力 研 修 の グ ル ー プ   の実施、採用活動強化のための
                                    ワーク発表の様子
                                                          「女子学生向けパンフレット」作
 2013 年度からものづくりスタッフ（製造部門で現場                               成などを行いました。
をサポートするスタッフ）を対象とした現場力研修を開
始しており、2014 年度は研修に参加するグループ会社                               【女性活躍推進に関する目標】
も 20 社を超え、複数のグループ会社の拠点工場で、従                                   018 年までに「女性のライン長（部課長）＋専門職」
                                                          （1）2
業員全員参加型の特別プログラムを展開しています。                                     人数の倍増を目指す。
製造現場とスタッフが「現場力強化」を共通言語として                                     018 年までに採用者の女性比率倍増を目指す。
                                                          （2）2
業務を遂行する風土づくりを促進し、国内外を問わず、                                   
                                                          注）当社の取り組み概要は厚生労働省の『女性活躍・両立支援総合サ
                                                                              』に掲載しています。
                                                             イト（一般事業主行動計画公表サイト）
当社グループ全体が一体となって「ものづくり力」の強
                                                          http://www.positive-ryouritsu.jp/positivedb/detail?id=529
化に取り組んでいます。

現場力研修受講者数                                                 人材採用
 （人）

600                                                         事業のグローバル展開に対応するため、当社グルー
            古河電工        グループ会社
500                                                       プが一体となって人材の確保に向けさまざまな取り組
                         88
                               183                        みを実施しています。情報交換会を通じてグループ内
400
                   43
300                                        189 265        で採用ノウハウを共有しているほか、グループ合同の会
                         423         159
200                            344                        社説明会「古河電工グループフォーラム」を東京と名古
       24    42    292
100                                  156
                                           237 215        屋で開催し、当社グループの魅力を学生に積極的にア
       76    76
  0                                                       ピールしています。
      2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 （年度）


                                                          furukawa electric group sustainability report 2017          41

     男女別採用人数（単位：人）
                       2013 年度 2014 年度 2015 年度 2016 年度 2017 年度
          男性             26      21      28      45      61
          女性              6       5       8      15      31
     事技職  合計             32      26      36      60      92
         うち外国人
                            0          1          0          0          1
           採用
          男性                0          0          0          0      15
     技能職  女性                0          0          0          0       0
          合計                0          0          0          0      15




     障がい者雇用の促進                                                                      インターシップ実施の様子

      当社は障がい者雇用率の向上を目指して、2004 年度
     に特例子会社古河ニューリーフ（株）を設立し、2017 年
                                                                            働き方改革
     3 月末 現 在で 40 人 の 知的障 が い 者を 雇 用しており、
     2017 年 3 月15日 時 点 の 当 社 の 障 が い 者 雇 用 率 は                               当社では、2015 年 5 月に専任組織を設置して以来、
     2.24％です。                                                               「ワークスタイル変革」と「組織風土改革」の両面から、
      当社の平塚事業所・千葉事業所・三重事業所を活動                                               「会社の持続的成長」と「個々人の生活（人生）の充実」の
     拠点として、雇用率向上に取り組んでいます。                                                  両立を目指し、活動を推進しています。2016 年度にお
                                                                            いては、会議の効率化や会議資料の簡潔化に関する施
                                                                            策のほか、トライアル期間を経て「テレワーク勤務制度」
                                                                            を導入しました。2017 年度は、各種施策の実効性をさ
                                                                            らに高める活動を進めていきます。



                                                                             労使での意見交換
               古河ニューリーフ（株）従業員による作業風景
                                                                             当社では、互いに誠意を持って話し合いを尽くすこと
                                                                            を、労使対話の基本姿勢としています。これに従って、
     障がい者雇用率（古河電工）
                                                                            対話を重視しながらさまざまな課題を解決するととも
     （％）
     2.5                                                                    に、労使の相互理解に努めています。
                                           2.34％                             公式での意見交換の場としては、年 2 回の「中央経営
     2.0                        2.29％                 2.24％
             1.94％   1.94％                                                  説明会」を開催しています。1952 年度から65 年にわ
     1.5
                                                                            たって継続しているもので、開催回数は 2017 年 5 月時
     1.0
                                                                            点で通算129 回を数えます。説明会には労使双方の代
     0.5
                                                                            表者が参加し、事業環境や経営状況、時事的なテーマ
     0.0                                                                    に至るまで、幅広い事項に関して積極的に意見を交換、
             2012    2013       2014       2015       2016       （年度）
                                                                            情報を共有しています。
                                                                               「人事制度検討委員会」
                                                                             また、         「時短検討委員会」など、
     インターンシップ
                                                                            就労環境整備を目的とする各種の委員会においても日常
      1997 年に日本政府が産学官連携活動の一環としてイ                                            的に労使が話し合っています。これらの話し合いを通し
     ンターンシップを導入して以来、当社では、メーカーと                                              て、制度の改善やコンプライアンス対応のモニタリング
     して将来の日本の技術者の育成に貢献するために、理工                                              機能強化など、各種の課題の解決に取り組んでいます。
     系学生を数多く受け入れてきました。各事業所で受け
     入れてきた学生はすでに 200 人を超えています。


42         furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                                 社会性報告




従業員データ集                                                                csr 活動へ
 従業員のデータ集は、当社ホームページの csr 活動                             http://www.furukawa.co.jp/csr/report/

に掲載していますので、ご覧ください。


目標と実績 （人材育成 / 職場環境）                                                   達成       未達成事項有り           未達成
                              2016 年度                                               2017 年度
          目標                            取組実績                    達成度                    目標

                          ・8/22 ～ 27に14 か国 29 名の参加で gdp
グローバル人材の育成強化
                           を実施                                           ・onefurukawa マインドの浸透
・gdp の実施
                          ・gcp-one furukawa コ ー ス に 2 名 参 加              と corevalue を 意 識した 研 修
・若 手 海 外 派 遣 プ ロ グ ラ ム                                                   内容へ見直しをして実施
                          （知財部、ブロードバンド（資材部への移動
（gcp）の実行
                            見込） ）                                        ・gcp の継続的派遣

「ものづくり力」の強化     ・本 部連携で、ものづくり教育体系の検討
                                                                         「ものづくり力」強化のための教
                                                                         ・
・ものづくり力強化のための教  開始
                                                                          育体系づくり
  育体系づくり        ・関係会社（①  正電社、②岡野電線
                        （株）       （株））
                                                                         ・関係会社（国内・外）の現場力強
・関係会社（国内・外）の現場力           にて、全従業員対象の現場力研修（ベー
                                                                           化活動の継続
  強化活動の実行                  シックプログラム）を実施

多様な働き方、仕事と生活の両                                                           多様な働き方、仕事と生活の両立
立を支援                  ・年 次定例休暇取得日数が 5 日未満の人数                            を支援
・年 次 定 例休 暇 取 得日数が 著  は 1.4％にまで削減達成                                     ・出 産や育児の父親の参画を促
 しく少ない層の人数削減（継 ・育児や介護目的に限定しない「テレワーク                                       進、当社制度の認知度向上、不
 続）、
   「在宅勤務制度」の対象  勤務制度」を新たに導入済                                              妊治療のための時間確保支援
 拡大




 責任者の声                                  責任者の声                                        責任者の声
                                    多様な人材が活躍できる環境・風土づくりを
                                    加速していきます。
                                    戦略本部    人事部長

                                    福田 隆志

    当社グループがグローバル市場で成長し続けるた                       ネスリーダー（gbl）研修」      「グローバルマインドセッ
                                                                     、
   めには、多様性と主体性を追求して、事業環境への                       トプログラム（gmp）     」「グローバル・チャレンジ・プ
   適応力を高め、創造的で実行力の高い「人」と「組織」                     ログラム（gcp）     」を導入し、  「切り拓き・やり抜く人
   を実現することが重要です。そのためには、年齢・                       材の育成」と「協働環境の構築」に取り組んでいます。
   性別・国籍といったさまざまな属性に関わらず、多                        一方、主体性を体現するべく、チャレンジする能
   様な考え方・能力・背景などを持つ従業員一人ひと                       力・意欲を有する個人と、イノベーティブな発想が生
   りが、正々堂々と行動し、革新を志向し、本質追求                       ま れ る 組 織 の 活 性 化 を 促 す た め、 人 事 制 度「fm
   を意識し、主体的・迅速に動き、協働を意識するこ                       career design（エフエム・キャリア・デザイン）        」を
   とが欠かせません。                                     導入・運用することにより、計画的な人員配置を通
    当社では、2004 年度に特例子会社古河ニューリー                    じたキャリア形成と人材の流動化を進めています。
   フ（株）を設立し、障がい者雇用を推進し、2014 年度                    今後も上記をはじめ、さまざまな施策に積極的に
   には「ダイバーシティー推進室」を設置し、多様性に                      取り組むことで、多様な人材が活躍できる環境・風
   ついて、より積極的に取り組んでいます。また、グ                       土づくりを加速していきます。
   ローバル視点での人材育成のために「グローバルビジ



                                                   furukawa electric group sustainability report 2017   43

      労働安全衛生

     労働安全衛生管理の基本的な考え方

      当社グループは、基本的な " 法令遵守 "はもちろん、" 安全人間化 " および " 本質安全化 " を重点的に進め、ゼロ災害と
     ゼロ疾病を目指すことを基本的な考え方としています。

      安全衛生管理の基本方針
       ・労働安全衛生法の主旨に沿って、点検・管理し、災害撲滅を図る
       ・本質安全化の推進で、中期的に歩車分離と安全装置の段階レベルⅲ以上を目指す
       ・コミュニケーションと 5s と教育（体感・実践）で安全人間を育成する
       ・安全衛生管理度を向上し、中期的にⅳ段階レベル以上を目指す
       （健康保険組合との連携を強化し）グループ衛生管理活動を活性化させて心と身体の健康づくりを推進する
       ・


     推進体制

      当社グループでは、グループレ                     推進体制図
     ベルの労働安全衛生管理を推進す
                                             社長
     る最高機関として、社長を委員長
     とした「古河電工グループ安全衛                                    古河電工グループ安全衛生委員会                 安全衛生総括会議

     生委員会」を設置しています。本                                        委員長：社長                   議長：ものづくり改革本部長
                                                            委員：経営層                   メンバー：事業部門長
     委員会では、経営層が委員となっ                                        幹事：安全環境推進室長                   各部門安全衛生総括
                                                               人事部長                       事業所長
     て、グループ全体の安全衛生活動                                                                      安全環境推進室
     の方針や施策について、審議、決                                                                      人事部長
                                          事業部門長
     定およびフォローを行っています。
                                                                                     関係会社
                                                             安全衛生総括

                                                        部門安全衛生委員会



     安全衛生活動発表会                                                 役員による現場点検

      当社グループの安全衛生活動についての活動発表会                                    当社の安全担当役員が、災
     を開催し、優秀な活動を表彰しています。2016 年度                                害発生時や前年度の成績に応
     は、各事業部門から選ば                                               じて、当社およびグループ会
     れ た 計15 組（ う ち、 グ                                         社の現場を訪問し、対策の適
     ループ会社 5 組）が発表                                             切性や定着度の確認、本質安
                                                                                            ofs 社（米国）での
     し、社長表彰を受けまし                                               全化に向けた意見交換などを                  役員現場点検

     た。                                                        行い、再発防止に努めています。国内外のグループ会
                                fpt 社（タイ）の発表の様子
                                                               社に訪問し、2016 年度は17 社と意見交換しました。

     目標と実績 （災害）                                                                 達成    未達成事項有り       未達成
                                       2016 年度                                          2017 年度
                   目標                                取組実績                 達成度               目標

     休業災害 1 件以下                        休業災害 2 件                                 休業災害 0 件



44     furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                                               社会性報告




労働災害発生状況                                                         喫煙対策の強化

    当社の 2016 年度の安全成績は、休業災害1件以下と                                                            当社では、2003 年度から本
いう目標に対し、2 件の発生となり、未達成という結果                                                               格的に喫煙対策に取り組み、
でした。休業災害度数率 注1）は、当社は 0.28とほぼ                                                             受動喫煙防止・禁煙促進に関
横ばい、国内グループ全体 注 2）は 0.72と増加しまし                                                            する活動を実施しています。
た。                                                                                       こうした取り組みの結果、当

休業災害度数率                                                                                  社 の 男 性 従 業 員 喫 煙 率 は、
          （％）                                                                            2002 年 度 以 降 の10 年 間 で
                  全産業 注3）    製造業全体 注3）    国内グループ全体    古河電工
          2.0                                                        禁煙ポスター              20% 低 下しまし た。2017 年
                 1.59       1.58   1.66     1.61     1.63           （スワンスワン）
                                                                                         度 に は 就 業 時 間 内 禁 煙 を、
          1.5
                                                                 2020 年度には「当社は 2020 年東京オリンピックを全
度数率 注1）




                                                     1.15
                 1.00              1.06     1.06
                            0.94
          1.0
                                                     0.72        面禁煙で迎えます！！」の標語の下、全社全面禁煙を目
                 0.53                       0.51
          0.5
                            0.71   0.77                          指して、三位一体（情報提供、禁煙支援、禁煙環境整備）
                 0.37       0.40                                 の多角的な取り組みを続けています。
                                   0.28     0.29     0.28
          0.0
                  2012      2013   2014     2015     2016 （年度）

                注１）度数率＝  （死傷者数 / 延べ実労働時間）×100 万
                注２）2016 年度の集計範囲は、
                   従業員および派遣社員です。
                                   古河電工および国内グループ会社 36 社の
                                    集計対象会社は、61 ページをご覧ください。       転倒災害防止対策の導入
                注３）全産業および製造業全体のデータは厚生労働省調査の結果より

                                                                  転倒災害は年齢と共に増加し、当社でも高齢化が進む
    また、2016 年度の海外グループ会社も含めたグルー                                   につれ、転倒災害（歩行時の通勤災害含む）の増加が危
プ全体としての災害度数率は1.28 でした。ここでの対                                      ぶまれるため、2016 年度より、転倒災害の防止教育、
象災害は休業災害および不休業災害です。                                              体操（筋トレ）を導入しています。また、50 代以上の従
                                                                 業員には身体機能測定も実施しており、2017 年度から
                                                                 は 40 代以上にも実施していきます。
長時間勤務者の健康管理

    当社では、厚生労働省労働基準局からの通達「過重労
                                                                 健康経営優良法人 2017（ホワイト 500）に認定
働による健康障害を防止するため事業者が講ずべき措
置等」を指針として、健康診断結果に基づく就業制限を                                         当社は、経済産業省の
徹底するとともに、長時間勤務者に対して産業医による                                        健康経営優良法人認定制
面談を実施し、長時間勤務者の健康管理に注力していま                                        度で、優良な健康経営を
す。                                                               実践している「健康経営優
                                                                 良 法 人 2017（ ホ ワ イ ト
メンタルヘルス対策
                                                                    」に認定され、認定
                                                                 500）
    当社では、2002 年度からメンタルヘルス対策に取り                                   証を受領しました。これ
組んでおり、これまでに、ストレスコントロール研修、                                        は年度ごとに定めた衛生                    ホワイト 500      認定証
ワーク・エンゲージメントに着目したメンタルヘルス研                                        管理基本方針を基に、地
 「快適職場検討会」を全社展開してきました。
修、                                                               道に実施してきた、当社の「心と身体の健康づくり」の
    2014・2015 年度は、40 歳代前半の従業員全員およ                                活動が、評価されたものと考えます。今回の認定を契
び中間管理職を対象として、あらゆる変化に対応できる                                        機に、改めて健康経営を推進していきます。
セルフケア研修、ラインケア研修を展開し、2016 年度
以降は、ラインケア研修を継続実施すると共に、法改正
に伴うストレスチェック制度を導入しています。


                                                                 furukawa electric group sustainability report 2017   45

     地域・社会との関わり
     社会貢献活動の基本的な考え方

                                              「次世代育成」
      当社グループでは、これまでも地域に根差したさまざまな社会貢献活動を行ってきました。     「スポーツ・
         「自然環境・地域社会との共生」の 3 つを軸として、今後さらに充実した活動を行っていきます。
     文化振興」



      古河電工グループ社会貢献基本方針（2011年 3 月改定）
      世紀を超えて培ってきた社会との絆を継承・発展させ、より良い次世紀を来るべき世代に引き継いでいくため
                       「次世代育成」
      に、本業を通じた社会貢献はもとより、               「自然環境・地域社会との共生」を
                             「スポーツ・文化振興」
      軸として、着実でたゆまぬ社会貢献活動を行います。




 「熊本地震」被災地支援                                               「ふくしま応援企業ネットワーク」による復興支援

      当社グループは、地震発生後直ちに、当社グループ                               当社は、福島県での原発事故による風評被害払拭の
     の製品を被災自治体などに無償でお届けし、避難所など                             ために、福島県産品の購入促進や福島県内観光施設の
     でお使いいただきました。また、被災者に対する支援活                             利用促進などを図ることを目的とした、有志企業からな
     動を行う団体・ボランティア組織への活動資金に役立て                             る会員組織「ふくしま応援企業ネットワーク」に参加し
     て貰う「支援金」を社会福祉法人中央共同募金会を通じ                             ています。2016 年度は 本社、千葉事業所、平塚事業
     て寄付しました。                                              所にて、企業マルシェとして福島産の特産物、果物、日
      被災した当社グループ会社 2 社に対しては、当社グ                            本酒などの販売会を開催し、大盛況でした。
     ループ会社従業員による「個人義援金」を募集し復興応
     援の気持ちを込めて渡しました。




         災害時に水などの液体を入れるだけで発電し、
         使用後は一般的なゴミ処理ルートで廃棄できる
              非常用携帯電源 mgbox
              （古河電池（株）提供）


                                                                      企業マルシェの様子
                                                                   （上：本社、下：平塚事業所）




46    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                          社会性報告




 csr 特別賞

第 8 回 csr 特別賞

 当社では、特筆すべき社会貢献活動・環境保全活動に取り組んだグループ会社を表彰する「csr 特別賞」を設けてい
ます。csr 特別賞を受賞した会社では、日々、活動を工夫し、継続して社会に貢献しています。


   社会貢献賞                                        環境保全賞
furukawa mexico, s. a. de c. v.             古河テクノリサーチ株式会社
 自 動 車 部 品 事 業 部 門 所 管 の 海 外 グ ル ー プ 会 社、    古河テクノリサーチ（株）では、2015年 6 月より生物
furukawa mexico, s. a. de c. v.（略称furmex）   多様性保全の取り組みとして、環境省レッドリストで絶
では会社設立以来、地域社会に対して、特に教育関連                    滅危惧ⅱ類（絶滅の危険が増大している種）に指定されて
の支援に取り組んできました。メキシコでは麻薬問題、                   いる「オキナグサ」の育成活動を行ってきました。
家庭内暴力、貧困などの問題が潜んでおり、これらを少                    古河電工横浜事業所の一角に苗を移植し、社員全員参
しでも快方に向かわせることも大きな狙いとして、地元                   加の班活動として毎日の水やり、雑草取り、虫取り、観
メヒカリ市などとも連携して、いろいろな活動に取り組                   察日誌の作成等の活動を行い、2017 年春には約40 株の
んでいます。一例としては、地元の高校生、大学生など                   オキナクサが育ち、150輪の花を咲かせました。種の採
を対象に、工場見学や職場体験を行っています。また、                   取を行い、事業所全体の環境活動として種まきを実施す
会社の実験設備などを地元の大学に開放し、使用しても                   るとともに、希望者へ種の配布も行い、さらなる増殖を
らっております。今春には電子顕微鏡、元素分析装置                    狙っています。3年目となる今年は事業所内だけではな
などの測定機材および cnc 機械加工装置などが揃いま                 く、地域社会に還元することも目指した活動を進めて行
したので、より一層、大学生や大学院生の実習に役立                    く所存です。
ててもらいたいと思っています。                              なお、2016 年からは横浜事業所だけではなく、古河
 今後も、地元の市や州に密着した活動を進めていき、                   電工グループの活動として平塚事業所、千葉事業所でも
地域社会に貢献してまいります。                             オキナグサの育成活動が行われています。




        地元高校生の工場見学                                                           育成したオキナグサの花




                 大学関係者を招待しての
                                                           オキナグサの種まきの様子
                  研究設備開放記念式


                                            furukawa electric group sustainability report 2017   47

         各地域 での活動
                                                            自然環境との共生
                     活動トピックス
                                                            ▶地域の環境美化運動へ参加しました
                                                                  （千葉事業所 日光事業所 銅箔事業部門
                                                             ・古河電工
      当社グループは各地域において                                                   平塚事業所 三重事業所 銅管事業部門）
      さまざまな活動を行っています。                                        ・岡野電線 ・東京特殊電線 ・古河 as
                                                             ・古河産業 ・古河精密金属工業

       次世代育成                                                 ・古河テクノマテリアル ・古河電工産業電線
                                                             ・古河電池 ・古河物流 ・古河マグネットワイヤ
                       
       ▶小中高生の職場体験などの支援、                                     ・理研電線 ・古河日光発電
          協力をしました
         ・古河電工（千葉事業所 日光事業所）
         ・古河電工パワーシステムズ ・古河電池
                                                            「打ち水大作戦
         ・古河物流
                                                             in あまがさき 2016」にて
                                                            （古河電工 銅管事業部門）




 米沢工業高校「工場見学」にて
（古河電工パワーシステムズ）




                                                                労組青婦部主催 「湘南海岸クリーンキャンペーン」にて
                                           竹富町大原小学校            （古河電工 平塚事業所）
                                          「特別授業」にて
                                          （古河電工）




        スポーツ・文化振興
        ▶スポーツへの参加、支援、                                                 栃木古河会※第 3 回「古河の森」植樹活動にて
                                                                            （古河精密金属工業）
          場所の提供をしました
                                                                          ※栃木県古河グループの環境保全活動の会
               （日光事業所 平塚事業所
          ・古河電工                                                           当社グループから
                       三重事業所  銅管事業部門）                                      ・古河電工（日光事業所 銅箔事業部門）
                                                                           ・奥村金属 ・古河精密金属工業
          ・古河産業 ・古河電工パワーシステムズ                                              ・古河電池 ・古河日光発電 が参加

          ・古河電池 ・古河日光発電



                                                              ▶祭りの開催・参加・支援をしました
                                                                ・古河電工
                                                                 （日光事業所 平塚事業所 三重事業所）
                                                                ・エヌテック ・古河精密金属工業
                                                                ・古河電工パワーシステムズ ・古河電池
                                                                ・古河日光発電 ・古河マグネットワイヤ
                   いわきサンシャインマラソン（古河電池）                          ・ミハル通信


 48    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                            社会性報告




▶構外美化活動をしました
・古河電工（千葉事業所 日光事業所 銅箔事業部門         地域社会との共生
       横浜事業所 平塚事業所
                                 ▶ npo 法人・支援学校などへ支援・
       三重事業所 銅管事業部門）
                                    協力をしました
・エヌテック ・岡野電線 ・古河 as
                                   ・古河電工（日光事業所 銅箔事業部門）
・古河 c&b ・古河電工エコテック
・古河電工産業電線 ・古河電工パワーシステムズ           ▶釣り大会を開催しました
・古河電池 ・古河物流 ・古河マグネットワイヤ            ・古河日光発電




  その他の活動
  ▶熊本地震への寄付をしました
   ・古河電工（横浜事業所） ・エヌテック
   ・古河電工パワーシステムズ ・古河日光発電             調整池での地元住民によるマス釣り大会にて
                                           （古河日光発電）

  ▶募金活動などをしました
   ・古河電工（横浜事業所） ・古河電池
   ・ミハル通信 ・古河日光発電


  ▶献血をしました                    ▶従業員家族向けの工場見学会をしました
   ・古河電工（千葉事業所 日光事業所 銅箔事業部門    ・古河電工（平塚事業所 銅管事業部門）
          横浜事業所 平塚事業所）
   ・古河精密金属工業 ・古河電池
   ・古河マグネットワイヤ




                                        従業員家族向け工場見学会にて
                                         （古河電工 平塚事業所）



                              ▶東北復興支援をしました
            献血活動
                               ・古河電工（千葉事業所 平塚事業所）
        （古河電工 千葉事業所）
                               ・古河産業


  課題と今後の方針

   当社各事業所、支社や当社グループ会社などの工夫を凝らした地域密着の活動に加え、公立学校の先生
  方の民間企業研修の受け入れなどを実施してきました。今後も、当社グループ社会貢献基本方針に沿い、
  当社らしさを活かしたプログラムなどの検討を続けてまいります。


                              furukawa electric group sustainability report 2017   49

      環境報告

     環境マネジメント

     古河電工グループ環境基本方針

       環境基本理念

      古河電工グループの私たち全員は、地球環境の保全が国際社会の最重要課題と認識し、
      素材力を活かした技術革新により、持続可能な地球の未来に貢献します。


      行動指針
          境法規制及び顧客その他の要求事項を順守し、より高い環境目標を定め、地球環境保全の継続的な向
      1. 環
         上に努めます。
      2. 地球環境に配慮した製品開発、及び新規環境事業の創出に努めます。
          品のライフサイクル全段階において、気候変動対策、省資源・再資源化の推進及び環境負荷物質の削
      3. 製
         減等、環境リスクの低減に努めます。
      4. 全
          ての事業活動が与える生態系への影響を評価し、生物多様性の保全と持続可能な資源利用に努めます。
      5. ステークホルダーとの対話により、自然・地域社会との共生に努めます。



     環境マネジメント体制                                            環境教育

      2013 年 4 月の当社組織改正による事業部門制への                          環境教育体系と教育活動
     移行に伴い、環境管理に関する最高諮問機関を「古河                               当社グループでは、従業員の環境へ配慮する意識を
     電工グループ環境委員会」に改称し、新たな体制で環                              向上させ、環境活動に必要な知識を蓄積させていくた
     境経営を推進しています。その下に、環境経営の意思                              めに、さまざまな環境教育を実施しています。
                   「環境統括者会議」を
     決定が円滑に展開できるように、                                        2016 年度からは、iso14001：2015 年版の改訂に
     設け、さまざまな環境活動専門部会を集約統合してい                              関する有効期限に先駆け、iso14001：2015 年版の内
     ます。                                                   部環境監査員の養成を進めております。新任向けの
                                                           iso14001内部環境監査員講習では、51名、有資格者
                                                           の差分教育として、グループ会社を含め、各拠点の主
                                                           要な内部環境監査員を対象に本社の講習会開催で 88
            推進体制図                         社長


                                 古河電工グループ環境委員会
                                                           環境調和製品開発委員会
                                  委員長：ものづくり改革本部長
                                  委員：経営層
                                  幹事：安全環境推進室長
                                     生産技術部企画部長

                                                               安全環境推進室


                                                               環境統括者会議

                                     事業所環境委員会                事業部門環境委員会          分科会

                                         専門部会                国内・海外グループ
                                                                会社


50    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                              環境報告




名が受講しました。また、古河電工全体をカバーする                            、
                                          「地球温暖化防止活動」「グループ環境活動」の 3 分野
ため、各拠点の内部環境監査員教育を三重事業所で 37                について、2010 年度から環境活動表彰を行っています
名、銅管事業部門で 22 名、平塚事業所で 45 名、銅箔             が、2014 年度より表彰制度を一本化し、環境貢献賞と
事業部門で 35 名など合計139 名が受講しました。               して表彰しています。また、環境活動の取組みを横展
 新任課長向け研修や中堅モノづくりスタッフ研修な                          「環境活動優秀事例発表会」を年1
                                          開しやすいように、
どでも随時環境教育を実施しています。                        回開催しています。2016 年度の最優秀賞に選ばれた
                                          のは、銅箔事業部門の省エネプロジェクト活動です。
環境教育プログラム
                        新入 一般 中堅 新任
教育訓練分類        内容
                        社員 社員 社員 課長
                                    経営層   環境会計
 新入社員教育                 入社社員
（1回/年、必須）
          環境保全活動全般       研修                  当社グループでは環境会計を導入し、環境保全コス
 ems 活動 環境方針・目的、                          トとその効果を定量的に把握することで、効率的かつ
（適宜、必須） 目標・環境一般知識
                                          効果的な環境活動に努めています。集計方法は環境省
 iso14001 iso 規格要求事項、
 関連教育     環境法規、                                               」を参考に、当
                                          の「環境会計ガイドライン（2005 年版）
 2 日コース   内部環境監査手順、
（2回/年、任意） 演習各種                            社および国内グループ会社 21社を対象としています。
 レベルアップ 環境法規動向、                              2016 年度の環境保全コストは費用額が 28.8 億円、
 1日コース    監査スキルアップ
（1回/年、任意） 演習各種                            投資額が 10.0 億円でした。前年と比べ費用額は1.8 億
         環境配慮設計                           円の減額、投資額は 0.2 億円の増額となっています。
 環境テーマ別 環境法規制
（適宜、任意） 製品含有                              また、事業構造改革による製造拠点の集約などから、
         化学物質管理                           エネルギー費用は15.1億円減少しています。
環境連結経営 最重要課題について
セミナー   専門家のセミナー実施
                                             集計対象会社は、61ページをご覧ください。
                                             環境会計の集計結果は、以下をご覧ください。
環境活動表彰制度
                                                                 csr 活動へ
 当社グループでは、環境意識の向上と環境活動のレ
                                                       http://www.furukawa.co.jp/csr/
           「環境調和製品拡販活動」
ベルアップなどを目的に、          、



  責任者の声
                                 グループ・グローバルに環境活動を
                                 推進しています。
                                 ものづくり改革本部    安全環境推進室長

                                 藤沼   努

      当社グループには、水力発電を行なっている古河              出する co2 だけでなく、製品使用段階での co2 削減
     日光発電株式会社があり、そのクリーンエネルギー              をはじめ、製品のライフサイクル全段階で co2 の見
     を利用して、当社日光事業所では銅製品を製造して              える化を進めております。今後も、グループ・グロー
     います。また他にも、電線・ケーブルを回収・解体・             バルに環境活動を広げ、世界中で働く仲間と共に、
     再生までトータル・リサイクルを行っている古河電              環境活動を推進してまいります。また、環境に貢献
     工エコテック株式会社があり、1970 年代からリサイ           する製品開発や環境にやさしいものづくりを率先し
     クル事業を行っております。従来より、環境に配慮              て進め、ステークホルダーの方々に信頼を得る努力
     した製品製造やリサイクル事業を行ってきた当社グ              をこれからも継続してまいります。
     ループでありますが、近年では、当社グループが排



                                             furukawa electric group sustainability report 2017   51

      マテリアルフロー

     古河電工グループの 2016 年度環境負荷

      当社と国内グループ会社 33 社および海外グループ会社 54 社の合計 88 社のデータを集計しています。
      集計対象会社は、61ページをご覧ください。



                   input                                                   output
           項目            国内         海外       単位                      項目      国内       海外           単位

      資材・原材料                                                   廃棄物等 注 3）

      銅                   168.5      167.6   千t                総排出量 注 4）      32.0     18.0    千t
      アルミ                   7.0       30.0   千t                最終処分量           0.3      9.2    千t
      鉄                     2.5       11.4   千t                再資源化量          30.5      5.2    千t
      その他金属                 4.8        1.1   千t
      ガラス                    ―         3.4   千t       古河電工
      プラスチック               32.7       40.5   千t                大気排出
                                                      7 事業所
                                                               co2            357       434    千 t-co2
      エネルギー              7,449     8,020     tj        および     sox             15         ―    t

      電気（購入電力）            513.8     703.9    gwh
                                                    国内グループ会社   nox
                                                               ばいじん
                                                                               55
                                                                                6
                                                                                          ―
                                                                                          ―
                                                                                               t
                                                                                               t
      電気（水力発電）            105.1         ―    gwh       33 社
      電気（太陽光発電）              14         ―    mwh
      都市ガス                5,815     5,048    千 m3   海外グループ会社   化学物質
      ｌｐｇ                   18.1       3.6   千t
      ａ重油・灯油・軽油           5,652       903    kl
                                                       54 社    排出量            156        ―     t
                                                               移動量            277        ―     t

      水資源               10,289      2,611    千 m3
                                                               排水            9,095    1,913    千 m3
      工業用水                7,159        58    千 m3
      地下水                 2,373       311    千 m3              排水 公共用水域      8,491      379    千 m3
      水道水                   756     2,242    千 m3                  河川        7,684      105    千 m3
                                                                   海洋          787        0    千 m3
                                                                   その他          20      274    千 m3
      化学物質                                                        下水道          604    1,534    千 m3

      取扱量 注 1）             46.4          ―   千t
                                                               bod             36          ―   t
                                                               cod             40          ―   t
      包装材 注 2）                                                 ss              25          ―   t

      段 ボ ー ル・ 木 材・
                            3.5        6.6   千t
      紙類                                                       水リサイクル・
                           0.11       0.37   千t                              1,118   31,703    千 m3
      プラスチック
                                                               再利用量




     注 1）prtr 法に基づく化学物質
     注 2）製品出荷に関わる段ボール・木材・紙類、プラスチック
     注 3）有価物含む（国内）
     注 4）社外への排出量




52     furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                               環境報告




 環境保全活動目標と実績

目標と実績 （環境）                                                      達成        未達成事項有り           未達成

                        基準                       古河電工グループ（国内、海外）
          活動項目
                        年度     2016 年度活動目標         2016 年度実績         評価      2017 年度環境保全活動目標
                              国内：                                           国内：
          廃棄物等総発生量     2015                       6.8% 減
 廃棄物削減                        1% 低減（原単位）                                    2% 以上低減（原単位）
 活動
          ゼロエミッション率           国内：0.3% 以下          0.04%（達成）                 国内：0.3% 以下
 水の                           国内、海外：              国内：4.1% 減                 国内：2% 低減（原単位）
          水使用量         2015
 有効利用                         1% 低減（原単位）          海外：1.0% 減                 海外：2% 低減（原単位）
                                                                            ghg 排出量（スコープ 1,
                       2013   国内：3% 削減            17.5% 減                   2）注 1）：国内：4% 削減
                                                                            海外：2% 低減（原単位）
          co2 排出量
                                                                            ghg 排 出 量（ ス コ ー プ
                       2015   海外：1% 低減（原単位） 1.2% 増                          3）注 1）：2018 年度までに
                                                                            目標を設定する
 地球温暖化
 防止活動                  2013   国内：6% 低減（原単位） 10.7% 減                         国内：8% 低減（原単位）
          生産エネルギー
                       2015   海外：1% 低減（原単位） 0.2% 減                          海外：2% 低減（原単位）

          輸送エネルギー      2015   国内：1% 低減（原単位） 4.6% 減                          国内：2% 低減（原単位）

          オフィスエネルギー    2015   国内：1% 低減（原単位） 0.6% 増                          国内：2% 低減（原単位）
                              環境調和製品売上比率                                    環境調和製品売上比率
                                                  30.5%
                              35% 以上                                        35％以上
 エコデザイン活動
                              環境負荷削減貢献                                      環境負荷削減貢献
                                                  6.4 万トン
                              co2 削減 6 万トン以上                                co2 削減 7 万トン以上
                                                                            cdp 注 2）気候変動
 外部評価向上                             ―                   ―            ―
                                                                            スコア b 以上
                              事故件数「ゼロ」            事故 2 件                    事故件数「ゼロ」
 環境事故・異常の件数
                              異常件数「3 件以下」         異常 3 件                    異常件数「3 件以下」
注 1）ghg ＊、スコープ 1、2、3
                       ：温室効果ガス
    ＊ghg（greenhouse gas）
	スコープ 1：化石燃料等の使用による事業所からの直接的排出
    スコープ 2：事業所外から供給された電力、蒸気、熱の使用による間接的排出
    スコープ 3：その他の排出として、購入した製品サービス、出張、通勤、上流の輸送などの間接的排出
     dp：機関投資家が連携し、企業に対して気候変動への戦略や具体的な温室効果ガスの排出量に関する公表を求めるプロジェクトを運営する団体です。
注 2）c



                                           していきます。外部評価として cdp 気候変動スコアの
2016 年度の活動実績
                                           向上を目指し、地球温暖化防止活動では co2 排出量の
 当社グループでは、3 年ごとの環境中期目標に沿っ                  削減活動からフロン類などその他の ghg 排出量の削
て、年度ごとの環境保全活動目標を定めています。                    減に取り組みます。
2016 年度は、新たな 3 ヶ年の初年度として目標の達
                                           中長期目標
成に向け、取り組みを行いました。
 地球温暖化防止活動では、事業構造改革による各種                     当社グループは 3 つのマテリアリティ（地球温暖化対
製品の製造拠点の統合や集約などを行い、国内および                   策、資源の有効利用、生物多様性保全）を掲げ、2020
海外グループの co2 総排出量については、2015 年度              年までに中長期目標を設定します。地球温暖化対策の
比で1.2% 削減となりました。                           中 長 期 目 標 はipcc_ar5 注 3）を 参 考 に 2050 年 以 降
                                           50% 以上の削減を目指し、具体的な中長期削減計画を
2017 年度の活動目標
                                           策定していきます。
 2017 年度は、環境中期 3 ヶ年計画の 2 年目として、            注 3）ipcc-ar5（intergovernmental panel on climate change,
                                                                           ：国連気候変動に関する政府
                                                the fifth assessment report）
目標の達成に向けて、グループ全体で取り組みを徹底                       間パネル、第 5 次評価報告書


                                            furukawa electric group sustainability report 2017        53

     環境調和製品

     環境調和製品と「e フレンドリー」認定制度                                 環境調和製品の売上高比率
                                                                       累積登録件数（古河電工）                   単年売上高比率（古河電工）
      当社グループでは、原料・部品の購買、製造、使用、                              （件数）       累積登録件数（連結）                     単年売上高比率（連結） （％）         （万トン-co

                                                             120                                                         50     100
     流通、廃棄の各段階において、従来製品よりも環境面                                          41.6      42.6        43.4       48.3      47.4
                                                             100                                                         40      80
     で改善が図られている製品を環境調和製品と定義して                                                                         106
                                                                                                               112
                                                             80                              97
                                                                                     91
     います。                                                              85
                                                                                                        30.6    30.5
                                                                                                                         30      60
                                                             60
                                                                         24.7         24.5     24.4                      20      40
                                                             40                                         75        83

                                                             20                                                          10      20
                                                                                               35
                                                                         17           25
                    e フレンドリーマーク                               0                                                       0           0
                                                                       2012      2013        2014     2015     2016 （年度）

                                                                                                                                      注）
      該当する製品には環境調和製品であることを表す環境
                                                           環境性能指標化（見える化）への取り組み
     マーク「eフレンドリー」マークを外装やカタログ上に表
     示し、アピールしています。                                          当社グループは、環境性能指標化（見える化）への取
                                                           り組みとして、ライフサイクルアセスメント
                                                            （千kℓ）
                                                                  古河電工 国内グループ会社
                                                                                    （lca）を活
                                                                                海外グループ会社
                                                                                                                              （千トン）
     環境調和製品の分類                                               500                                                                80
                                                           用した co2 排出量の「見える化」を推進しています。
      当社グループの環境調和製品は、以下の 4 つの分類の                             400 の結果は、製品使用段階におけるco2 削減の基
                                                            lca                                                                 60

     いずれかに該当します。                                                 184
                                                           礎データや技術資料および販売促進用パンフレット、今
                                                             300     194 201 210 207
                                                                                                                                40
     環境調和製品の分類                                             後の環境調和製品の研究開発に活用していきます。
                                                             200 76                  76      74        62       64
          分類                         内容                                                                                         20
                                                             100
                                                           製品使用段階における
                                                               149 137 co2 削減の取り組み
                                                                       119  126 128
                       温暖化ガス排出の低減および吸収・固定
     地球温暖化防止                                                   0                                                                 0
                       に寄与する機能を有する製品。                          2012 2013 2014 2015 2016 （年度）
                                                            当社グループは、これまでの環境性能指標化の実績
                       リサイクル材料を使用した製品、部材の                                                                                             注
                                                           をベースに、当社グループの製品が使用段階で排出す
                       リサイクルが容易である設計製品、減容
     ゼロエミッション          化しやすい素材や設計により廃棄物量が                  るco2 量の削減の見える化に取り組んでいます。2016
                       削減できる製品、部品および製品の共通
                       化設計ができている製品。                        年度の試算では、当社グループの主力製品である銅箔、

                       製造工程中でオゾン層破壊物質の使用量                  平角巻線、半導体レーザに、新たにアルミワイヤハーネ
     環境影響物質            増加がなく、製品に含有する有害物質が
                                                           スを加え、国内市場における削減量の合計値は約 6.4 万
     フリー               規定値以下、使用・廃棄時に規定以上の
                       有害物質を発生しない製品。                       トン -co2/ 年となりました。今後は、各製品群の拡販お
                       原材料・部品の使用量が低減している、                  よび、貢献製品種の拡大に努め、製品を通じて地球環
                       希少資源の使用量を低減している、製品
                       寿命が向上している、部品・製品の保守                  境問題への取り組みを拡大していきます。
     省資源
                       メンテナンスが容易である、梱包材料の
                       資源使用量が低減しているなどの理由
                       で、総合的に省資源となっている製品。                   co2 排出量削減貢献量
                                                                                 アルミワイヤハーネス
                                                                                 リチウムイオン電池の電極材用銅箔
                環境調和製品インデックスへ                                                    hvモーター用平角巻線
                                                            （万トン-co2e）
         http://www.furukawa.co.jp/csr/environment/                              狭線幅-fbt（波長可変レーザ）
                                                                   8
                                                                   7
                                                                   6
     環境調和製品の拡大                                                     5
                                                                   4
      全製品に占める環境調和製品の割合を拡大すべく、売                                     3

     上高比率ベースで目標を定め、進捗・成果を確認して                                      2
                                                                   1
     います。
                                                                   0
                                                                              2014            2015             2016    （年度）




54    furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                            環境報告




                                     地球温暖化防止
電気自動車用バッテリー用銅箔による co2 削減
リチウムイオン電池の電極材用銅箔                    co2 排出量削減活動
    電気自動車への           リチウムイオン電池
    銅箔の貢献                   負極端子
                                    工場での取り組み
                                     当社グループで排出される地球温暖化ガスは、電力
                                    や燃料などのエネルギー源に起因するco2 が主なもの
                            セパレータ
                            負極板
                 正極
                            セパレータ

                                    です。特に高い比率を占める製造工程での排出量削減
                            正極板



                                    のため、生産工程の効率化、燃料転換や高効率機器へ
    リチウムイオン電池用
    電解銅箔 nc-ws                      の更新、機器の高温部の断熱などの省エネルギー対策
                                    を実施しています。
                                     2016 年度の国内グループで co2 排出量は、35.7 万
半導体レーザによる co2 削減
                                    トン－co2/ 年となり、2015 年度比で1.7% 増加でした
狭線幅 -fbt（波長可変レーザ）
                                    が、2000 年度比では18.8％の削減となりました。海外
                                    グループの co2 排出量は 43.4 万トン－co2/ 年となり、
                                    2015 年度比で 5.0% の削減となっています。引き続き、
                                    グループで排出量削減活動に取り組みます。




                                    co2 排出量
                                                                 古河電工      国内グループ会社
エナメル押出平角線による co2 削減                 （万トン-co2e）
                                                                           海外グループ会社
                                      100
hv モーター用平角巻線
                                       80

                 高耐熱                   60        41.8     43.2     45.2
                 エンプラ樹脂層                                                    45.6     43.4
                 エナメル層
                                       40
                 平角導体
                                                 15.5     16.5     16.2     13.2     14.0
                                       20
                                                 24.9     24.7     21.8     21.9     21.7
                                           0
                                                 2012     2013     2014     2015     2016 （年度）
                                               注）海外の co2 排出係数について、購入電力は
                                                   （international energy agency：国際エネルギー機関）
                                                 iea                                     の
                                                 各国係数を使用し、購入電力以外は国内の排出係数を使用しています。




自動車用アルミハーネスによる co2 削減

                                    エネルギー消費量
                                    （千kℓ）
                                                  古河電工          国内グループ会社         海外グループ会社
                                     500

                                     400

                                     300        184      194      201      210      207

                                     200        76       76        74      62       64
                                     100
                                                149      137      119      126      128
                                       0
                                                2012     2013     2014     2015     2016 （年度）




                                    furukawa electric group sustainability report 2017           55

     物流での取り組み                                                                 環境情報開示の取り組み
      2016 年度の当社グループの輸送量は 2 億 22 百万ト                                           当社グループは、機関投資家を代表するcdp の質問
     ンキロで、2015 年度比で 4.0％増加しました。このう                                            書に対して、気候変動は 2008 年度より、また、水は
     ち当社の輸送量も1億 31百万トンキロで、2015 年度比                                            2013 年度より回答しています。2016 年度の cdp 気候
     で 7.5％増加し、co2 排出量は 2015 年度比 4.2% 増の                                      変動のスコアはb 評価でした。
     14,900トン－co2 となりました。原単位では、2015 年                                          cdp サプライチェーンプログラムに参加しているお
     度比で 2.5% の減少となっています。引き続きモーダル                                             客様への対応と、cdp スコア維持向上のために、今後
     シフトの推進、積載率の向上、共同配送の推進に取り組                                                も環境情報の開示範囲を拡大し、信頼性を高めていき
     んでいきます。                                                                  ます。また、環境省の環境情報開示基盤整備事業への
                                                                              参加、日本電線工業会や日本伸銅協会などで協働して

      モーダルシフト率 注 1）と原単位 注 2）
                          （古河電工）                                              まいります。

      （mj/t・km）                 原単位          モーダルシフト率                   （％）

       2.0                                                               20   cdp 開示の ghg 排出量（千 t-co2e/ 年）
                                   1.64      1.66     1.71      1.67
                 1.90     1.58                                                                           2016 年度
       1.5                                                               15    スコープ 1（直接的排出）                 141
                                                                12.0
                                   9.1       9.7                               スコープ 2（間接的排出）                 649
       1.0                                             8.8               10
                          7.4
                                                                               スコープ 3（その他）               2,041
       0.5       3.6                                                     5


         0                                                            0
                 2006     2012     2013      2014     2015      2016（年度）       当社グループは、環境データの信頼性向上のために、
             注1）モーダルシフト率：全輸送のうち、鉄道・船舶を利用した比率
              2）原単位 : 輸送量当たりのエネルギー使用量（mj/t･km）                                独立した第三者による検証を行いました。今回は、ス
                                                                              コープ 1、スコープ 2に加えて、スコープ 3 のカテゴリの
                                                                              一部を加えました。
      輸送に係わる co2 排出量（古河電工）
      （t-co2）

      20000
                  19,100
                        14,500               14,800            14,900
      15000

                                   15,300             14,300
      10000


       5000


             0
                   2006     2012      2013    2014     2015     2016 （年度）




                                                                                      ghg 第三者検証ステートメント



56     furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                                 環境報告




 廃棄物削減                                           水資源

廃棄物削減の取り組み                                      水の有効利用

 当社グループは、1993 年に廃棄物の非再資源化物を                      当社グループは、2013年度より水の有効利用を活動
削減する活動を開始し、2001年度からは直接埋立処分                      項目に上げ、拠点ごとの水使用量・排水量の把握に努め
される産業廃棄物を総排出量の 0.3％未満に削減するゼ                     ています。2015年度から売上高あたりの原単位削減に
ロエミッション活動を推進しています。                              取り組み、2016 年度の国内グループの水使用量原単位
 2014 年度より有価物も含めた廃棄物等総発生量を削                     は2.3千m3/ 億円となり、2015年度より4.1% 減少しま
減する活動を始め、2016 年度は、国内グループ目標                      した。海外グループの水使用量原単位は2015年度より
2015 年 度 比売上高あたりの原単 位1％削減に対し、                   1.0%の減少となっています。引き続き、節水や循環利
6.8％削減となりました。                                   用に努めるとともに、水質・水使用量・排水量を管理し
                                                ていきます。
廃棄物等総発生量                                         cdpサプライチェーンプログラムの水資源管理に関
（千トン）
          古河電工＋国内グループ会社       海外グループ会社          する情報開示に向けて、主要拠点については、水リスク
 80
                                                を把握しました。当社グループのbcm の推進とともに
 60                                             リスク管理に努めます。
               38
        31
                       23    18     18
 40


 20                                                                 取水量（水源）
        34     34      34    34     33


  0
        2012   2013   2014   2015   2016 （年度）

      注）国内のみ総発生量には有価物を含みます。
                                                                                当社グループ内

                                                         雨水再利用量など


直接埋立処分量
（千トン）
          古河電工＋国内グループ会社       海外グループ会社
 20

                      15.3
 15
                                                                     水の再利用量
                             10.3   9.2
 10            8.6
        5.6
  5

        0.7    0.4    0.3    0.2    0.3
  0
        2012   2013   2014   2015   2016 （年度）



                                                                      排水量（排水先）




                                                furukawa electric group sustainability report 2017   57

      化学物質管理                                                 揮発性有機化合物排出量（国内グループ）
                                                              （トン）
                                                                       古河電工          グループ会社
                                                               400
     グリーン活動
                                                                     303      295                    304
                                                               300                            273
     お客様対応                                                           107
                                                                                      251
                                                                              103                    108
                                                                                              100
      当社グループは、2009 年から jamp 注1）に参加し、製                          200                    99

     品含有化学物質管理に関する jamp 管理対象物質リス
                                                               100   196      192             172    196
                                                                                      152
     トの最新情報の元に、一斉に環境点検を実施していま
     す。また、製品含有化学物質に関する法規制の動向など                                   0
                                                                     2012     2013    2014    2015   2016 （年度）

     を把握し、随時データを更新・蓄積することによって、                                         ※揮発性有機化合物は、 電線工業会で指定する
                                                                                      （2012 年 1 月版）
                                                                        揮発性有機化合物 118 物質           を対象
     迅速なお客様対応を実現しています。


     海外規制対応と製品含有化学物質管理                                      化学物質の適正管理
      当社グループは、主要な拠点およびグループ会社につ                                当社グループは、製造工程で使用する化学物質につい
     いて製品含有化学物質管理体制を構築し、環境製品規                               ては、ghs 対応ラベル表示や sds（安全データシート）
     制の強化および低減すべき環境リスクを把握して、その                              を活用して性状や適用法令を確認し、管理しています。
     重要性に応じて対策を実施しています。環境製品規制の                              また、prtr 法 注 2）に則り、該当物質の使用量などを把握
     eu_reach 規 則 の 対 応 に つ い て、2016 年 度 は、                 しています。
     reach 規則第16 次 svhc までの173 物質について環                          amp（joint article management promotion-consortium）
                                                            注1）j                                                  ：
                                                               アーティクルマネジメント協議会
     境点検を実施しました。また、お客様要求に応えるた
                                                                 定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促
                                                            注 2）特
     め、適宜 chemsherpa（製品含有化学物質の情報伝達                              進に関する法律

     スキーム）に移行していきます。


                                                             環境リスク管理
     グリーン調達活動
                                                            土壌・地下水汚染に関する取り組み
      当社グループは、当社製品に使用する購買品では、事
     業部門のグリーン調達ガイドラインに基づき、製品含有                                当社グループは、土壌や地下水汚染などにより近隣へ
     化学物質管理体制の構築や運営の状況を評価、製品含                               影響を及ぼすことがないよう、汚染予防の観点から特定
     有化学物質のデータを確認し、適正なものを購入してい                              有害物質を取り扱う施設や設備などの漏えい点検を定期
     ます。                                                    的に実施しています。また、特定有害物質の漏えいや地
                                                            下浸透の未然防止に向けた対策や代替物質への転換にも
                                                            継続的に取り組み、汚染リスクの回避を図っています。
     化学物質管理活動

      当社グループは、有害化学物質の排出量削減を推進
                                                            pcb 管理
     しており、特に、光化学スモッグの原因の一つとされ
     ている揮発性有機化合物（voc）の排出量削減に自主的                               当社グループは、当社事業所やグループ会社の事業拠
     に取り組んでいます。2016 年度の国内グループの実績                            点ごとに、保有する高濃度pcb 含有機器の数量を把握
     は 2012 年度並みの排出量となりました。引き続き、生                           し、適正に保管・管理しています。現在は、中間貯蔵・
     産工程などにおける排出抑制に取り組んでまいります。                              環境安全事業（株）の計画に従って順次処理を行っていま
                                                            す。また、低濃度pcb 含有の可能性がある機器類につい
                                                            ては分析調査を進め、保管リスクを踏まえた上で処理を
                                                            進めています。さらに計画的に処理を行っていきます。


58     furukawa electric group sustainability report 2017

                                                                                           環境報告




                                           生物多様性保全
環境法規制やその他の遵守事項
                                          生物多様性保全への取り組み
当社グループは、環境法規制やその他の遵守すべき
事項について定期的に確認し、現場パトロールで実施状                  当社グループは、生物多様性保全への取り組みを環
況をチェックするなど、遵守に努めています。環境法令                 境基本方針に盛り込み、古河電工グループの生物多様
については、官報などで最新の情報を把握し、対応に抜                 性保全の取り組みに関する包括的なガイドラインを策定
けのないようにしています。                             して活動しています。
大気汚染防止法や水質汚濁防止法では、規制物質が                    また、jbib（企業と生物多様性イニシアティブ）に登録
基準値を超過しないよう、自主管理値を設定するなどし                 し理解を深めるなか、2015 年度から地域社会への貢献
て適正に管理しています。                              の取り組みとして、当社横浜事業所の敷地内でグループ
2016 年度は、過去に環境事故や異常の起きた 5 拠点              会社の古河テクノリサーチ（株）が絶滅危惧ⅱ類 注）に指
にて現地再点検を実施しました。今後も有害化学物質                       「オキナグサ」
                                          定されている     の育成活動を開始しました。
に関して、適切な管理を継続していきます。                      2016 年度は当社グループの平塚事業所と千葉事業所に
また、環境事故の防止や、事故が発生した場合の拡                   て育成活動を開始しました。
散防止に向けて、考えられる顕著な環境影響を毎年把                  注）絶滅危惧ⅱ類は、絶滅の危険が増大している種のことです。

握し、事故発生後の対応を想定した模擬訓練を実施し
ています。
法令遵守状況の調査では、社会的な影響を及ぼす重
大な法規制違反の報告はありませんでした。


石綿問題への対応、prtr 対象物質一覧表は、以下を
ご覧ください。



               csr 活動へ
    http://www.furukawa.co.jp/csr/risk/

                                                     平塚事業所で開花したオキナグサ




                                            古河電工グループ
                                            生物多様性保全ガイドライン
                                            1.	事業活動が及ぼす生態系への影響を評価し、
                                                 有害な影響の最小化と有益な影響の最大化
                                                 を図る
                                            2.	持続可能な資源利用と生物多様性保全のた
                                                 めに、気候変動対策、省資源、再資源化の
                                                 推進及び環境負荷物質の削減をこれまで以
                                                 上に配慮する
                                            3.	地域社会と連携した生物多様性の保全活動
                                                 を実施する




                                          furukawa electric group sustainability report 2017   59

     第三者意見


                                       一般社団法人経営倫理実践研究センター 主任研究員
                                       株式会社ウェルネス・システム研究所 代表取締役
                                       村松 邦子

                                       グローバル企業の広報部長、企業倫理・ダイバーシティ推進室長を経て独立。「持続可
                                       能な社会の土台づくり」として、csr、ガバナンス、ダイバーシティ＆インクルージョン
                                       の実践研究・普及促進に取り組んでいる。npo 法人 gewel 代表理事、j リーグ理事、
                                       上場企業社外取締役などを務める。




         「古河電工グループサステナビリティレポート 2017」に記載された情報を基に、同社のサステナビリティに
        対する考え方や取り組みの評価と今後の活動への期待について、第三者意見を述べさせていただきます。




        評価したいポイント                                         異なるさまざまなステークホルダーからの要請に
          本レポートでは、古河電工グループの「持続可                           的確に応えながら事業活動を行うために、制度や
        能な社会の実現」に向けた取り組みが、トップの                            仕組みの構築とともに、グローバル視点の人材マ
        コミットメント、グループ・グローバル経営での                            ネジメント、リーダーの継続的な育成を期待して
        展開、多様なステークホルダーとの関係モニタリ                            います。
        ング、環境情報開示など、同社グループの理念と
        csr 基本方針に沿って、網羅的かつ一貫性をもっ                          今後の活動への期待
        て報告されています。                                         古河電工グループは長年にわたり、真摯な姿勢
                            「利
          小林敬一社長のトップメッセージからは、                             で csr に取り組まれてきました。これからも「社
                        「事業や技術
        益をあげて貢献する責務」とともに、                                 会に不可欠な存在であり続ける」ためには、国際
        によってさまざまな問題解決に寄与し持続可能な                            的な基準やガイドラインを活用し、自社の csr 活
        社会の実現に貢献する責務」への強い使命感と決                            動の状況を再確認されることをお薦めします。
        意が感じられます。                                          2015 年 9 月に国連で sdgs（持続可能な開発
          巻頭の特集「ダイバーシティー推進と働き方改                           目標）が採択され、グルーバル企業は、17 の目標
                             、ワー
        革」では、女性活躍推進活動「v チャレ！！」                            達成に向けて、創造性とイノベーションを発揮す
        クスタイル変革の取り組みなど、一人ひとりが主                            ることが求められています。サステナビリティレ
        体性を持って活動している様子が伝わり、好感が                            ポートにおいても、これまでの「何を実施したか」
        もてます。その他にも、健康経営の実践、戦略的                                  「どのような社会課題解決に貢献
                                                          の報告に加え、
        な人材育成・人材活用、グループ理念の浸透など、                           しているか」を明記することで、より幅広いス
        同社グループが、事業活動を支える経営基盤とし                            テークホルダーからの理解と信頼が得られるで
        て、多様な人材が活躍できる環境・風土づくりを                            しょう。
        統合的に進めていることが理解できます。立場の




60   furukawa electric group sustainability report 2017

集計対象会社一覧

45    労働安全衛生 休業災害度数率の対象範囲
ページ
      国内グループ会社 36 社
       1 （株）エヌ・テック                                  14 古河産業（株）                        27  古河ネットワークソリューション（株）
       2 fcm（株）                                     15 古河 c&b（株）                      28  古河ファイナンス・アンド・ビジネス・
       3 岡野電線（株）                                    16 古河樹脂加工（株）                          サポ－ト（株）
       4 奥村金属（株）                                    17 古河精密金属工業（株）                    29 古河物流（株）
       5 （株）kanzacc                                 18 （株）古河テクノマテリアル                  30 古河マグネットワイヤ（株）
       6 （株）正電社                                     19 古河テクノリサ－チ（株）                   31 （株）古河 uacj メモリーディスク
       7 （株）成和技研                                    20 （株）古河電工アドバンストエンジニアリング          32 古河ライフサービス（株）
       8 東京特殊電線（株）                                  21 古河電工エコテック（株）                   33 ミハル通信（株）
       9 （株）フォ－ム化成                                  22 古河電工産業電線（株）                    34 （株）明星電気商会
      10 古河インフォメ－ション・テクノロジ－（株）                      23 古河電工パワーシステムズ（株）                35 （株）横浜ドラム製作所
      11 古河 as（株）                                   24 古河電池（株）                        36 理研電線（株）
      12 （株）古河エスアンドディ                               25 古河日光発電（株）
      13 古河エレコム（株）                                  26 古河ニューリーフ（株）



50    環境マネジメント 環境経営の対象範囲
ページ
      国内グループ会社 33 社
       1 （株）エヌ・テック                                  13 古河樹脂加工（株）                      25  理研電線（株）
       2 fcm（株）                                     14 古河精密金属工業（株）                    26  古河ネットワークソリューション（株）
       3 岡野電線（株）                                    15 （株）古河テクノマテリアル                  27  古河ファイナンス・アンド・ビジネス・
       4 奥村金属（株）                                    16 （株）古河電工アドバンストエンジニアリング              サポート（株）
       5 （株）kanzacc                                 17 古河電工エコテック（株）                   28 古河ニューリーフ（株）
       6 （株）正電社                                     18 古河電工産業電線（株）                    29 古河テクノリサーチ（株）
       7 （株）成和技研                                    19 古河電工パワーシステムズ（株）                30 （株）フォーム化成
       8 東京特殊電線（株）                                  20 古河電池（株）                        31 古河日光発電（株）
       9 古河インフォメーション・テクノロジー（株）                      21 古河物流（株）                        32 古河エレコム（株）
      10. 古河 as（株）                                  22 古河マグネットワイヤ（株）                  33 （株）明星電気商会
      11. 古河産業（株）                                   23 古河ライフサービス（株）
      12. 古河 c&b（株）                                 24 ミハル通信（株）

      海外グループ会社 54 社
       1   shenyang furukawa cable co., ltd.                       30   furukawa mexico s. a. de c.v.
       2   suzhou furukawa power optic cable co., ltd.             31   american furukawa, inc.
       3   p. t. tembaga mulia semanan                             32   furukawa automotive systems (thailand) co., ltd.
       4   trocellen gmbh                                          33   furukawa electric (shenzhen) co., ltd.
       5   polifoam plastic processing co., ltd.                   34   furukawa wiring systems mexico s. a. de c. v.
       6   trocellen italia holding s. r. l.                       35   furukawa electric autoparts (philippines) inc.
       7   trocellen italy s. p. a.                                36   furukawa auto parts (huizhou) ltd.
       8   trocellen s. e. a. sdn bhd                              37   tianjin jinhe electric engineering co., ltd.
       9   furukawa electric latam s. a.                           38   changchun furukawa automobil harness co., ltd.
      10   furukawa industrial s. a. sucursal argentina            39   furukawa electric autoparts central europe, s. r. o.
      11   furukawa cabos e acessorios ltda.                       40   p. t. furukawa automotive systems indonesia
      12   ofs fitel, llc                                          41   furukawa precision（thailand）co., ltd.
      13   ofs fitel denmark aps                                   42   xin furukawa metal (wuxi) co., ltd.
      14   ofs fitel deutschland gmbh                              43   furukawa metal (thailand) public co., ltd.
      15   thai fiber optics co., ltd.                             44   furukawa electric copper foil taiwan co., ltd.
      16   bangkok telecom co., ltd.                               45   furukawa circuit foil taiwan corporation
      17   p. t. furukawa optical solutions indonesia              46   furukawa electric institute of technology ltd.
      18   furukawa fitel (thailand) co., ltd.                     47   superpower inc.
      19   furukawa fitel optical products (shanghai) co., ltd.    48   furukawa electric europe ltd
      20   thai furukawa unicomm engineering co., ltd.             49   furukawa electric singapore pte. ltd.
      21   fe magnet wire (malaysia) sdn. bhd.                     50   furukawa shianhai, ltd.
      22   taiwan furukawa magnet wire co., ltd.                   51   furukawa (thailand) co., ltd.
      23   taiwan furukawa electric co., ltd.                      52   furukawa electric hong kong ltd.
      24   furukawa avc electronics (suzhou) co., ltd.             53   chongqing changhua automobile harness co., ltd.
      25   furukawa automotive parts (vietnam) inc.                54   wuhan furukawa automotive systems co., ltd.
      26   furukawa automotive parts (dong guan) ltd.
      27   furukawa automotive systems vietnam inc.
      28   permintex furukawa autoparts malaysia sdn. bhd.
      29   furukawa automotive systems lima philippines, inc.

当社と生産に係わる国内関係会社は、環境マネジメントの国際規格 iso14001の認証を取得しています。
海外グループ会社も iso14001などの環境マネジメント体制の構築を進めており、7 割の会社が認証を取得しています。


51    環境マネジメント 環境会計の対象範囲
ページ
      国内グループ会社 21社
      1 fcm（株）                                         9 古河 as（株）                        17   古河電工パワーシステムズ（株）
      2 岡野電線（株）                                       10 古河 c&b（株）                       18   古河電池（株）
      3 奥村金属（株）                                       11 古河樹脂加工（株）                       19   古河マグネットワイヤ（株）
      4 （株）kanzacc                                    12 古河精密金属工業（株）                     20   ミハル通信（株）
      5 （株）正電社                                        13 （株）古河テクノマテリアル                   21   理研電線（株）
      6 （株）成和技研                                       14 （株）古河電工アドバンストエンジニアリング
      7 東京特殊電線（株）                                     15 古河電工エコテック（株）
      8 古河インフォメーション・テクノロジー（株）                         16 古河電工産業電線（株）


                                                                  furukawa electric group sustainability report 2017           61

http://www.furukawa.co.jp/




          御社のマークを入れていただけますか



                                                        見やすいユニバーサルデザイン
                                                        フォントを採用しています。


この印刷物は、責任ある森林管理された製品である「fsc®認証紙」、揮発性有機化合物を含まない「ベジタブルイ
ンキ」、有害な廃液を出さない「水なし印刷」を採用し、環境に配慮した資材と工場で作られています。




                                                                         i-207 2i8 tr 50
