
                                                                                   csr報告
編集方針
            これまで発行してまいりました
古河機械金属グループでは、                     を、企業に対する社会の要請が多様化してきている状況を踏まえ、
                         「環境・社会報告書」
       「csr 報告書」
2013 年より             「お客さま」
               に名称変更し、    「取引先」
                              「株主・投資家」
                                     「従業員」    「地球環境」
                                         「地域社会」    などさまざまなステークホルダー
の皆さまに対する社会的な取り組みや環境面での取り組みなど、csr 推進に関する活動について報告しています。
●報告対象期間
      （2014年4月1日～2015年3月31日）
 2014年度                    の実績が中心ですが、過去の取り組みに加え、2015年度の取り組みを一部含みます。なお、
 組織は 2015 年 3 月末現在にて記載しています。
●報告対象範囲
【環境データ、環境会計】
               同栃木工場、
 古河産機システムズ㈱小山工場、                 同吉井工場、
                    古河ロックドリル㈱高崎工場、               古河メタルリソース㈱、
                                      古河ユニック㈱佐倉工場、         古河
                  （半導体素材分工場）
 電子㈱いわき工場、同半導体素材製造課        、古河ケミカルズ㈱大阪工場、古河機械金属㈱足尾事業所、つくば総合開発セン
             古河キャステック㈱、
 ター、ナイトライド事業室、                テイクル㈱
                       足尾さく岩機㈱、
【環境データ、環境会計以外】
 古河機械金属㈱、連結子会社
●参考にしたガイドライン
   （global reporting initiative）
 gri
                            （g4）
「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 4 版  」
   「環境報告ガイドライン2012 年版」
 環境省                 、  「環境会計ガイドライン2005 年版」
                      環境省
   日本規格協会
（一財）    「iso26000：2010」
●社名表示
 古河機械金属㈱              分社化した中核事業会社の事業持株会社

 古河機械金属グループ 連結子会社 35 社、持分法適用会社 5 社

                      古河産機システムズ㈱、古河ロックドリル㈱、古河ユニック㈱、
 中核事業会社
                      古河メタルリソース㈱、古河電子㈱、古河ケミカルズ㈱

●報告書発行日
          （前回：2014 年 10 月、
 2015 年 9 月              次回：2016 年 9 月予定）
●インターネットによる情報提供
                                                   ●   古河機械金属の取り組み
 トップページ
                                                       http://www.furukawakk.co.jp/csr/
 http://www.furukawakk.co.jp/




                                                   ●   csr 活動（csr 報告書）
                                                       http://www.furukawakk.co.jp/csr/environment/csr.html




                                               1
                                     古河機械金属 csr report 2015

書 2015
                                                                        目次

                                                            トップインタビュー                    ３


                                                            事業領域と主要製品                    ７


                                                            特集
                                                                                         ８
                                                            震災復興整備事業への貢献

                                                            古河機械金属グループのcsr １１
 ■ 表紙デザインに描かれた当社グループの製品について


                                                            環境への取り組み                   １３


                                                            お客さまとの関わり                  １９


                                                            従業員との関わり                   ２１


                                                            取引先との関わり                   ２５


                                                            地域社会との関わり                  ２６
 “熱電変換材料”
     熱電変換材料は、ゼーベック効果を利用して熱エネルギーを電気エネ                        株主・投資家との関わり                ２７
  ルギーに変換するときに用いる素子で、素子の両端に温度差が生じると
  電圧が発生する性質を利用した熱電発電に使われます。
                      「お客さまとの関わり」の
     熱電変換材料への取り組みについては、                                     ガバナンスとマネジメント               ２９
  topics「産官学等との取り組み ― 熱電発電モジュールの実用化に向
          に掲載しています。
  けた取り組み ―」




 会社概要                                                主なグループ会社
 社       名 ： 古河機械金属株式会社 furukawa co.,ltd.
                                                                産業機械事業       古河産機システムズ（株）
 本社所在地 ： 〒100-8370東京都千代田区丸の内二丁目2番3号
           （丸の内仲通りビル）
                                                      機械事業      ロックドリル事業     古河ロックドリル（株）
 代   表   者 ： 代表取締役社長      宮川尚久

 創       業 ： 1875年（明治8年）8月                                      ユニック事業       古河ユニック（株）

 設       立 ： 1918年（大正7年）4月
                                                                金属事業         古河メタルリソース（株）
 事 業 内 容 ： 産業機械事業、ロックドリル事業、ユニック事業、
            非鉄金属製錬業、電子材料事業、
            化成品事業、不動産事業等                              素材事業      電子材料事業       古河電子（株）

 資   本   金 ： 282億818万円
                                                                化成品事業        古河ケミカルズ（株）
 決   算   期 ： 3月31日

 従   業   員 ： 2,456人（連結）                               その他事業     不動産事業他       古河機械金属（株）
                                 2015年3月31日現在



                                                 2
                                       古河機械金属 csr report 2015

                             常に挑戦。
                             社会に必要とされ続ける
                             csr活動に向けて。
                              古河機械金属株式会社は今年創業140周年を迎え、目指すべき姿を表す経
                                         「事業活動を通じたｃｓｒ活動を行う」とする古
                              営理念も新たにしました。
                              河機械金属グループが、企業価値の向上と社会的課題解決への挑戦をどの
                              ように推進していくのか。当社 代表取締役社長 宮川尚久に聞きました。

                             （聞き手：ｋｐｍｇあずさサステナビリティ㈱ 代表取締役 船越 義武氏）




代表取締役社長   宮川 尚久




    －－ 古河機械金属㈱は創業が1875年（明治8年）と長い歴史が        「変えなければいけないもの」については、いつも従業員に｢変え
    ありますが、長寿企業になるための先代から引き継がれている            変えろ｣と言っています。
                                           ろ、
    経営者としての信念もしくは今社長が特にこだわっていること                      “「不易流行」を一つの信条として それを広めている”
    があればお聞かせください。
      経営に携わる前は人事が長かったのですが、その頃から「不易         －－ つまり、常に変革することは重要だが、守るべきことがあり、
    流行」を一つの信条としています。この言葉は、松尾芭蕉の言葉          古河らしさを大切にしながら、常に新しいものにチャレンジす
     ｢変えてはいけないものと、
    で、           変えなければいけないものがある｣          るような企業マインドを育てようと。
    という意味です。歴史があるということは、古いということで、過                     なおかつ新しいものにチャレンジするよ
                                             古河らしさを大切にし、
    去のしがらみや因習があり、変えていかなければならないことが                          まず個々のマインドを育てな
                                           うな企業マインドを育てるためには、
    制度上も含め沢山あります。                                      そして、
                                           ければいけないと思います。  個々のマインドを育てるため
      これまで多くの改革をしてきたつもりですが、これだけ歴史が         には、考え方や目指す姿を明確にする必要があります。ソニー創
          先輩から受け継いだ良いものも沢山あり、
    ある会社だと、                 「変えれ           業者の井深大さんの言葉で「すべては心から始まる」という言葉
    ばよい」というものではないことも理解しています。私は、自分の               これを社長就任の時の全従業員に対するあいさつ
                                           がありますが、
    心の中では「変えてはいけないもの」をきちんと見極めながら、                     私は、
                                           で前面に打ち出しました。 この言葉は本当に美しく深い言葉



               「変えてはいけないもの」と、
          “不易流行”            「変えなければいけないもの」を見極める。



                                       3
                             古河機械金属 csr report 2015

“すべては心から始まる”それを経営の考え方の中心に。



だと思っていましたので、この言葉を経営の考え方の中心に据え
ることを従業員に伝えました。
   当社グループは1999年5月から16年間にわたり、
 また、                       「変革」
   「共存」
「創造」  の3つのキーワードを企業理念として活動してきま
  2015年8月8日に当社は創業140周年を迎えましたので、
した。                           こ
            会社が目指す姿をイメージできる経
れを機に企業理念を刷新し、
営理念という形に変えることにしました。

   “企業マインドを育てるために考え方や目指す姿を明確にする”


－－ 「会社が目指す姿をイメージできる経営理念に変えた」と
いうお話がありましたが、それでは、古河機械金属グループが
目指す姿をお聞かせください。
 新たに制定した経営理念は「古河機械金属グループは、鉱山
開発に始まり社会基盤を支えてきた技術を進化させ、常に挑戦
する気概をもって社会に必要とされる企業であり続けます。」で
す。この経営理念は、当社グループの原点や歴史に思いを致し、
将来にわたって当社グループが必要とされ、信頼される企業グ
ループであり続けるために、当社グループ全従業員が普遍的に
共有できる価値観を、簡潔に表現したものです。
 この経営理念のもとに、当社グループの注力する機械および
素材事業を伸張させたいと考えています。具体的には、機械事
業では、好調な国内需要を確実に取り込み、その実績と知見を
活かして海外の資源開発およびインフラ整備市場での確固たる
地位を築いていきます。また、素材事業では、将来に向けた新製
品開発を進めていく一方で、足元では既存製品はすぐに大きな
成長は望めませんので、コスト削減と効率化の推進を行うこと
により安定的な利益の確保に努めていきます。
 これらを実行するために重要なことは、国内でも海外でも絞っ
た市場に視点を当てて事業を行うことと考えています。つまり、
経営戦略上の差別化です。すでに機械事業の国内インフラ整備             使用することで、大規模鉱山に負けないような高い収益性を挙
市場においては、当社グループが得意とする分野、すなわち「ト            げられるようにお手伝いする。あくまでも一つの例ですが、こう
     「コンクリート」
ンネル工事」      「土木・建設現場」の3つを重点分野            いったことがお客さまや社会にとって必要とされ続ける企業グ
と位置付け、収益基盤の強化に取り組んでいます。海外におい             ループになるためには必要なことであり、そのためのビジネスモ
ても差別化は不可欠です。例をあげれば、資源開発市場におい             デルを構築していくことが、私たちの目指すべき姿であると思っ
て先行するさく岩機大手企業に対し、それらの企業がすでに手             ています。
を付けている大規模開発鉱山へアプローチするのではなく、ま
                                                            “経営戦略上の差別化を図り
だ手を出していない、あるいはあまり力を入れていない中小鉱山
                                            お客さまや社会にとって必要とされ続ける企業グループを目指す”
をターゲットにして営業展開し、納入先が当社グループの機械を




                                     4
                           古河機械金属 csr report 2015

トップインタビュー



  －－ 古河機械金属グループのｃｓｒ活動については、昨年の報
  告書で「事業を通じてのｃｓｒ活動を行う」としていますが、｢古
  河機械金属グループだからこそできる社会的課題の解決｣につ                      陸前高田の震災復興事業では
  いてのお考えをお聞かせください。
                                                    生態系への影響を考慮し、
   現在進められている陸前高田市震災復興事業の土砂破砕搬
  送設備が極めて象徴的なもので、社会的課題解決のためのさま              河川に橋脚を建てない吊り橋を提案。
  ざまな場面に当社グループの鉱山開発技術が活きたと考えて
  います。破砕機、ベルトコンベア、｢希望のかけ橋｣と名付けられ
  た吊り橋が土砂破砕運搬設備に組み込まれていますが、山の上                            なかには大量の土砂を短
                                         ざまな大きな工事が計画されています。
  の掘削現場では油圧クローラドリルが発破するための穴を開け                                     発生
                                         い工期で運ばなければならない工事もあると予想されます。
  ていますし、破砕した大きな岩を小割にするために油圧ブレー                                      短い
                                         土砂をダンプカーではなくベルトコンベアで搬送することで、
  カが使われており、この事業のさまざまなところで当社グルー           工期で完成させるという社会的課題の解決に当社グループが貢
  プの機械が使われています。また機械の納入や設備の設計・据                     非常に嬉しく思っています。
                                         献できる可能性があり、
  付だけでなく、運行管理まで当社グループが行っているのも特                  “陸前高田ではベルトコンベアを軸として その他の当社製品や
  徴的なことです。この事業は、典型的な社会貢献と言えると私                運行管理サービスなども一体提供し 種々の課題の解決にあたる”

  は思っています。
   この事業での土砂の運搬を今回採用されたベルトコンベア            －－ 東京オリンピックの話題がありましたが、今注目されている
  ではなくダンプカーで行うと約9年かかると言われています。           リニア中央新幹線にも同様に急速に工事を進めなければなら
  これは理論計算上の年数で、実際には渋滞や交通阻害などが            ないという社会的課題があります。この社会的課題の解決と古
  発生し、もっと工期が遅れる可能性があります。しかし、ベルト          河機械金属グループの関わりについてお聞かせください。
  コンベアでは約3年で土砂の搬送を終えることができますの              これまでも、関越、八甲田、青函など、日本の名だたるトンネ
  で、一日も早く復興したいという被災地の願いに応えることが           ルの工事に当社グループのトンネルドリルジャンボが使われま
  できたと思っています。                            したが、計画されているリニア中央 新幹線の8～9割がトンネ
   また、
     この復興事業は、
            環境問題にも配慮しています。
                         元々の計            ルですので、当社グループの機 械が相当に活躍すると思って
  画では、川の中に橋脚を設置する橋でしたが、調査をしたところ、         います。
  橋を架ける気仙川は鮭が遡上することがわかりました。
                          生態系へ             リニア中央新幹線の工事に使われるトンネルドリルジャンボに
                         当社グルー
  の影響により社会的問題が発生する可能性を考えて、                       2027年完成という目標を達成するために、
                                         要求されることは、                   今
  プが川の中に橋脚を設置する必要のない吊り橋にすることを提                        当社グループは、
                                         まで以上に早く掘ることです。      そのために新しい
  案し、      河川への影響を考慮することで、
    採用されました。             環境問題                                       その
                                         機能を搭載した新型トンネルドリルジャンボを開発しました。
  解決のために長期にわたり工事が止まってしまうことを避けた当          一番のセールスポイントはナビゲーションシステムです。このシス
                   結果として非常に良い選
  社グループの吊り橋への変更の提案は、                         穴を掘る位置や角度を機械がナビゲーションし、
                                         テムでは、                    掘る深
  択であったと思っています。                          さも設定した深さに達したら自動的に戻る仕組みになっているた
   また、今回の事業を契機に、ベルトコンベアの有用性が改めて           削孔時間の大幅な短縮につながります。
                                         め、                       この
                                                           当社グループは、
  見直されています。現在、2020年東京オリンピックを控えてさま                           昨年12月に、
                                         新型機を総合建設会社各社にｐｒするため、     当社グ
                                                          デモンストレーションを含
                                         ループの工場に模擬トンネルを用意し、
                                                         その時いただいた感想で嬉
                                         む説明会を数回に分け実施しました。
                                               「作業員にやさしい機械ができましたね」というも
                                         しかったのは、
                                         のです。
                                             東京と名古屋およびその周辺の都市部の地下トンネル工
                                           一方、
                                         事では、シールド工法が想定されています。泥水式シールド工法
                                           掘った土砂を水で圧送するためのシールドポンプが必要で
                                         では、
                                         すが、シールドポンプは当社グループの得意分野です。リニア中
                                                  大深度トンネル工事に対応した従来の製品
                                         央新幹線の工事では、




                                     5
                           古河機械金属 csr report 2015

                       これまで東
より大型かつ高性能なポンプが必要とみられており、                  サービス体制ができている訳ではありません。メンテナンス
京湾アクアラインやトルコ・ボスポラス海峡トンネルなどで培った            サービスは、機 械事 業が目指すべき方向になります。今後は、
                 来る需要に備えています。
実績や経験をベースに技術開発を進め、                        センサーや制御装置などと連動したネットワーク型製品の開
              土砂の搬送にベルトコンベアが
一方の土圧式シールド工法では、                           発を推 進するとともに、アフターサービス体制を整えなけれ
           当社グループも営業を強化していると
使用される可能性があり、                              ばならないと思っています。
ころです。                                      そして、従 来 技術の蓄 積と進化に加え、人と機 械をつなぐ

  “安全かつ効率的に作業を進められるナビゲーションシステムや           制御システムや支 援システムなど、時 代のニーズに適した技
        ポンプやベルトコンベアなどで積極的に関わっていく”         術革新により、常に世の中に必要とされる製品を提供し続け
                                          たいと考えています。
－－ 今後の事業を通じたｃｓｒ活動の戦略としては、今お話し                        “満足度向上のためには サービス体制の整備と
いただいた機械の自動化や新たな方法の提案など、お客さま                             時代のニーズに適した技術革新が重要”

の要望が重要になると思いますが、お客さま満足の向上につい
てのお考えをお聞かせください。                           －－ 最後に、今後、ｃｓｒ活動をどのように推進していくかをお
 最近は、機械製品のライフサイクルに着目し、特に力を入れ              聞かせください。
始めています。機械製品には寿命がありますが、購入からライ               ｃｓｒ活動は、とにかく幅が広いと思います。ｃｓｒ推進会議
フサイクルが尽きるまでに、製品本体価格の倍くらいのコスト                    そこに会社の事業活動や日常行動のすべてのこと
                                          を開催すると、
がかかる製品もありますので、そのことを最初からお客さまに                      ｃｓｒ活動の推進は、
                                          が詰まっています。        すべてのことをバランス
ご認識いただいて、計画的に製品を使っていただくようにして              よく行っていく必要があります。新しい経営理念にもあるように、
いきます。                                                   常に挑戦することを忘れずに積
                                          当社グループの技術を進化させ、
 トンネルドリルジャンボなどは極めて専門的な機械製品です              極的にｃｓｒ活動を行うことで社会に必要とされ続ける。このよ
ので、当社グループでほとんどのアフターサービスを行ってい              うなｃｓｒ活動の推進に皆が興味を持ち、推進したいと思うよう
ますが、当社グループの機械製品すべてについて、そのような              なｃｓｒ活動を展開していきたいと考えています。




                                      6
                            古河機械金属 csr report 2015

  事業領域
    と                                                              事業領域別売上高比率


  主要製品
   1875
      （明治 8）
           年創業以来、当社は銅山開発を出
                                                         3.5%
                                                         3.3%
                                                                       9.7%
                                                                           1.9%

                                                                                        産業機械事業
                                                                                        ロックドリル事業
  発点に、常に時代の要請に応えるべくさまざまな事
  業を展開してきました。                                                        売上高      17.9%     ユニック事業

                                                                   1,725 億円
   その事業領域は大きく「機械事業」と「素材事業」
                                                                                        金属事業
  に分かれ、あらゆる市場領域に製品を提供していま
  す。経営の基本方針として「機械事業の技術力強化                                 47.2%（2015 年 3 月期）            電子材料事業
  と更なる海外展開の推進」 「新製品の事業化に向け
                                                                           16.4%        化成品事業
  た開発の促進」 を戦略課題と位置付け、今後も成長
  著しい事業領域の拡大を図っていきます。                                                                   不動産・
                                                                                        その他事業




            機械事業                                                      素材事業
産業機械事業                                                     金属事業
主要製品 ポンプ、環境機械、破砕機、プラント、                                    主要製品 電気銅、電気金、
        鋼構造物、鋳造品                                                   電気銀、硫酸

             国内シェア
             15%                                                                       電気銅




                アタリ                                        電子材料事業
汚水シールド用ポンプ           破砕機             橋梁
                                                           主要製品 高純度金属ヒ素、
                                                                   ガリウムリン多結晶、
                                                                   x 線シンチレータ結晶、
ロックドリル事業                                                           窒化アルミセラミックス、
                                                                                       コア・コイル
        （油圧ブレーカ、
主要製品 さく岩機      油圧クローラドリル、                                          コア・コイル、光学部品
        トンネルドリルジャンボ など）

国内シェア
40%
             国内シェア
             65%
                     海外シェア
                      30%
                             国内シェア
                             80%                           化成品事業
                                                           主要製品 亜酸化銅、硫酸、
                                                                   硫酸バンド、酸化チタン、
                                                                   ポリ硫酸第二鉄溶液、
   油圧ブレーカ     油圧クローラドリル      トンネルドリルジャンボ                           酸化銅                 亜酸化銅



ユニック事業
             ミニ・クローラクレーン、
主要製品 ユニッククレーン、
        ユニックキャリア、
                ユニックパル                                          不動産・その他事業
国内シェア        国内シェア           国内シェア
50%          30%             50%                           オフィスビルおよび
                                                           マンションの賃貸、
                                                           貨物自動車運送、
                                                           内航運送 など
 ユニッククレーン    ミニ・クローラクレーン       ユニックキャリア
                                                                                  室町古河三井ビルディング




                                                    7
                                          古河機械金属 csr report 2015

                    かなえる早期の復興、
                   陸前高田の希望をのせて。
                           震 災復 興 整 備 事 業へ の貢 献

                                                 街を再構築するた
                   東日本大震災における津波で甚大な被害を受けた岩手県陸前高田市。
                    山を削って高台に新たな住宅地を造成し、
                   め、                 掘削した土砂を旧市街地に運搬・盛土する
                      約10mかさ上げした新市街地を造成する事業が行われています。
                   ことで、                            将来の津波被
                                          当社グループの産業機械技術が採
                   害から市民と街を守るという壮大なプロジェクトに、
                         一日も早い被災地の復興に、
                   用されました。           鉱山開発の伝統と技術が活かされています。




                建屋で覆われる前の破砕設備




          大型破砕設備
土砂・岩石を300mm以下の大きさに破砕する設備（フィー           吊り橋（希望のかけ橋）
ダ、スクリーン、クラッシャ）が8基。処理能力は国内最大規模
の8,000t/hを有します。砕かれた砕石や土砂はベルトコンベ
                                  「希望のかけ橋」と命名された主塔間距離220mの長距離ベ           長距離ベルトコンベア
                                             「奇跡の一本松」とともに復興のシ
                                  ルトコンベア専用仮設橋。
アに載せられます。                                                        大型破砕機で処理された砕石・土砂を仮置き場まで搬送し
                                  ンボルになっています。川の環境に配慮し、吊り橋構造を採
                                                                 ます 。幅1. 8 m 、総 延 長 約 3 k m 。時 速 15 k m 、搬 送 能 力 は
                                  用しました。
                                                                 6,000t/hで、10tダンプカーによる輸送と比較し、工期を約
              大型破砕設備                                             1/3に短縮できます。
                           （希望のかけ橋）
                         吊り橋
                                                  長距離ベルトコンベア
                                                                                          〈土砂運搬フロー概念図〉

高台予定地




                                                                                                     かさ上げ予定地

特集

                                                ベルトコンベアは、
                                           縮できます。       1時間あたり6,000tの土砂を搬送する
                                                1日平均約2万㎥の土砂を搬送しています。
                                           ことができ、                  10tダンプカー
                                           で土砂を運んだ場合、1時間に600台が必要になり、片側一車線の気
                                                     ダンプカーで大渋滞を引き起こしてしまいま
                                           仙川仮設橋梁や国道は、
                                            ベルトコンベアは工期を大幅に短縮できるだけでなく、
                                           す。                       ダンプカー
                                           による渋滞や交通阻害の解消に大きく貢献しています。




     ベルトコンベアが支える復興への加速
     陸前高田市の復興事業は、高田地区と今泉地区の山を切り崩し
                                                              気仙川にかかる「希望のかけ橋」
 高台の住宅地を造成し、高台造成の際に発生した土砂を津波で被
 害を受けた平地部のかさ上げに利用するというものです。工事で運
 ぶ土砂の量は、1,200万㎥（東京ドーム約10個分）と並の規模では                    周辺環境への影響も配慮
 ありません。
                                              山を切り崩している高台がある今泉地区と、かさ上げを行う高田
                                            地区の間には、鮭が遡上する気仙川があります。土砂を搬送するベル
                                            トコンベアは、気仙川をまたぐ必要がありました。気仙川をまたぐ橋
                                            は、鮭や鮎の遡上などの河川環境に影響を与えない構造にする必要
                                            があります。そのため、河川内に支柱を必要としない吊り橋構造が採
                                            用されました。この吊り橋構造の採用は、河川環境に配慮した結果、
                                            工事を約半年程度早める結果となり、早期復興への貢献にもつなが
                                            りました。主塔間距離220mの長距離ベルトコンベア専用仮設橋は、
                                                                   「奇跡の一本松」
                                            市内の小学生により「希望のかけ橋」と名付けられ、
            奥：今泉高台予定地    かさ上げ予定地仮置き場        とともに復興のシンボルになっています。メンテナンスを行う時の夜
             「希望のかけ橋」
           手前：
                                                      その光は未来への希望を照らしています。
                                            間はライトアップされ、
     大量の土砂をスピーディーに運ぶために活用されているのがベ             切り崩した岩石の構成は、硬岩や中硬岩と呼ばれる硬い岩の量が
 ルトコンベアです。山を切り崩した大きな岩を大型破砕設備で破              当初の想定を大幅に上回り、640万㎥中約300万㎥が硬岩と中硬岩
 砕して、ベルトコンベアで仮置き場まで搬送します。ベルトコンベ             でした。そのため、掘削する機械の歯が立たず、すべて発破により掘
 アの総延長は約3kmとかつてない大規模な設備です。                  削する必要がありました。発破による騒音や振動、石の飛散や粉じん
     ベルトコンベアの最大の特徴は、その搬送能力。今泉地区で切           の防御やコントロールには細心の注意を払い、制御発破による振動
 り崩した土砂をかさ上げする地区へダンプカーで運んだ場合、渋              防止や時間帯規制、発破現場周辺への土手造りなどの対策を実施し
 滞が全くなかったとしても、すべての土砂を搬送するのに8～9年             ています。また、ベルトコンベアが道路上を通過する箇所では、土が
 かかります。一方、ベルトコンベアを使った場合は、製作から搬送             こぼれ落ちないように全面を覆うなど、周囲に配慮した設備の運行
 完了まで約2年半で実施することが でき、工期を約1/3程 度に短           を行っています。




                                       9
                             古河機械金属 csr report 2015

 interview 1


「少しでも早い復興のために                                               interview 2

日夜試行錯誤の連続」
                                                      「早期復興への期待の
 清水・西松・青木あすなろ・
 オリエンタルコンサルタンツ・国際航業jv
                                                            高まりが非常に嬉しい」
 プロジェクトマネージャー 峯澤 孝永 氏
                                                            まるごとりくぜんたかた協議会
                                                            事務局
            硬い岩石が非常に多かったため、
  切り崩した山の岩石は、             ベルトコンベアや積込機
 械、ダンプカーの摩耗が激しく、機械のメンテナンスには相当気を使っています。当
                                                            永田 園佳 氏
 初は、日曜日以外は稼働していましたが、ベルトなどの損傷が激しいので、月に1度、
                                                             陸前高田市観光物産協会・まるごとりくぜんたかた協議会では、陸前
                 一斉メンテナンスを行っています。
 第一土曜日をメンテナンス日として、              日々のメンテ
                                                                      全長3kmの巨大ベルトコンベア見学ツアーを実
                                                            高田の復興を加速する、
 ナンスとしては、破砕設備のクラッシャの歯の摩耗が激しいので、毎晩、夜中に専属
                                                                  2014年度は、
                                                            施しています。              2015年度は、
                                                                         21団体202名、      8団体202名の方
                       ベルトコンベアの稼働は朝7時から
 のメンテナンス班がメンテナンスを行っています。
                                                                         本日も、
                                                            が見学ツアーに参加しました。  盛岡の中学生が約160名参加して
          メンテナンスを含めると24時間体制で稼働しています。
 夕方6時までですが、
                                                            います。見学ツアーには、全国各地から参加されますが、重機に興味の
                                                            ある方や工事関係者が多い印象です。重機が好きな方は、初めて目にす
                   工事の初期段階では、粘性土が多かったことか
                                                            る機械に感動して写真を撮ったり、工事関係のお仕事をされている方
                  ら設備の稼働率が非常に低いこともありました。
                                                             この現場で働く方と専門的な話で盛り上がったりしています。
                                                            は、
                  粘性土への対応は、過去の経験をもとに、シュー
                  ト内に粘性土がつまらないように、シュートの懐
                  を広げることで克服しました。この問題が解決す
                  るとすぐに硬岩によるすり減りという別の問題が
                  発生し、全く違った対応が迫られる難しい状況で
                  した。ベルトコンベアには連結箇所が9か所あり、
                  最大落差は9mあります。最大30㎝の硬岩が自由
                  落下すると、ベルトコンベアへの衝撃が大きいた
                  め、落下途中にｈ鋼を入れて、ｈ鋼にぶつけて落
                  下スピードを緩めてからベルトコンベアに落とす
                  方法を取りました。現在では、雨による粘性土の
                  増加や硬岩によるすり減りの両方に対応できる、                     ベルトコンベアができたことによって、それまでのダンプカーによる
     ベルトコンベア連結部
                  非常に理想的な設備になっています。                         渋滞が解消されて良かったと思うとともに、早期復興の期待が持てるよ
                                                            うになったと思っています。工事が遅れることによって地元から離れて
  実際に工事を行ってみると、当初の計画と全く違う状況に直面することは往々に
                                                            行ってしまう人もいますので、工期が短縮されることは地元の人を安心
 してあります。毎日午後3時に会議を行っていますが、今までのいろいろなノウハウ
                                                            させると思います。以前は仮設住宅を回る仕事をしていましたが、復興
 を持ち寄り、今夜のメンテナンスや明日の土砂の出し方などについて意見を出し合
                                                            の遅れに対するストレスの声を直接聞いていましたので、復興が早まる
 い、現場の状況を聞きながら工事の進め方を決めています。
                                                            ことは非常に嬉しく思います。
  地元の方も、復興事業が非常に早く進んでいるというイメージを持っていること
                                                             ベルトコンベアは、点検のために夜間はライトアップをしています。工
 は感じています。しかし、ベルトコンベアを使っても事業がすべて終了するまでに、
                                                            事が終わり撤去されると真っ暗になり怖いと思いますし、寂しくなると
 まだ3年もかかるのかという思いがあるので、スピードについては、手を抜いてはい
                                                                「希望のかけ橋」だけは残してほしいとの声も多く、残念がっ
                                                            思います。
 けないと考えています。事業終了後も、陸前高田のことを見守っていきたいと思い
                                                            ている方も多いと思います。時間の経過とともに陸前高田の状況も
 ます。皆さんの記憶の中にもベルトコンベアを残してほしいですし、ずっと陸前高
                                                            刻々と変わり、現実や困難さが伝わりにくくなってきています。震災の記
 田のことを気にかけてもらいたいと思います。
                                                            憶が薄れていくと、陸前高田に対する関心も薄れてしまいますが、忘れ
                                                            ないでほしいと思っています。




                                            10
                                   古河機械金属 csr report 2015

古河機械金属グループのｃｓｒ
 私たちは、これまで進めてきた、本格的モノづくり、仕組みづくりを通じた事業活動、環境保全活動、社会貢献活動、人材育成活動などのさまざ
                「経営理念」および
まな活動を、古河機械金属グループの             「企業行動憲章」および
                        「行動指針」と         「役職員行動基準」のもとで、ガバナンス体制とコン
               「企業の社会的責任」
プライアンスの強化を図りながら、           ｃｓｒ）
                        （以下、  として推進してまいります。
                                                        当社グループは、創業 140 周年の節目の年を迎え、
                                                       今後予想される事業環境の変化に対応するために、当
                  経営理念
                                                       社グループの役職員全員が普遍的に共有できる価値
  古河機械金属グループは、鉱山開発に始まり社会基盤を支えてきた技術を進                                          「行
                                                       観をよりわかりやすい言葉で表現した「経営理念」と
  化させ、常に挑戦する気概をもって社会に必要とされる企業であり続けます。                  動指針」を平成 27 年 8 月 8 日に制定しました。
                                                        当社グループは、平成 11 年 5 月に「企業理念」と「行
                 行動指針                                  動指針」を制定し、当社が社会的に存在意義のある会社
  私たちは、経営理念を実現するために、
                   「運・鈍・根」の創業者精神を心に刻み、                 に発展すべく、当社グループ役職員全員の“心”と“力”
 「変革・創造・共存」を行動指針として実践します。                              の結集を図ってきました。しかしながら制定から16 年
                                                       が経過し、価値観が多様化する現代社会において、当社
「変革」…未来に向けた意識改革により絶えざる自己革新を行う。                         グループが必要とされ、信頼される企業であり続けるた

「創造」
   …市場のニーズに対応し、信頼され、魅力あるモノづくりを目指す。
                                                       めには、もう一段のレベルアップを図る必要があると判
                                                         新たな「経営理念」
                                                       断し、       を制定することといたしました。
「共存」…経営の透明性を高め、環境と調和した社会の発展に貢献する。                       これまでの「企業理念」は今後とも「行動指針」として
                                                       残し、継続して実践していくことにしています。



古河機械金属グループのcsr
            「経営理念」を実現するための実践そのも
 当社グループのｃｓｒは、                               取り組むべき重点課題を設定して、積極的にｃｓｒ活動に取り組んでい
のと考えています。                                   きます。
 1875 年（明治 8 年）の銅鉱山事業の創業以来、未来に向けた永続                                 地球環境             お客さま

的な意識改革により、絶えざる自己改革を実践するとともに、常に時                                            持続可能な
                                                                           社会の実現
代の要請に応えるべく、信頼され、魅力あるモノづくりを追求し、さま
                                                                          コンプライアンス
ざまな事業を展開する中で、わが国産業界の発展に少なからず貢献                                               責任
してきました。                                         ■ csr の概念図   地域社会                            取引先
                                                                           経済的な役割
    コンプライアンス、
 今後も、                   リスクマネジメ
            コーポレート・ガバナンス、
                                                                    経営理念・ 企業行動 役職員
ントなどを通じ、経営の透明化を図り、未来に向けたモノづくりをさらに                                   行動指針   憲章  行動基準

強化し、さまざまなステークホルダーの皆さまとのコミュニケーションを
     環境と調和した持続的な社会の発展に貢献していきます。
深めながら、                                                              従業員             株主・投資家

   「行動指針」
 また、           「役職員行動基準」
        「企業行動憲章」       ※ は、こうした
                                            ※
あるべき企業像の実現に向かって、会社とすべての従業員が同じ価              企業行動憲章：企業市民の一員として、人権尊重や法令遵守にとどまることなく社会
                                            的責任を果たし、あらゆる分野で社会に貢献できる企業活動を当社グループが行う
値観を共有し、一丸となって行動するための指針となるべきもので
                                            ことを明らかにしたもの（平成17年12月20日制定）
す。さらに、ｃｓｒ活動をより強力に推進するための組織体制である「ｃ                  「経営理念」
                                            役職員行動基準：     「行動指針」        で掲げた基本理念を実現す
                                                                「企業行動憲章」
ｓｒ推進会議」を設置するとともに、活動の目的を明確にするために、            るために、当社グループの役職員の行動基準を定めたもの（平成17年12月20日制定）




ステークホルダーとの関わり                               ステークホルダー            ステークホルダーに対する責任
 当社グループでは、
         ｃｓｒ活動の強化と経営理念の実現にあたり、当                        安全で高品質な製品とサービスを提供し、お客さま満足度の
                                                お客さま
                                                       向上を目指します。
              「お客さま」
社が考えるステークホルダーを、        「株主・投資家」
                   「取引先」
                                                       公正かつ公平、経済合理性に基づく安定的な調達を実践し、
    「地域社会」
「従業員」         と定めました。そのうえで、それぞれ
         「地球環境」                                 取引先
                                                       共存共栄ができる互恵関係の維持と構築に努めます。
のステークホルダーに対する責任を明確にし、適切なコミュニケーシ
                                                       適時かつ適切な情報開示とｉｒ活動を通じたコミュニケー
ョン活動を通じ、信頼関係を構築し、
                企業価値の最大化を目指します。              株主・投資家
                                                       ションにより、企業価値の増大を目指します。
                                                       安全で健康な、かつ多様な人材が活躍できる働きやすい職場
                                                従業員
                                                       環境を実現し、適正な評価基準と公平な処遇を実施します。

                                                       地域社会との共生を目指した社会貢献活動を通じて、良好な
                                                地域社会
                                                       信頼関係の維持と構築に努めます。
                                                       環境配慮型の技術と製品の開発を進め、省エネ、省資源、廃棄
                                                地球環境   物削減など地球への負荷軽減に努め、生物多様性の保全に取
                                                       り組みます。




                                       11
                             古河機械金属 csr report 2015

ｃｓｒ推進体制
         ｃｓｒ活動を強力に推進するために「ｃｓｒ推進会議」を設置し、ステークホルダーの皆さまに対する責任を明確にし、取り組む
 当社グループでは、
              積極的にｃｓｒ活動に取り組んでいます。
べき重点課題を特定したうえで、
                       「ｃｓｒ推進室」が事務局となり、年２回開催します。主な役割としては、
「ｃｓｒ推進会議」は、代表取締役社長を議長とし、                                ｃｓｒ活動の基本方針・推
進体制・活動計画の策定、活動状況の検証・評価、         さまざまなｃｓｒにおける課題を審議します。
                       重要施策の立案など、
   「危機管理委員会」
 また、                   「環境管理委員会」
           「コンプライアンス委員会」                              「資材部」の２つの部署
                               「製品安全委員会」の４つの委員会と「人事総務部」
                 ｃｓｒ活動の執行部門である、各事業会社や本部組織との連携を図り、計画、実行、評価、改善のｐｄｃａサイクル
を「ｃｓｒ推進会議」の構成組織とし、
を展開していきます。


■ csr の推進体制図

                      指針・指示
                                    委員会および主管部署                 連携                          執行部門
                      答申・報告                                                グループ各社・各部門
 代表取締役社長

            csr推進会議




                                         危機管理委員会

                                                                                          plan 活動計画の策定




                                                                           ｐ ｄｃａ各段階での報告
                                     コンプライアンス委員会

                                         環境管理委員会              指針・指示
                                                                                          do 活動の実行

                                         製品安全委員会
                                                               報告                         check 活動実績のチェック
                                           人事総務部
                                                                                          action 必要な対策の実行
            csr 推進室（事務局）                    資材部




ｃｓｒ推進会議                                                      重点課題の特定プロセス
 当社グループのｃｓｒに関する重要事項についてはｃｓｒ推進会議                               当社グループでは、事業活動を通じて広く社会に貢献することを実
で総合的に審議しています。2015 年5月開催のｃｓｒ推進会議では、                           現するために、重点課題を特定し、ｃｓｒ活動への取り組みを強化して
構成組織である4つの委員会と2 つの部署が2014 年度の活動を報                            います。
告し、2015年度の活動の計画を説明しました。また、各構成組織の取                             ｃｓｒの重点課題特定においては、ステークホルダーと当社グルー
り組みについて議論を行い、その結果、構成組織が有機的に機能し、                              プの双方の視点からｃｓｒに関連する重要な課題を抽出し、その課題
それぞれの目標を確実に達成することで重点課題への取り組みを推                               の重要性を分析・評価を行い、当社グループのｃｓｒ重点課題を特定
進していくことを確認しました。                                              しました。

委員会・所管部署                           討議内容
                                                                       ステークホルダー
                      ドライブレコーダーの取り付け状況について                              および当社                 課題の重要性        重点課題の
                                                              課題抽出     グループにとって                 を分析         決定・承認
                      安否確認システムにおける携帯電話等の保有率について
 危機管理委員会                                                               の重要性を評価
                      ｂｃｐの策定・見直し状況について
                      火山関連の地震災害対象地の該当有無について
                      内部通報制度の利用状況について
コンプライアンス
                      独占禁止法・下請法の社内研修の実施状況について
                                                             重点課題
  委員会
                      コンプライアンスニュースの発行について
                                  省エネ対策、
                      事業活動に伴う温暖化対策、    廃棄物削減等、
                                                              当社グループは、事業活動を通じて広く社会に貢献することを実現
                      環境保全活動の推進
 環境管理委員会                                                          ８つの重点課題を特定し取り組みを強化しています。
                                                             するために、
                                            情報の
                      環境法令等の新規・改正に伴う迅速な情報発信等、
                      共有化による的確な対応の推進
                                                                       当社グループの重点課題                          掲載ページ
                      品質管理と品質保証について
                                                             グループガバナンス体制の徹底                                   p29
 製品安全委員会              クレーム費について
                                                             コンプライアンスの強化                                      p30
                      品質管理と生産技術向上について
                                                             お客さまから満足を得られる製品・サービスの提供                          p19
                      ラインケア研修の実施状況について
                                                             環境保全活動の推進                                        p13
                      体験型安全教育の実施状況について
   人事総務部                                                     従業員にとって働きやすい職場環境の実現と公正な評価と待遇                     p21
                      一般事業主行動計画について
                                                             取引先との公正かつ公平な取引関係と互恵的信頼関係の構築                      p25
                      有給休暇取得促進について
                                                             株主・投資家とのコミュニケーション                                p27
                      ｃｓｒ調達について
                                                             社会貢献活動の推進                                        p26
           資材部        グループ調達について
                      下請会社に対する技術等支援について




                                                        12
                                              古河機械金属 csr report 2015

     環境への取り組み
                           環境管理基本理念                         （平成14年12月27日制定）


  古河機械金属株式会社は、地球環境の保全を重要な経営課題の一つとして位置付け、企業活動のあらゆる分野で、全社員が環境と
                     将来に向けて持続可能な社会の発展に寄与することを基本理念とする。
  の調和、環境改善への配慮ある行動を行い、


                           環境保全行動方針                         （平成14年12月27日制定）


  1.環境保全関係法規類の規定の遵守
    事業活動のあらゆる場面において「持続可能な開発」を基本とし、環境保全並びに安全衛生関係法規類の規定を遵守すると共
    に、より高度なレベル基準を目指して環境保全活動を実施します。

  2.環境負荷の低減に配慮した生産活動
    企画、開発、設計、生産、販売、使用、リサイクル、廃棄に至る広範囲にわたり、廃棄物の削減、省エネルギー活動に努め、環境負荷
    が少なく安全に配慮した生産活動を推進し、循環型社会の形成への貢献を図ると共に、方針・目的・目標を設定し、環境管理シ
    ステムに基づいて活動します。

  3.操業の安全確保と社員の安全・衛生・健康管理
                                    また、
    作業の安全を確保し、職場環境の改善を図り社員の安全確保に努めます。             社員の健康維持・増
                                       衛生的な職場環境の確保、
    進に努めます。

  4.教育活動の充実
    環境教育を通じて、全社員の意識向上を図ると共に、一人ひとりが広く社会に目を向け、自ら責任を持った環境保全活動を遂行
    できるよう啓発を行います。

  5.地域に密着した事業活動
    社会と企業の連携を密にし、人々の生活環境に配慮した事業活動を行うように努め、地域との共存を図り広く社会に貢献してい
    きます。




基本的な考え方                                    環境・安全監査
 古河機械金属グループは「企業行動憲章」および「環境管理基本              毎年定期的に「環境・安全監査」を実施しています。本監査の目
理念」に基づき、環境に配慮した企業活動を通じて、持続可能な社                                      「予防対策」
                                           的は、発生した事故災害に対する「是正対策」ではなく、
会の実現に貢献していきたいと考えています。                      に注力することです。今回で 12 回目となる2015 年度の環境・安
 地球温暖化対策については、2013 年度をもって終了した第二期           全監査では従来の現場監査に加え、環境・安全を継続するための
中期削減結果を基に、
         2014年度からの新たな第三期中期削減計画             目的・目標を全従業員が理解しているか、工場などを操業するにあ
（ｃｏ 2 排出量の削減、廃棄物等総排出量の削減など）を策定し、目          たって遵守すべき環境・安全関連の法律対応が的確に行われてい
標達成に向けて取り組んでいます。                           るかについて確認を行い、日常管理における安全性の向上を図るこ
 リスク管理は、想定されるすべてのリスクの洗い出しや、できる             とを目的に実施しています。
限りの予防的措置を施し、当社グループ内で情報の共有化を図                  重大な事故災害および連続して災害が発生した際は、
                                            また、                      現地を
り、災害リスクに対する対応力、事業継続力をより充実・強化させ                                  事故発生原因につい
                                           視察して安全・環境面での指導を行うとともに、
る活動に取り組んでいます。                              て現地担当者と十分協議したうえで再発防止策を策定するなど、職
 当社グループは、社会や生態系に及ぼす影響を可能な限り低減              場環境の安全が継続して確保されるための活動を推進しています。
するために、各種法令遵守はもとより、環境に配慮した製品開発、
技術開発の推進など、より踏み込んだ環境負荷低減に努めなが
ら、事業活動を今後も行っていきます。




                                      13
                            古河機械金属 csr report 2015

                                                                環境     お客さま       従業員     取引先      地域社会    株主・投資家
                                                              への取り組み   との関わり     との関わり   との関わり     との関わり   との関わり




環境管理委員会                                                   第三期中期削減目標と1年目の結果
 当社グループの環境管理に関する重要事項については、各生産拠                             当社グループでは2009 年度から2013 年度までの第二期中期削
           「環境管理委員会」で立案・審議していま
点のトップ他で構成される                                              減目標の期間が終了したことを受け、新たに2014 年度から2018 年
す。2015 年4月開催の委員会では、2014 年度の環境・安全重点活動                      度までの第三期中期削減目標を設定し、目標達成に向けて取り組ん
の結果報告を行いました。また、2015 年度の環境・安全重点活動目                         でいます。1年目に当たる2014 年度の活動内容および削減実績は次
標について事務局より報告があり、承認されました。                                  のとおりです。

                                                                               2018 年度       2014 年度
                                                                               削減率目標         削減率実績

                                                             co2 排出量             3%              -17%

                                                            水資源使用量               2%               -3%

                                                           廃棄物等総排出量              5%               1%

                                                          ※本目標と実績は2013 年度の実績値を基準年としています。
                                                          ※環境要因が著しく変化した場合は、計画を見直すことにしています。


                                                           co2 排出量については各工場の生産量が増加する中、省エネ設備

環境・安全推進会議
                                                          の導入や夏場の節電対策などを推進しましたが、電力各社の co2 排
                                                          出係数の上昇の影響により、目標削減率マイナス17％となりました。
 古河機械金属㈱環境保安管理部主催のもと、当社グループ各工                             水資源使用量は、各工場の生産増の影響により、目標削減率マイナス
場・各所における環境保全・労働安全活動の担当者をメンバーとする                           3％となりました。廃棄物等総排出量については、工場に部品などが
「環境・安全推進会議」を年1回開催しています。2014 年度の本会議                        納入される際の梱包形態の見直しなどの活動に取り組んだ結果、目
（古河電子㈱いわき工場にて開催）では、大気汚染防止法、水質汚濁                           標削減率 5％に対して 1％の削減となりました。
防止法、労働安全衛
生 法などの 法 令 改
正および 生 物 多様

                                                             topics
性に関する周知、各
工場・各所における
環 境 保 全・労 働 安                                               日本政策投資銀行の環境格付評価で
                                                            「最高ランク」を取得
全衛 生 活 動 への取
り組み 状 況 などに
ついて活 発 に 議 論                                                  当社は、日本政策投資銀行（以下「dbj」）の「dbj 環境格付」
しました。                                                        に基づく融資を受けた際にdbj 規定の最高ランクの格付を
                                                                                   「dbj 環境格付」はdbj
                                                             2014 年11 月28 日付で取得しました。
                                                             が開発したスクリーニングシステム（格付システム）により
■ iso14001 認証取得状況
                                                             企業の環境経営度を評価、優れた企業を選定し、その評価に
     会社名             取得日              認証取得機関                 応じて融資条件を設定するという世界で初めての融資メニ
   古河ユニック㈱                          jqa                      ューです。今回の格付では、各事業分野においてさまざまな
                2001 年 11 月 30 日
    佐倉工場                           （日本品質保証機構）                社会課題の解決に貢献す
 古河産機システムズ㈱                         nk                       る製品を開発し提供して
                2002 年 10 月 22 日
   小山栃木工場※                         （日本海事協会）                  いる点、自社製品による
  古河機械金属㈱                    jsa                             環境貢献を可視化するた
            2004 年 1 月 14 日
つくば総合開発センター                 （日本規格協会）                         め、事業全体での co2 削
                                                             減貢献量の集計を新たな
  古河ロックドリル㈱                         tüv
                2004 年 4 月 28 日                              側面にて開始している点
   高崎吉井工場                          （テュフラインランドジャパン）
                                                                      「環
                                                             などが高く評価され、
  古河ケミカルズ㈱                          jicqa
    大阪工場
                2005 年 1 月 27 日
                                   （日本検査キューエイ）               境への配慮に対する取り
                                                             組みが特に先進的」とい
    古河電子㈱                           jqa
                2005 年 3 月 4 日                               う最高ランクの格付を取
    いわき工場                          （日本品質保証機構）
                                                             得しました。
                                 msa
    群馬環境
                2010 年 1 月 26 日 （㈱マネジメントシステム
 リサイクルセンター㈱
                                 評価センター）
※栃木工場は2009 年6 月19 日に小山工場と統合認証取得




                                                     14
                                           古河機械金属 csr report 2015

環境への取り組み




 環境・安全重点目標と実績（2014年度）
    重点項目                             2014 年度重点目標                                      2014 年度実績                                        評価
   当
    社 グ ル ー プ 各 ●環境目標達成に向けた継続的な改善の推進
  1．                                                                  ●電気使用量削減を主とする省エネルギー対応、廃棄物の再資源化・有価物化を実施




                                                                                                                                       ★★★
                  「環境・安全推進会議」
   社 の 特 徴 を 活 か ●                                              を開催し、
                            開催によるグループ全体の情報の水平展開・ ●11月に「環境・安全推進会議」                 共有
                                                                     グループ全体の情報の水平展開、
   した全社的環境          共有化の促進                                             化を実施
   管理システムの効 ●従業員一人ひとりの環境保全に対する意識の向上                                                              従業員を対象に環境
                                                                      ●各工場・各所における環境保全に関する教育訓練の実施、
   果的運用の推進                                                             保全スローガンの募集

   事
    業活動に伴う ●環境負荷の少ない使用エネルギー転換への検討・推進
  2．                                                                        led 照明への転換など省電力機器の導入を推進
                                                                      ●高効率照明、




                                                                                                                                       ★★★
   温 暖 化 対 策、省 ●温暖化ガス排出量の削減                                                            作業工程の見直しによる温暖化ガス排出
                                                                      ●夏期の節電など電力使用量の削減、
   エネルギー対策 ●効率的な物流システムへの見直し（製品などの輸送手段の改善な                             量の削減
   の推進              ど）                                                ●製品・部品などの輸送手段の見直しを実施（古河運輸㈱で新たにグリーン経営
                                                                       認証を登録）

   環
    境 保 全・環 境 ●全従業員への環境･ 安全教育（ビデオによる作業方法の見直し）
  3．                                         の推進                                      配置転換者などに特に重点をおいて実施）
                                                                      ●教育訓練の継続実施（新入社員、                 。ビ
                             水質、
   安全などのレベ ●事業活動に伴う環境影響評価（土壌、   騒音・振動など）
                               大気、      の                              デオによる教育の実施および各工場・各所へビデオ教育資料を配布




                                                                                                                                       ★★
   ル向上              継続・管理強化                                                          作業環境測定結果の有効活用
                                                                      ●各種環境関連データの継続監視、
                   ●法令などの新規・改正に伴う的確な対応                                ●法令遵守および自主管理基準に則った日常管理の徹底
                   ●海外事業所の｢環境・安全視察｣の実施                                ●海外事業所の環境保全データなどの把握（新たに調査対象1ヵ所を追加）




                                                                                                                                       ★★
   廃
    棄物等総排出 ●3r、
  4．           廃棄物の再細分化による有価物化の推進                                               分別管理の強化および再資源化・有価物化の徹底
                                                                      ●産業廃棄物の削減、
   量の削減                （ライフサイクルアセスメント）
                   ●lca             による廃棄物発生量の低減の推進                  ●廃棄する時を想定した生産活動の促進

   化
    学物質の安全管 ●製品含有特定化学物質の削減および代替物質への転換
  5．                                                                                       化学物質取扱作業マニュアルなどの発行
                                                                      ●prtr 対象物質・voc 排出量削減、




                                                                                                                                       ★★
                    物質に対する事前評価の徹底
   理体制の強化およ ●新規採用（予定）                                                  および活用
   び使用量の削減                                                                             による管理の促進・活用（教育を含む）
                                                                      ●全化学物質の最新データ（sds）




                                                                                                                                       ★★★
   製
    品への環境対 ●環境に配慮した新製品、
  6．                       環境技術の積極的な創出
                       改良製品、                                          ●環境配慮型製品・技術開発に関する情報の提供（日本政策投資銀行の環境格
   応                       の継続
                   ●製品事故「ゼロ」                                           付評価で最高ランクを取得）
                                                                      ●2014 年度における製品安全事故「ゼロ」




                                                                                                                                       ★★
   本
    質安全対策の ●環境・安全に関するリスクの抽出と対策内容の向上
  7．                                                                                                 是正対策か
                                                                      ●現地視察時などの際にリスクアセスメントの指導を実施するなど、
   推進                                                                  ら予防対策へのシフトを促進




                                                                                                                                       ★★★
   地
    域社会との積極 ●清掃活動、
  8．               植樹、
                     施設の公開などの社会奉仕活動、
                                   地域活動への参 ●清掃活動、
                                                 植樹、      社会奉仕活動、
                                                   施設の公開など、            国内外から
                                                                地域活動へ参加、
   的なコミュニケー         加                                                  工場見学などの受入れ
   ションを推進

   無
    事 故・無 災 害 ●「過去の事故災害等事例集」
  9．                        などを用いた予防対策の強化                                                長期休暇前の安全対策などの啓発文
                                                                      ●過去の事故災害事例の有効活用の促進、
   の推進と強化          ●リスクマネジメント活動による災害事故など発生の未然防止活動の強                   書を発信




                                                                                                                                       ★★
                                  安全パトロール活動の強化など）
                    化（ヒヤリ・ハット事例の活用、                                                            事故発生事業所における
                                                                      ●重大災害事故等発生時の現地視察・指導などの実施、
                              目標は災害発生「ゼロ」
                   ●労働災害発生率の削減、                                        是正対応および報告体制の強化
                        環境事故の削減、
                   ●設備事故、      目標は発生「ゼロ」                              ●労働災害発生件数の削減




                                                                                                                                       ★★
                             に基づく事業活動の実施
  10.生 物 多 様 性 保 ●「生物多様性行動指針」                                        ●生物多様性に関する情報の発信
   全活動の推進                ビオトープ※づくりなどを通じて保全活動を促進
                   ●山林管理、                                                    保安林の整備を実施
                                                                      ●社有地への植樹、
 ※ビオトープ：生物群集の生息空間を示す言葉。日本語に訳す場合は生物空間、生物生息空間とされる。                                      ★★★目標達成          ★★目標やや未達成               ★目標未達成




 環境データ
 エネルギー                                       水資源                                       廃棄物
   2014 年度は省エネ設備の導入や夏場の                       2014 年度は設備の点検強化、給排水配                       2014 年度は前年度の一部工場における
 節電対策などによりエネルギー使用量の節                         管の改修などの設備改善や節水を進めた一                       新工場建設に伴う廃棄物の発生の影響がな
 減に努めた一方、ロックドリル、ユニック、電                       方で、機械事業および電子材料部門におけ                       くなったことから対前年度比19％減となり
 子材料の各部門における生産増によりエネ                         る生産増により、当社グループ全体では対                           その影響を除くと廃棄物の削減、
                                                                                       ましたが、
 ルギー使用量が増加したため、当社グルー                         前年度比3％増となりました。                                       対前年度比1％減
                                                                                       分別管理を推進した結果、
 プ全体では対前年度比 4％増となりました。                                                                       また、
                                                                                       となりました。 廃棄物の再細分化・再資
                                                                                                     廃棄物等
                                                                                       源化の取り組みを推進した結果、
 （千gj）                                      （千m3）
  800                                         800                                      総排出量に占める有価物量の比率は前年度
           594                                         661 652 641 633 651
  600            497 461                      600                                      の39％から51％と大幅に上昇しました。
                           454 474
  400                                         400
                                                                                         （t）
  200                                         200                                      8,000                           7,746
                                                                                                       6,395 6,389             6,266
       0
           2010 2011 2012 2013 2014（年度）
                                                   0
                                                       2010 2011 2012 2013 2014（年度）    6,000   5,610                   3,003
                                                                                                       2,301   2,567
                                                                                       4,000   2,327                           3,168

                                                                                       2,000   3,283   4,094   3,822   4,743   3,098
                                                                                          0
                                                                                               2010 2011 2012 2013 2014（年度）
                                                                                                  廃棄物      有価物

                                                                 15
                                                       古河機械金属 csr report 2015

                                                                                                                  環境        お客さま         従業員     取引先      地域社会       株主・投資家
                                                                                                                への取り組み      との関わり       との関わり   との関わり     との関わり      との関わり




環境・安全重点活動目標（2015年度）
                           重点項目                                                                                     2015 年度重点目標
 当
  社グループ各社の特徴を活かした全社的環境管理 ●環境目標達成に向けた継続的な改善の推進
1．
                          ●｢環境・安全推進会議｣開催によるグループ全体の情報の水平展開・共有化の促進
 システムの効果的運用の推進
                          ●従業員一人ひとりの環境保全に対する意識の向上




 事
  業活動に伴う温暖化対策、
2．            省エネルギー対策の推進                                        ●温暖化ガス排出量の削減（現場の改善活動の     推進など）
                                                                                      「見える化」
                                                                 ●電気需要平準化対策の推進
                                                                 ●効率的な物流システムへの見直し（製品などの輸送手段の改善など）




 環
  境保全・環境安全などのレベル向上
3．                                                               ●全従業員への環境･安全教育の推進 （視聴覚機器の活用など）
                                                                 ●事業活動に伴う環境影響評価(土壌、水質、大気、騒音・振動など)の継続・管理強化
                                                                 ●法令などの新規・改正に伴う的確な対応
                                                                 ●海外事業所の｢環境・安全視察｣の実施



 廃
  棄物等総排出量の削減
4．                                                               ●3r、廃棄物のさらなる細分化の促進
                                                                 ●埋立処分量の削減推進に伴う有価物化の推進
                                                                 ●廃棄物業者の管理徹底
 化
  学物質の安全管理体制の強化および使用量の削減
5．                                                               ●製品含有特定化学物質の削減および代替物質への転換（数値管理の徹底）
                                                                 ●新規採用(予定)物質に対する事前評価と取扱者への教育の徹底



 製
  品への環境対応
6．                                                               ●環境技術の積極的な創出による環境に配慮した新製品、改良製品の開発推進
                                                                     「ゼロ」
                                                                 ●製品事故   の継続



 本
  質安全対策の推進
7．                                                               ●ra ※1の活用による環境・安全に関するリスクの抽出と予防措置の徹底



 各
  ステークホルダーとのコミュニケーションの推進
8．                                                               ●環境配慮型製品などに関する情報発信および評価分析
                                                                 ●地域社会との交流促進（工場・事業所見学の受入れなど）
                                                                 ●清掃活動、植樹、施設の公開などの社会奉仕活動、地域活動への参加


 安全操業の推進と強化
9．                                                               ●日常管理の徹底（法令などの遵守、従業員教育の強化など）
                                                                 ●集計データの有効活用
                                                                 「過去の事故災害等事例集」
                                                                 ●             などを用いた予防対策の強化
                                                                 ●労働災害発生件数の削減、目標は災害発生「ゼロ」
                                                                 ●設備事故、環境事故件数の削減、目標は事故発生「ゼロ」



10.生物多様性保全活動の推進                                                 「生物多様性行動指針」
                                                                 ●           に基づく事業活動の実施
                                                                           ビオトープ※2づくりなどを通じて環境保全活動を促進
                                                                 ●緑化活動、山林管理、

※1: ra：リスクアセスメント
                                     生物生息空間とされる。
※2：ビオトープ：生物群集の生息空間を示す言葉。日本語に訳す場合は生物空間、




古河機械金属グループのマテリアルフロー

input                                                                                                                            output
                         揮発油
                                               38 ㎘
    揮発油                   上水道       co 22
    揮発油
    揮発油
                 oil
                 oi l
                          上水道
                          上水道        co
                                      co  2


                        （ガソリン）
    揮発油                   上水道       co 2
                                    co
                 oil
  （ガソリン）
    揮発油                   上水道          2
                 oil
 （ガソリン）
 （ガソリン）
  （ガソリン）
    揮発油          ガソリン     上水道        co 2
  （ガソリン）
                 oi l
                 ガソリン
                 ガソリン

                                                                                        上水道             125 千ｍ                    co2                   27 千 t-co2
 （ガソリン）          ガソリン
                 ガソリン                                                                                   揮発油                上水道           co 2
                                                                                                            oi l３
                                                揮発油                         上水道              co 2
    揮発油
  （ガソリン）         oi l
                 ガソリン     上水道      co 2
                                              （ガソリン）           oi l                                   （ガソリン）
                                                               ガソリン
     総エネルギー投入量




     灯油          ガソリン    工業用水      排水量                                                                            ガソリン
                 oil
                        灯油                    339 ㎘
    灯油                   工業用水       排水量
    灯油
    灯油
     灯油          oi
                 oi
                 灯油l
                 oill    工業用水
                         工業用水
                         工業用水
                                     排水量
                                   排水量
                                   排水量
     灯油          oil     工業用水       排水量
                 灯油l
                 oi
                 灯油
                 灯油
                                                 灯油                        工業用水             排水量
                                                               oi l
      灯油                 工業用水     排水量
                 灯油l
                 oi                                                                                      灯油
                                                                                                                  oi l
                                                                                                                          工業用水           排水量


                                                                            水
                  灯油                                           灯油                                       揮発油                上水道           co 2
                                                                                                                  oi l
                        軽油                    148 ㎘
    軽油                    地下水      廃棄物等
    軽油
    軽油           oil
                 oi l
                          地下水
                          地下水      廃棄物等
                                   廃棄物等                                                               （ガソリン）
                                                                                                                  灯油
    軽油
                 oil      地下水       廃棄物等
                                   総排出量
    軽油
                 軽油l
                 oi
                 oil
                          地下水      廃棄物等
                                   総排出量               揮発油
                                                                    oi l
                                                                             上水道          co 2



                                                                            資
    軽油                    地下水
                                   総排出量
                                    総排出量
                                   総排出量
                                   廃棄物等             （ガソリン）                                                        ガソリン
      軽油
                 軽油l
                 oi
                 軽油
                 軽油       地下水      総排出量
                                  廃棄物等           軽油
                                                                    ガソリン
                                                                            地下水           廃棄物等
                 軽油l
                 oi                                            oi l
                                                                            源
                                  総排出量                                                    総排出量           軽油                地下水          廃棄物等
                  軽油                                           軽油                                                 oi l
                        ａ重油                   357 ㎘                                     工業用水 525 千ｍ                               排水量               455 千ｍ3
    ａ重油                                                                                                                                 総排出量
                                                         灯油                 工業用水          排水量            灯油               工業用水           排水量
   ａ重油
    ａ重油                                                             oi l                         oi l３             軽油

                                                                            投
    ａ重油
   ａ重油
                                                                      灯油
   ａ重油                                                                                                  揮発油        灯油      上水道           co 2
    ａ重油                                          ａ重油                                                              oi l
                                                                            入
                                                揮発油                         上水道             co 2      （ガソリン）
                                              （ガソリン）           oi l                                     ａ重油
                                                                                                                  ガソリン


                        液化石油
                                                         軽油                  地下水         廃棄物等
  液化石油                                                     ガソリンoi l


                                                                            量
                                                                                         総排出量
   液化石油

                                              329ｔ
   液化石油
  ガス（lpg）                                                             軽油                                 軽油                地下水          廃棄物等
 ガス
   液化石油
  液化石油
  ガス（lpg）
    （lpg）                                                                                                         oi l                  総排出量

                         （lpg）
                        ガス
  ガス（lpg）
   液化石油
 ガス（lpg）                                                                                                 灯油               工業用水           排水量
    液化石油                                                                                                          軽油
 ガス
  ガス
    （lpg）
   （lpg）
                                               液化石油
                                              ガス
                                                 灯油
                                                （lpg）    ａ重油
                                                               oi l
                                                                           工業用水             排水量                   oi l
                                                               灯油
                                                                                                                   灯油
  都市ガス                                                                                                 液化石油
  都市ガス
  都市ガス
  都市ガス                                                                                                ガス（lpg）


                                                                                                                                  廃棄物等
  都市ガス                                                                                                   ａ重油


                        都市ガス                  446 千ｍ
  都市ガス


                                                                                        地下水                     1 千ｍ                              6,266 t
   都市ガス
                                               都市ガス  3
                                                     液化石油
                                                                                                         軽油                地下水          廃棄物等
                                                                                                                  oi l３
                                                 軽油 ガス（lpg）                 地下水           廃棄物等
                                                   oi l
                                                                                                                                  総排出量
                                                                                          総排出量                                          総排出量
    電気                                                         軽油                                                  軽油
    電気
                                                                                                       都市ガス
    電気
    電気


                        電気          41,512 千 kwh
    電気                                                  都市ガス                                           液化石油
     電気
    電気
                                                 電気
                                                ａ重油                                                   ガス（lpg）
                                                                                                         ａ重油


                                                         電気                                              電気

                                                                                                       都市ガス
                                               液化石油
                                              ガス（lpg）                                                  液化石油
                                                                                                      ガス（lpg）


                                                                                                 16      電気
                                               都市ガス


                                                                                   古河機械金属 csr report
                                                                                                都市ガス
                                                                                                     2015

                                                 電気


                                                                                                         電気

環境への取り組み




 化学物質の管理
   2014 年度は、産業機械、ロックドリルおよびユニック部門における生産量の増加による塗料使用量の増加に伴い、大気へのエチルベン
 ゼン、キシレン、トルエンなどの排出量が増加しました。今後は塗装作業における作業の効率化および有機溶剤の日常管理の強化を図るこ
 とにより、塗料使用量の削減に努めます。

 ■ prtr 届出対象物質の排出量・移動量                                   青数字：前年度より減少                                     ダイオキシン類のみ :mg-teq/ 年）
                                                                                    赤数字：前年度より増加（単位 :kg/ 年、
   物質番号




                                                             排出量                                                          移動量
               化学物質                大気            公共用水域                   土壌                  事業所における埋立処分      下水道への移動         事業所の外への移動
                            2013        2014    2013     2014     2013          2014         2013     2014    2013     2014   2013     2014
  53 エチルベンゼン                36,317 43,421          0          0          0           0           0        0        0      0   3,008    3,181
  75 カドミウム及びその化合物                0         0       0          0          0           0           0        0        0      0   2,664    2,521
  80 キシレン                   54,432 64,196          0          0          0           0           0        0        0      0   4,742    4,780
  87 クロム及び3価クロム化合物               6         6       0          0          0           0          0         0        0      0      12       4
 243 ダイオキシン類                  23.4       17.6      0          0          0           0           0        0        0      0     0.04    0.09
 272 銅水溶性塩                       0         0       0          0    4,100             0          0         0        7      7       0       0
 296 1,2,4－トリメチルベンゼン         2,279      3,987      0          0          0           0           0        0        0      0      27     284
 300 トルエン                   62,632 64,050          0          0          0           0          0         0        0      0   3,138    3,242
 308 ニッケル                        0         0       0          0          0           0           0        0        0      0       0       3
 332 ヒ素及びその無機化合物                 0         0       0          0          0           0          0         0        0      0   3,814    3,844
 374 ふっ化水素及びその水溶性塩               0         0       7          9          0           0           0        0    500        0   1,143    1,325
  412 マンガン及びその化合物              33         36       0          0          0           0          0         0        0      0     301    1,892
 438 メチルナフタレン                  22         22       0          0          0           0           0        0        0      0       0       0
 453 モリブデン及びその化合物                0         0       0          0          0           0          0         0        0      0       4       1
                                              ：環境汚染物質排出・移動登録制度のことです。
 ＊prtr（pollutant release and transfer register）




 環境会計
   古河機械金属グループでは、2002 年度より環境省の「環境会計ガイドライン」を参考として環境保全に要するコストを把握し、環境保
 全と環境効率の向上に努めています。
   2014 年度の投資額は合計で106 百万円（対前年度比85 百万円減）となりました。内訳は研究開発コストの割合が38％を占めており、
 熱電材料、電池材料開発など環境保全に資する製品の研究開発費へ投資を行っています。
   2014 年度の費用額は合計で1,740 百万円（対前年度比723 百万円増）となりました。内訳は公害防止設備など維持・管理の徹底、森林
 の保全など、環境保全活動を推進する費用です。

 ■ 環境保全コスト（事業活動に応じた分類）                                                    （単位：百万円）                  ■ 環境保全に伴う経済効果（実質的効果）
                                                                                                                                 （単位：百万円）
          分類                   主な取り組みの内容                                 投資額 費用額
 （1）事業エリア内コスト                                                                  57 1,365                        効果の内容                   金額
   （1）-1                                                                                             資源循環       ステンレス、
              大気汚染、水質汚濁防止のためのコスト                                               32 1,216                                                 158
    公害防止コスト                                                                                         （有価物売却収益など） 鉄などの売却益
  内訳




   （1）-2
              省エネルギーのためのコスト、自社有地山林維持管理                                         25      50
    地球環境保全コスト
   （1）-3                                                                                            ■ 環境保全コスト投資額内訳
              リサイクル、廃棄物処理、水の有効利用のためのコスト                                         0      99
    資源循環コスト
 （2）上・下流コスト 市場に出た製品のリサイクル・回収・再商品化のためのコスト                                        8   127
   管理活動コスト iso14001の運用、環境教育、事業所内美化・緑化などのためのコスト
 （3）                                                                            1      48             2014年度              研究開発コスト 37.7%
 （4）
   研究開発コスト 環境保全に資する製品などの研究開発のためのコスト                                            40   199              環境保全コスト
                                                                                                                          公害防止コスト 30.2%
 （5）
   社会活動コスト 地域清掃、地域緑化などのためのコスト                                                   0        1             投資額
   環境損傷対応コスト 事業活動が環境に与える損傷に対応するためのコスト
 （6）                                                                            0        0            106（百万円）            その他          32.1%

                                                                  合計         106 1,740

 ■ 環境保全効果
          環境保全効果の分類                       （単位） 2013年度 2014年度 前年度との差
                                環境パフォーマンス指標                       （環境保全効果）

  事業活動に投入する資源に関する                      （千ｇj）
                               総エネルギー投入量                                454            474           20千ｇｊ増加
  環境保全効果                            （千ｍ３）
                               水資源投入量                                   633            651           18千ｍ３増加

  事業活動から排出する環境負荷   温室効果ガス排出量（千t-co２）                                     23              27          4千t - co２増加
  および廃棄物に関する環境保全効果 廃棄物等総排出量
                          （t）                                          7,746        6,266             1,480 t 減少


                                                                  17
                                                       古河機械金属 csr report 2015

                                                                         環境     お客さま          従業員     取引先    地域社会    株主・投資家
                                                                       への取り組み   との関わり        との関わり   との関わり   との関わり   との関わり




環境効率性指標
 当社グループにおけるco2 排出量は、各工場・各所において省エネ活動を推進した一方で電力各社のco2 排出係数の上昇の影響を
受け、環境効率性指標は悪化しました。水資源使用量は生産増により水使用量が増加した一方で各工場・各所において設備改善や節水
に努めた結果、環境効率性指標は向上しました。廃棄物等総排出量の環境効率性指標は前年度の一部工場における新工場建設に伴う
廃棄物の発生の影響がなくなったため、前年度と比較して大幅に向上しました。

                売上高            co2 排出量                    水資源使用量                廃棄物等総排出量

              （百万円） （千t‐co 2）              指標＊1       （千m ）3
                                                                      指標＊2      （t）         指標＊3

 2013年度        163,026         23      7,088.09           633         257.55    7,746       21.05

 2014年度        172,544         27      6,390.52           651         265.04    6,266       27.54

 対2013年度比        6%                 -10%                         3％                   31%

＊１ 売上高÷co2 排出量、 ＊２ 売上高÷水資源使用量、 ＊３ 売上高÷廃棄物等総排出量




生物多様性

                            古 河 機 械 金 属 グル ープ生 物 多 様 性 行 動 指 針                                  （平成24年9月24日制定）


   1.生物多様性への影響の把握と低減
     事業活動が生物多様性に与える影響を把握し、その影響の最小限化に努めます。

   2.意識と理解の向上
      全ての社員の生物多様性に対する意識と理解の向上を図ります。

   3.生物多様性の保全
     環境に配慮した製品の開発・製造・供給を推進するとともに、各段階のサプライチェーンの事業者と協力して生物多様性の保全に
     努めます。

   4.情報の収集とコミュニケーション
                                        生物多様性への取り組みを促進します。
     多様なステークホルダーと連携し、情報の収集とコミュニケーションを通じて、




            （2015年3月）を開催
「第6回足尾さくら植樹会」
 当社グループ独自の緑化活動として足尾地区の社
有地に桜の苗木1,000 本の植樹を目指す「足尾さくら
植樹会」を結成し、2009 年3 月に第1 回の植樹会を開
催しました。以降、東日本大震災
の 影 響 に よ り 中 止 と し た2011
年を除き、毎年開催しています。
2015 年3 月に開催した6 回目と
なる「足尾さくら植樹会」では第
1 ～2 回の開催で植樹した桜が開
花し始めており、参加者の意気も
上がる中、当社グループの従業員
とその家族を含む67 名が参加し
                            第2 回（2010 年3 月）の
ました。                        植樹会で植えた桜




                                                            18
                                                  古河機械金属 csr report 2015

    お客さまとの関わり
            古河機械金属グループ          製品安全基本方針・行動指針               （平成19年2月1日制定）


  製品安全基本方針
                    において、
  古河機械金属グループは「企業行動憲章」   お客様の信頼が得られる安全な製品・サービスの提供を掲げており、開発・設計・
                            お客様の立場に立ち、環境・リサイクルにも配慮した安全な製品・サービ
  製造・販売・サービスおよび廃棄のあらゆる段階において、
  スの提供に責任をもって取り組みます。

  製品安全行動指針
  古河機械金属グループの全社員は、以下の行動指針に従います。
    製品安全に関する国内外の法令、
   1．              規格および規制を遵守し、安全な製品・サービスの提供に取り組みます。
    お客様の身体・財産を損なわない安全な製品の開発に努めるとともに、製品を正しく使っていただくための活動を推進します。
   2．
    お客様の情報に耳を傾け、危険予知に努めるとともに、万一製品やサービスに欠陥が生じた場合、迅速な処置と情報公開に取り
   3．
    組みます。
    製品安全確保のためシステムの構築や安全技術の標準化に努め、その継続的改善を図るとともに、製品安全を最重視する企業
   4．
    風土を醸成することに取り組みます。




基本的な考え方                                    製品安全会議
 古河機械金属グループでは、安全で高品質な製品とサービスを               全社的な製品安全レベルの向上と製品安全に関する活動の評価
常にお客さまに提供するために、開発・設計段階から購買、製造、販                       製品安全会議を開催しています。同会議で
                                           を行うことを目的として、
売、サービス、そして廃棄までを製品品質管理のプロセスの対象と             は、製品安全レベルを向上させるためには、まずはお客さまからの
捉え、製品の安全性と信頼性に十分に配慮したモノづくりに努め、             製品に対するクレーム数削減に取り組むべきとの考えから、2014
お客さまの満足度の向上を目指します。                         年度は、具体的なクレーム事例を題材に「なぜなぜ分析」を行い、工
                                           程の課題・改善点を絞り、実際の現場確認を行うことで、クレーム
                                                         改善方法の検討を実施しました。
                                           数削減に向けた課題の洗い出し、

製品安全委員会
                                            当社グループの製品群は、産業機械、建設機械などの機械系と、
                                           電子材料部品、素材、原料などの素材系から構成されています。品
 本社内に設置した製品安全委員会が中心となり、中核事業会社              質に対し、機械系や電子材料部品などは、設計起因と製造起因の課
の製品安全責任者を集めた会議（製品安全会議）およびその工場              題があり、前者は fmea（故障モード影響解析）などの活用により、
単位での活動である製品安全分科会を開催し、
                    「製品安全基本方針」             後者は手順書や教育などで課題の解決を行います。また、原料な
「製品安全行動指針」に基づき、製造、品質保証、製品安全に関す             どは連続生産のため、原料の増減、反応状況の変化などが課題とな
る法令遵守およびお客さまが安全かつ安心して使用できる製品づ              り、品質維持のために管理範囲からはみ出さないように運転条件を
くりを推進しています。                                管理しています。

■製品安全マネジメント体制
                                            2014 年度は、同会議で出た意見と現場での対応とを比較し、新
                                           たな提案や各現場での成果を共有することで当社グループ全体の
 古河機械金属㈱                                   レベル向上を図りました。また、データ活用や教育・技術の継承に
                                           よる設計からサービスに至るまでの各活動に対する支援やレベル
              製品安全委員会
                          開発企画部            向上の必要性を再認識し、同会議で得た成果のグループ各社への
                          （事務局）            展開やリスクアセスメントに取り組むことでさらなるレベル向上を
              製品安全会議
                                           図ります。
                                            なお、同会議、分
  中核事業会社                                   科 会 活 動 を 通じて
                                           製 品 安 全レベ ル の
                                           向 上 を 図りました
     機械系分科会            素材系分科会
                                           が、2014 年 度 のク
   古河産機システムズ㈱      古河メタルリソース㈱              レー ム 件 数 は 対 前
   古河ロックドリル㈱       古河電子㈱                   年 比 で 1．5% 増 と
                                           ほぼ横ばいでした。
   古河ユニック㈱         古河ケミカルズ㈱
                                                製品安全会議：
                                           古河ケミカルズ㈱大阪工場




                                      19
                            古河機械金属 csr report 2015

                                                                      環境     お客さま     従業員      取引先    地域社会    株主・投資家
                                                                    への取り組み   との関わり   との関わり    との関わり   との関わり   との関わり




分科会の活動
（1）機械系分科会                                                        （2）素材系分科会
 機械系分科会は、製品開発プロセスおよび生産工程管理のレベ                                            電子機器などに幅広く使用される素材を製品と
                                                                  素材系分科会は、
ルアップによるクレーム削減を目指し活動しています。                                        しており、製品の開発から廃棄段階に至るまで、顧客重視の考えに
 各社の重大クレーム、初期不具合の事例に対して「なぜなぜ分                                    基づき「市場クレームゼロ」の目標を設定し、国内外のサプライチェ
析」を行い、工程の課題・改善点を絞り込み、実際の現場確認を行                                   ーンを含めた品質保証体制の向上に取り組んでいます。
い、対策が十分であるか、新たな対策の必要があるかの検証を行い                                    当分科会では、国内外の調達取引先、製造委託先に対する監査・
ました。検証により改善が必要と判断した項目の中から、特に各社                                   指導で浮かび上がった問題点や管理手法についての情報を共有
のデザインレビューの方法については現状調査を行い、確実な問                                    し、各社のスキルアップを図る活動をしています。
題の潰し込みや変化点におけるデザインレビューの実施などの提                                     また、機械系分科会の実施したクレームの「真因分析」にも参加
案を行いました。                                                         し、機械系の品質管理の手法も取り込むことで品質保証体制の向
 2015 年度は、チェックリストを充実させることでデザインレビュ                                上に努めてきました。
ーの確実な実行を目指すとともに、リスクアセスメント・ｆｍｅａの                                                                 を達
                                                                  これらの取り組みによって、2014 年度は「市場クレームゼロ」
実行推進、品質教育資料の充実と生産工程内の品質レベルアップ                                                 「市場クレームゼロ」
                                                                 成しました。2015 年度も        を目標に、製品のリスク
を図る社内教育の推進、海外調達部品の品質確保のシステム確立                                    アセスメント、不良品の流出防止、国内外のサプライチェーンを含め
を活動方針にして取り組んでいきます。                                               た品質保証体制のさらなる向上を重点課題として推進していきます。


   topics
   産官学等との取り組み ―熱電発電モジュールの実用化に向けた取り組み―
    古 河 機 械 金 属 ㈱ は、経 済 産 業 省 が 推 進 する「未 利 用 熱 エ                 を熱のまま利用するコージェネや、熱で蒸
                 （略称：thermat）
   ネルギー革新的活用技術研究組合          」に参画してい                              気を発生させてタービンを回すランキンサ
    このthermat は、
  ます。                           18 の企業と
               平成25 年10月17日に設立され、                                       排熱回収技術はすでに確
                                                                 イクル発電など、
   一般財団法人金属系材料研究開発センターおよび国立研究開発                                          中小規模の工場や自動
                                                                 立されていますが、
                            thermat
   法人産業技術総合研究所が連携して開発を行っています。                                    車から排出される小さな熱源に対しては、 材料合成装置
       自動車など運輸等の分野において、
   の目的は、              利用されることなく環                                 いまだに有効な排熱回収技術は確立され
   境中に排出されている膨大な量の熱エネルギーを削減・回収・利用                                     しかし、
                                                                 ていません。  このような小さな排熱
   する要素技術を革新し、
             システムとして確立して省エネ・省co2 を促                              源は身近に多く存在し、捨てられているエ
   進することです。
          当社は、
             「熱電変換技術」
                    を担当しています。                                    ネルギーの総量は膨大な量となります。
    当社の担当する熱電変換技術の一つ、熱電発電モジュールは、                                  熱電発電モジュールは、シンプルな構          大型焼結機
   次世代の再生可能エネルギーとして注目されています。これは、熱                                造・小型・軽量という特徴から、これらの
           「熱電変換材料」とそれらから電気を取り出す
   から直接電気を生む                                                                 将来の有望な
                                                                 小さな排熱源と相性がよく、
   回路で構成されるもので、シンプル、かつ小型・軽量な発電機とし                                熱活用技術の一つと期待されています。
   て、さまざまな分野への応用が期待されています。                                        当社は熱電発電モジュール技術開発に
    現在、
      比較的大きな熱源を持つ大規模工場や発電所などでは、
                              熱                                  おいて、平成24 年から経済産業省が助成
                                                                                             熱電発電モジュール
                                                                  「未利用熱エネルギー革新的活用技
                                                                 する
                          研究開発体制
                                                                 術研究組合」に参画し、熱電変換材料の研究やモジュール化技術
          未利用熱エネルギー革新的活用技術研究組合
                                                                 開発に加え、製造プロセスの検討を進めてきました。
          遮熱技術                       蓄熱技術                         熱電変換材料では、従来の一般的な材料系と比較し、約2 倍高い
          遮熱材料                      中低温蓄熱技術
                                   高密度蓄熱ユニット
                                                                  （600℃）
                                                                 温度                   この材料は、
                                                                       で動作可能な材料を開発しました。    幅広い

        reduce recycle                   reuse                            また高効率な排熱回収が可能です。
                                                                 熱源への適応ができ、                熱電
                                                                                         また、
      断熱技術     熱電変換技術       排熱発電技術       ヒートポンプ技術                         独自開発した接合技術により、
                                                                 発電モジュールでは、            同水準の温度域
     高温断熱材料        熱電材料    高効率排熱利用 高温ヒートポンプ（200℃以上）              ではまだ稀な、熱電変換材料のモジュール化を達成しました。現在
                             発電技術  低温ヒートポンプ（-10℃以下）
                                                                 は、産業技術総合研究所の協力を得て、発電効率の評価を進めてい
              連携




                                            連携




                                                                   これまで、発電用熱電変換材料や熱電発電モジュールは、ほと
                                                                 ます。
        熱マネージメント技術         連携             基盤                                 そのため、
                                                                 んど実用化されていません。   製造技術についても新規開発
       車両熱マネージメント                     熱関連調査研究
                                      物性データベース                         製造プロセスの検討を行っています。
                                                                 が必要となり、                   経済産
                                                                                       当社では、
                                                                  （thermat）
                                                                 業省              材料合成装置や大型焼結機を導入
                                                                          の助成を活用し、
                                     各材料開発・評価技術

                            【     未利用熱エネルギー活用技術開発センター
                                       （産総研・ｊｒｃｍ）       】          技術開発を加速するとともにノウハウの蓄積を図っています。
                                                                 して、
                                                                  当社の熱電変換材料や熱電発電モジュールの開発が、将来の省
                             連携




                                                                 エネや環境負荷低減に貢献できるよう、実用化に向けて研究開発
                   学術界・研究機構・研究所
                                                                 を推進してまいります。




                                                            20
                                                 古河機械金属 csr report 2015

     従業員との関わり
                            人 材 育 成と企 業 風 土

              「企業の限りない発展を支えるのは『人』である」を基本方針とし、何事にも積極的に挑戦する人材を
  古河機械金属グループでは、
  雇用するとともに、個人の多様な価値観を認め、人権侵害や差別がなく、また、公正な評価が受けられる働きがいのある企業風土
  づくりに努めています。




人事制度
人事考課制度                                        人材開発
（1）公平・適正な評価                                        当社グループでは、各種の人材育成制度によるプロフェッショナ
 古河機械金属グループでは、職務遂行能力によって職能資格                         能力を発揮できる職場環境づくりを通じて、
                                              ル人材の開発と、                  グルー
等級を設定しています。そして職能資格等級制度を基礎とした                           そして企業価値の最大化を目指しています。
                                              プ事業体制の最適化、
人事考課制度に基づき、勤務成績や意欲、能力などを考課するこ                 （1）階層別研修
とによって、従業員の指導・育成や能力開発、適正配置に努める                      当社グループでは、新入社員、若手社員、中堅社員、新任管理職、課長
とともに、賃金、賞与、退職金や職能資格等級の昇格の公平・適                 職といった階層別に豊富な研修プログラムを用意し、それぞれに必要
正化を図っています。大きな変革期を迎えた今日、意欲のある従                            社会環境変化への対応力を養成しています。
                                              な基礎知識の体得に加え、
業員が安心して活躍できる環境を整えることが、企業の発展に                         毎年の新入社員研修では、
                                                   なお、                 公害対策、
                                                                足尾銅山の歴史、   現在
重要であると考えています。                                 の保安管理状況および緑化対策に関する研修を取り入れています。
（2）対話重視の評価                                    （2）専門・職能別研修
 当社グループでは、年 1 回の自己申告と年 2 回の直属の上司と                  従業員の専門分野や職能資格に応じた研修を実施し、各分野に関
部下との面接を行っています。面接では、仕事内容、業績、反省点                する幅広い知識や専門スキルの習得を図ります。また、社外で実施さ
および人事考課の評定結果をフィードバックするとともに、自己                 れる専門知識講座への参加、公的資格の取得も積極的に奨励すると
申告の内容を確認したうえで助言を与え、設定した目標の確認と                 ともに、外部教育研究機関や学会への派遣をバックアップして、先端
共有化を図っています。同時に自己分析に対する上司としての評                 技術や社会環境の動向に造詣が深い人材の育成を目指しています。
価も与えます。                                       ■ 教育・研修一覧
 従業員が一定期間ごとに自己を見つめ、上司からも明確な評価                                  新入社員          実務職・企画監督職     管理職        統括職
を受けることは、能力開発の大前提となる自己啓発へのモチベーシ
                                               階層別研修




                                                               新入社員研修          一般職研修     新任管理職研修     （所店長研修）
ョン向上にも効果をあげています。                                              フォローアップ研修      総合職若手研修      課長研修
                                                                             総合職中堅社員研修
                                                                             グローバル人材研修


   topics
                                                              入社前研修 安全衛生研修   メンタルヘルス研修   ダイバーシティ研修
                                               特別研修




                                                              英会話教育 人権研修                      ライフプラン研修

   研 修受講者の声                                                                                   ラインケア研修
                                                                                   toeic受験
    2014 年度に参加した課長研修の際、ダイバーシティ研修
                                               専門・職能別研修




                                                                      技術者研修
   を受講しました。出荷検査が主体である私の職場は、全体の
                                                                               職種別研修
   75% を女性が占め、また身体障がい者も在籍し、海外の協力
                                                                                        （公的資格取得促進を含む）
                                                                               専門知識講座への参加
   工場からの外国人研修生も受入れています。考え方や習慣は
                                                                                   外部教育研究機関・学会への派遣
   さまざまですが、パーソナルスペースの確保や休日付与など、
                                               職場内教育




   可能な限り個を尊重するよう職場環境を整えています。                                         安全衛生教育
    今回の研修を受講してみて、多様な人材の能力開発が組織                                           ojt
   強化につながるといった思いを改めて強くしました。今後も、
                                               語学研修




                                                                                 海外派遣者語学研修
   仕事に対する一人ひとりの気概を大切にし、多様性を楽しみ
                                                                                   短期語学留学
   ながら個人の能力を引き出していきたいと考えています。
                                                                                  （各所外国語研修）
                                                                               語学研修
                                               自己啓発 人事制度と施策




                                                                                   各種通信講座
                                                                               教材、書籍などの紹介・斡旋

                                                               コーチ制度                          人事考課者訓練

                     古河電子㈱ いわき工場                              人事考課制度に基づく自己申告・面接
                     品質保証課長                                                                  目標管理による面接
                     佐藤 弘一 氏                                                      ローテーション・国内外関連会社出向




                                         21
                               古河機械金属 csr report 2015

                                                                    環境     お客さま       従業員                    取引先                                       地域社会        株主・投資家
                                                                  への取り組み   との関わり     との関わり                  との関わり                                      との関わり       との関わり




                                        雇 用 の 多 様 性・機 会 均 等

    当社グループは、雇用にあたって、人権、信条、性別、障がいなどによる差別は一切行わず、機会均等に努めています。当社グループで
    は事業が多岐にわたるため、グループ会社を含めた事業の拡大や生産性向上などを見据えて、要員・人員計画を策定し、雇用の安定
    に努力しています。




働きやすい職場環境づくり
人権研修
                                                               外国籍従業員数 426 名 2014                            385名                                            41名
  基本的人権を尊重し、差別的言動を行わないことを従業員の行動
                                                                                     2015                    426名
基準とする当社グループでは、新入社員全員が入社時の人権研修を                                 （2015 年 3 月 31日現在）
                                                                                                50   100   150       200       250        300    350   400   450



受講します。研修では、働きやすい職場環境の創出や人権侵害につな
                                                                                            0




がる具体的な事例について学んでいます。                                           海外駐在員に対するサポート
                                                               日本とは環境が大きく異なる地域に駐在する従業員は、地域特有
定年退職後の継続雇用制度                                                                              また、
                                                              の事故・事件・災害・病気などのリスクに遭遇する機会が多く、
  当社グループは、2006 年 4 月に「継続雇用制度」を導入し、60 歳                        言語の問題や現地の環境に不慣れなことがリスク対応力を弱めてい
定年を迎える従業員が継続して就業を希望する場合、継続雇用規程                                ます。当社グループでは、海外駐在員の危機管理体制を総合的に見
に基づき再雇用を行っています。定年後に再雇用となったベテランの                               直すとともに、危機対応マニュアルの整備、従業員教育、安否確認体
従業員は、永年にわたって習得した技術を後輩に伝承するとともに、                                        リスク軽減に努めています。
                                                              制の徹底などを行い、
中堅・若手社員の育成などで活躍しています。                                          また、家族を帯同する海外駐在員にとっては、家族の健康や生活の
  なお、継続雇用制度により60 歳定年後に活躍している従業員は、                             安全にも配慮が必要となります。当社グループでは、健康診断、教育・
2015 年 3 月末日現在、107 名となっています。                                  学習費補助、日本からの物品送付サービスなど各種制度を通じ、帯同
■ 定年退職者継続雇用状況                                                 家族の海外生活も支援しています。
 （人）                     100      96     100    （％）
                                                               海外駐在員数               25 名             2014
        91      91                                                                                                                   27名
  50                                              100
                                                                                                     2015                            25名
                                                               アメリカ、オランダ、パナマ、南アフリカ、
  40                                              80
                                                               中国、インド、タイ、インドネシア   （2015 年 3 月 31日現在）             0         5         10     15    20   25    30



  30                                              60

  20                                              40

  10                                              20

   0                                              0
        2010
          定年退職者
               2011      2012
                       継続雇用者
                                 2013
                                  雇用率
                                         2014（年度）
                                                                 topics
                                                                 海外駐在員の声
障がい者雇用
                                                                   パナマ駐在員となって、約１年が経過しました。前回のオラ
  当社グループは、さまざまな職場・職種において障がい者雇用を
                                                                 ンダに続き、2 回目の海外駐在ですが、今回は単身赴任のた
進め、障がい者の自立と社会参加の促進に努めています。
                                                                 め、食生活が偏りがちとなります。当社には、日本から食材や
            （2013 年3 月31日までは1.8%）
（注）法定雇用率=2.0%
                                                                 日用品などを取り寄せることができる物品送付制度があるた
■ 障がい者雇用率の推移（古河機械金属㈱）                                            め、積極的に活用して健康管理には十分気をつけたいと考え
  （%）
                                                                 ています。また、帰国休暇制度を利用して半年に1 度は帰国し、
  3.0                           2.34
                2.24     2.13           2.11                     家族に元気な姿を見せています。住み慣れた日本でゆっくりと
        1.88
  2.0                                                            過ごし、再び出国する時には心身ともにリフレッシュして中南
                                                                 米での仕事に打ち込むことができるよう心がけています。
  1.0
                障がい者雇用率         法定雇用率
    0
         2010   2011     2012    2013   2014（年度）



外国籍従業員の雇用
                                                                                                     furukawa rock drill
  積極的な海外展開を進める当社グループでは、国籍にとらわれない
                                                                                                     latin america s.a.
                     お互いのアイデンティ
採用活動を行っています。外国籍の従業員とは、                                                                               director

ティーを尊重しつつ、
         国籍を超えたパートナーシップを深めています。                                                                      潤間 俊介 氏




                                                         22
                                               古河機械金属 csr report 2015

従業員との関わり




 ワーク・ライフ・バランス                                                    ハラスメントおよび差別の禁止
  長時間労働の是正と労働時間の適正化に取り組み、従業員の心と                                                 では、
                                                                  当社グループの「企業行動憲章」 「個人の多様な価値観を認め、
 体の健康とワーク・ライフ・バランスの実現に向けた活動を行ってい                                 人権侵害や差別がなく、また公正な評価が受けられる働きがいのある企
 ます。2013 年度以降、東日本大震災からの復興需要を中心とした建                                         と規定し、あらゆるハラスメントや差別を禁止して
                                                                 業風土づくりに努める」
 設需要の増大により機械製品の出荷が伸びていますが、これに伴い                                  います。社内研修において、職場におけるハラスメントに関する正しい知
 機械工場の超過労働時間が増加しています。古河機械金属グループ                                             ハラスメントに関する方針を策定し、
                                                                 識の習得を促すとともに、               ハラスメン
 は、お客さまからの要請に応えるとともに製品の供給責任を果たしつ                                 トや差別行為を行った者に対しては就業規則および労働協約に基づい
 つ、業務のさらなる効率化やノー残業デーの設定などを通じ、超過労                                           毅然とした対応をとることとしています。
                                                                 た懲戒処分を行うなど、
 働時間の削減を図っていきます。
  また、次世代育成支援策の一環として一般事業主行動計画を策                                   従業員の健康管理
 定・遂行するとともに、育児や介護に参加しやすい職場環境の整備を                                  当社グループの健康管理部門では、定期健康診断や特定有害業務
 進めています。                                                         従事者に対する特殊健康診断などを通じて従業員の健康状態を管理
 ■ 超過労働時間（月平均）の状況                                                      健康診断の結果に基づく健康指導を実施し、
                                                                 するとともに、                  従業員の心

  （時間）
                                                                                        「健康増進法」の趣
                                                                 身両面にわたる健康づくりを支援しています。また、
                                               26.27                           受動喫煙の防止に努めています。
                                                                 旨に基づき社内の分煙化を図り、
   20                             25.50
                  20.75   19.00
        18.42                                                    メンタルヘルスケア
   10
                                                                  定期健康診断などの結果に基づく健康指導に加え、メンタル面の
    0                                                            ケアや職場復職支援については、産業医や人事・労務の担当者と職
         2010      2011    2012    2013        2014 （年度）
                                                                 場の上司が協力しつつ、外部の専門機関や専門医とも連携しながら

 ■ 年次有給休暇取得状況
                                                                 地道な取り組みを続けています。2012 年 10 月には「古河機械金属
  （%）
                                                                 グループ 心の健康づくり計画」を策定し、心の健康を保持しながら安
   60                                                                                     「４つのケ
                                                                 全で働きやすい企業を目指すための具体的な目標を定め、
        50.5              49.7    49.7        50.8
   50
                   48.1                                          ア」の各区分に応じた取り組みを継続しています。
                                                                  なお、2014 年度から各組織の役職者を対象としたラインケア研修
        47.1               49.3   47.1        48.8
   40             45.4                                               ラインケアに重点的に取り組んでいます。
                                                                 を開始し、

    0
         2010      2011   2012     2013   2014 （年度）
                                                                 ■当社グループの４つのケア
                古河機械金属㈱ 有給休暇取得率       全国平均※                       セルフケア    セルフチェックの実施によるストレスへの「気づき」促進
  ※厚生労働省「就業条件総合調査」より
                                                                           組織診断による高ストレス職場のスクリーニング、職場
                                                                  ラインケア    環境改善の実施、および管理職を対象としたラインケア
 ■ 次世代育成支援対策推進法に基づく行動計画                                                  研修の実施
  （計画期間：2015 年4 月１日～2020 年3 月31 日）
                                                                 事業場内産業
         男性従業員の育児休業の取得を促進する。 達成                                  保健スタッフな 産業医による個別相談
   目標 1 男性従業員が育児休業を取得しやすい職場環境 育児休業の一部を有                          どによるケア
         や制度を整備する。                            給とする制度を創設          事業場外資源に
                                                                         無料電話相談
                                                                 よるケア
        年次有給休暇の取得促進のための措置を
                           2015 年 度 達 成
   目標 2 講ずる。
                           予定
         年次有給休暇の取得奨励日を設定する。
                                                                    topics
                                                                    育児休業取得者の声
        性別役割分担を是正し上司の理解を深め 達成
   目標 3 育児休業しやすい環境を促進する。   管理職向けダイバー
         管理職を対象とした啓蒙活動を実施する。                  シティ研修を導入
                                                                              育児休業を取得しました。
                                                                     第一子の出産の際に、          出産当日は
                                                                    一日の仕事を終えてから病院へ向かう予定でしたが、上司か
 女性従業員の活躍支援                                                         らすぐに病院に向かうよう促されたおかげで、無事出産に立
  1992 年以降、一般職に加えて総合職の女性採用を開始した古河                                   ち会うことができました。生まれて間もないわが子を抱きか
 機械金属㈱では、積極的な女性採用と活用を継続し、女性を支援する                                    かえた時の感動は忘れることができません。家族が増えたこ
 ための諸制度を徐々に拡充しています。また、2015 年 4 月 1 日付で                              とで公私ともに張り合いが生まれ、
                                                                    仕事にも育児にもますます意欲的に
 育児休業規程を改正し、育児休業の一部を有給休暇とすることで育
                                                                    取り組んでいます。父親が育児に積
 児を行う従業員の支援体制を拡充しました。
                                                                    極的に参加することが当たり前とな
   育児休業取得者          延べ 23 名（制度実施 1994 年）                            っている中で、当社の育児休業はわ
                                                                    ずかではあるものの一部が有給とな
   育児休業取得率 100 %（過去 5ヵ年）                                                                人事総務部労政課
                                                                        生活の支えとなりました。 大森 裕記 氏
                                                                    ったため、
   育児短時間勤務利用者 延べ 7 名（制度実施 2010 年）



                                                            23
                                                  古河機械金属 csr report 2015

                                              環境          お客さま      従業員      取引先     地域社会          株主・投資家
                                            への取り組み        との関わり    との関わり    との関わり    との関わり         との関わり




      古河機械金属グループ 労働安全衛生基本理念・労働安全衛生方針（平成19年10月22日制定）

  1.労働安全衛生基本理念
   古河機械金属グループは､従業員一人ひとりがそれぞれの職務を最良の状態で遂行するために、労働災害の防止を図り、安全で
   衛生的な職場環境（心と身体の健康維持を含む。）を形成することが重要な経営課題の一つと認識し、当社グループの役職員は、
   積極的に労働安全衛生管理水準の向上を図るため行動します。

  2.労働安全衛生方針
   古河機械金属グループは、「労働安全衛生基本理念」に基づき、職場環境の変化に迅速かつ的確に対応できる安全衛生管理体制
   を構築・維持管理し、常に職場の危険要因を排除することを当社グループの役職員の参加により実現します。




労働安全衛生                                   労働災害防止活動
基本的な考え方                                   当社グループでは、各工場・各所で安全衛生委員会、安全パト
 当社グループでは「労働安全衛生基本理念」および「労働安全            ロールを定期的に実施するとともに、従業員への教育・訓練を計
衛生方針」に基づき、さまざまな労働安全衛生活動を展開してい            画的に実施するなど、労働災害防止に向けて活動しています。年
ます。作業環境測定結果を有効に活用するなどにより快適職場の            度ごとの安全衛生管理計画については、定期的な設備点検、作業
確保に向けた活動を行うとともに、ky、ヒヤリ・ハット、改善提           環境の確認、従業員への教育などの実施を盛り込み、労働災害防
案などの活動を推進することにより無事故・無災害の実現に向             止に向けて活動しています。また、熱中症などの季節的な要因が
けた活動を推進しています。また、労働安全衛生関係法令の遵守            強い労働災害については、事前に各工場・各所への注意喚起を行
に努めるとともに、法令改正があった場合は安全衛生委員会や職            うことで周知徹底を図っています。
場ミーティングなどで説明、周知することにより、従業員の理解                                       災害の重
                                          2014 年度は事故災害発生件数が前年度に比べ減少し、
を促進しています。                                さの程度は横ばいでした。事故災害件数のさらなる削減に向けて、
                                         事故が発生した際は、現地担当者と発生原因や再発防止策などに
安全対策・教育                                              是正対策、
                                         ついて十分協議したうえで、   予防対策を図っています。
 当社グループでは、全従業員に対して、作業を安全かつ効率的            ■ 当社グループの度数率※1 および強度率※2
に遂行するために作業方法などの原理原則および安全の重要性、             （度数率）                                            （強度率）
                                                                            2.02
さらに専門知識習得のために階層別、職能別研修を計画的に実施              2.0              0.10                            0.11
しています。                                     1.8     0.09              1.60                   0.10
                                           1.6                                              0.09
 新入社員については、本社での集合研修終了後、各人の配属先
                                           1.4                                              0.08
にて業務内容などを踏まえた教育を実施しています。特に、労働                                                       0.07
                                           1.2                       0.08                   0.07
安全衛生、環境保全などについてはその重要性を理解させるとと              1.0              1.14            0.07            0.06
もに、先輩社員がコーチとなり 1 年間公私にわたりコミュニケー                                                     1.07
                                                   0.92
ションを図りながら指導を行っています。                         0                                               0
                                                   2010     2011     2012   2013    2014（年度）
 また、工場における実作業を撮影したビデオを使用し、撮影さ                                      度数率       強度率
れた作業のどこに問題があるかについて、ビデオの視聴者に指摘              「度数率」
                                         注1：   とは100 万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で、災害発
                                            生の頻度を表します。
してもらう、といっ
                                           「強度率」
                                         注2：   とは1,000 延実労働時間当たりの労働損失日数で、災害の重さの程度
た実践的な教育を行                                   を表します。
うなど、従業員の安                                ■ 2014 年度安全活動結果
全に対する感度を向                                      項目         取り組みの内容                           評価
上させるための工夫                                1. 業務上事故の撲滅 飛来、落下の危険源の低減                           △
をしています。                                              挟まれ、巻き込まれの危険源の低減                       ○
                                                     通勤途上における交通事故の低減                        △
                                         2. 作業環境の改善 第ⅱ・第ⅲ管理区分※職場の低減                          ○
労働安全衛生活動
                                                     衛生保護具の着用徹底                              △
 当社グループでは各工場・各所の業務内容に対応した労働安                         リスクアセスメントの推進                            ○
全衛生活動に取り組んでいます。2014 年度は、安全管理者をは                      ヒヤリ・ハット活動の推進                            △
じめとした工場内の管理者による職場巡視の充実、リスクアセス                        安全標識・標示類の強化                             ○
メントのさらなる推進、危険物や化学物質の数量・保管管理の徹            3. 健康の増進    健康管理意識の向上                               ○
底、職場の安全をより一層図るため、バルブの開閉、機械の非常停                       生活習慣の改善に向けたサポート                         ○
                                                     メンタルヘルスケアの充実                            ○
止ボタンなどの各種表示類の統一に向けた意見集約などの活動
                                         4. 教育・啓蒙の向上 安全衛生教育の推進                               ○
を推進しました。
                                                     安全衛生パトロールの資質向上                          ○
                                         ○：達成、△：やや未達成、×：未達成
                                         ※第ⅱ管理区分：作業環境管理になお改善の余地があると判断される状態                 
                                          第ⅲ管理区分：作業環境管理が適切ではないと判断される状態
                                    24
                          古河機械金属 csr report 2015

       取引先との関わり
                  古 河 機 械 金 属 グル ープ 調 達 基 本 方 針               （平成26年3月18日制定）


  1.公平・公正の原則
   ・当社グループは、国内外・経営規模にかかわらず公平・公正な調達活動を目指します。
            価格・品質・性能・納期・安定供給及び環境への配慮の面などから総合的な経済合理性に基づいて行います。
   ・取引先の選定は、

  2.相互繁栄
                            共存共栄できる関係を目指します。
   ・当社グループは、取引先とは対等なパートナーとして、

  3.遵法精神・機密保持
   ・当社グループは、購買活動において関連法令を遵守するとともに健全な取引を行います。
   ・取引を通じて知り得た機密事項については、承諾なしに第三者に開示しません。

  4.ｃｓｒに配慮した調達活動の推進
           csrに配慮した調達活動を推進します。
   ・当社グループは、




基本的な考え方
                                                   特に調達品の納期、
                                           2014 年度は、                 各サプ
                                                           品質向上に焦点を当て、
                                          ライヤーとのさらなる関係強化を図るための施策を検討しました。
 古河機械金属グループは、
            「 古河機械金属グループ調達基本               また、機械系中核事業会社で
方針」
  に基づき、公正かつ公平の原則と総合的な経済合理性、法              は、資材戦略会議の方針に則った
令遵守と機密保持の精神に則り、取引先との情報交換などのコミ             取り組みをより具体的に検討する
ュニケーションを通じて、共存共栄・互恵的な信頼関係の維持、構            場として、月に1 回、各社ごとに個
築を目指すとともに、取引先の協力のもと、
                   ｃｓｒに配慮をした調                     よりきめの細
                                          別定例会議を設け、
達活動を推進します。                                かい活動を行っています。
 また、海外鉱山からの銅鉱石の調達については、環境への影響

                                          ｃｓｒ調達勉強会の実施
や労働問題などに配慮しながら調達に努めています。


銅鉱石調達での取り組み
                                                  ｃｓｒ調達について社内に啓蒙するために、
                                           当社資材部では、                  ｃｓｒ調
                                          達に関する勉強会を実施しています。2014 年度は、古河電子㈱、古
 古河メタルリソース㈱では、同社の主要製品である銅地金や副             河ケミカルズ㈱およびその他関連会社を対象に実施しました。
産品の金、銀製品の原料として銅鉱石を世界各国の鉱山から調達
していますが、基本的に、鉱山経営には直接関与しない調達活動
が主となります。同社は、調達先である鉱山での環境保全、人権、               topics
                                             取引先とのパートナーシップ
雇用労働問題などの実態を把握し、持続可能な開発や適切な鉱
山運営がなされているかについて留意することで、地球的規模の
環境への影響の軽減に貢献し                                 品質の安定した製品を作り続けるには、製品を作るた
ています。また、人権侵害およ                               めの加工工程を決め、それに使用する設備の能力や作業
び紛争地域から産出される鉱                                者の技量を一定に保たなければなりません。このことは、
物については、武装勢力の資金                               当社グループ内はもちろん、当社グループのパートナーで
調達に加担することのないよう                               ある業者であっても同じです。当社資材部では、当社の機

に、調達活動を進めています。     ジブラルタル鉱山（カナダ）             械系中核事業会社と協力し、国内外で新しくパートナー
                                             となる業者への技術指導を行っています。その際にその
                                             パートナーの設備能力の確認も行っています。
                                              2014 年度は、機械系中核事業会社の新型製品の販売
資材戦略会議                                       開始に当たり、これまで取引のあったヨーロッパのパート
                                             ナーの中国工場より新しい部品の供給を受けることにな
 古河機械金属㈱資材部では、機械系の中核事業会社（古河産
                                              品質管理担当者に同行
                                             り、
                         の資材部
機システムズ㈱、古河ロックドリル㈱、古河ユニック㈱）
                                             して現地を訪問しました。
                を4 月と10 月に開催して
門責任者で構成する「資材戦略会議」                            現 地では、工程、設 備、作
います。                                         業員の確認をするととも
                 に基づいた調達活動推
「古河機械金属グループ調達基本方針」                           に、試作品を検査し、製品
進のため、
    この会議では、年度目標の制定および目標に対する各                 の品質向上のための技術
事業会社の進捗確認、問題点の洗い出し、対応策についての協議                的な打合せを行いました。
を行っています。



                                     25
                           古河機械金属 csr report 2015

       地域社会との関わり
国営 海の中道海浜公園で清掃活動ボラ                       第一回日光ハイウェイマラソンに協賛
ンティアを実施                                   古河機械金属㈱は、11 月29 日に開催された日光宇都宮道路
 当社グループの九州エリアでは、地球環境の大切さと環境保             を舞台とした第一回日光ハイウェイマラソン大会に協賛しました。
全への理解を深めるため、古河産機システムズ㈱九州支店、古河                        日光への新たな誘客対策や地域の活
                                         このハイウェイマラソンは、
ロックドリル㈱九州支店、古河機械金属㈱筑豊事務所、ユニック                                          フル
                                         性化を目的に開催されたもので、10㎞ハイクには1,623 人、
九州販売㈱の有志とその家族、計16 名が国営 海の中道海浜公           マラソンには1,749 人が30 都道府県から参加しました。当社足
園（福岡市東区）
       で清掃活動ボランティアを実施しました。このよ            尾事業所はブースを出展し、csr 活動のpr や銅製品などの販売
うな地域貢献活動を行うことで、当社グループはｃｓｒ活動を推進           を行いました。
します。




いわき市三崎公園清掃活動                             「ツール・ド・三陸」に協賛、参加
 福島県いわき地区の古河グループ13 社で作る「いわき古河                        昨年に引き続き11月2日に岩手県陸
                                          古河産機システムズ㈱は、
 では、東日本大震災前まで毎年実施し、震災後、活動を休止し
会」                                           大船渡市で開催された
                                         前高田市、        「ツール・ド・三陸サイクリングチ
ていた海開き前の薄磯海岸の清掃活動について、いわき市内に                                     に協賛しました。
                                         ャレンジ2014in りくぜんたかた・おおふなと」
ある三崎公園の清掃活動を行う“公園清掃”
                   として2015 年4 月           この大会は、東日本大震災によって甚大な被害を受けた東北地
25 日に活動を再開しました。当社グループの古河電子㈱、
                           frd           方 三陸エリアの復興町づくりを、環境にやさしく、健康的な自転
いわき㈱、いわき半導体㈱、古河産機システムズ㈱をはじめ、会員           車イベントの開催で応援しながら、地域振興と広域観光の推進を
会社の従業員やその家族が約１７０名参加し、公園内の食品の包            継続的にサポートしていくことを開催目的としています。
装容器や空き缶などのごみをひとつひとつ拾い集めました。               また、昨年の参加者は9 名でしたが、今年は古河産機システム
                                         ズ㈱の本社3 名、東北支店7 名、北関東営業所2 名、小山栃木工場
                                         5 名、ユニック北東北販売㈱5 名の計22 名と東北地区に限らず、
                                         各地から積極的に参加しました。
                                          この大会を支援することで、当社グループは、事業以外でも復
                                         興をサポートしています。




熊野のさくら周辺草刈り
                         を進め
 福島県いわき市好間地区では「さくらのある街づくり」
る活動を行っています。昔から地元で親しまれている「熊野のさく
 を保存するために周辺の草刈りを毎年行っています。2015 年
ら」
度も6 月18 日に行われ、同地域に事業所を構える当社グループ
およびその関係会社の従業員が多数参加しました。




                                    26
                          古河機械金属 csr report 2015

     株主・投資家との関わり
                              株 主・投 資 家との 信 頼 関 係 構 築

             株主・投資家の皆様との信頼関係を構築し、
  当社のir活動の目的は、                            証券市場から企業価値の適正な評価
                                事業内容の理解促進と、
                                         経営に活かしています。
  を得ることです。また、ir活動を通じて得た意見を経営層にフィードバックするなど、
  詳しくはhttp://www.furukawakk.co.jp/ir/index.htmlをご参照ください。




主なir活動
機関投資家、アナリストとのコミュニケーション                               個人投資家とのコミュニケーション
 機関投資家、アナリスト向けの定期的な ir 活動として、①社長が                                        （個人投資家向けペ
                                                      個人投資家向けには、①ホームページの充実
     「決算説明会」
直接説明する                            、
           （年 2 回 : 年度決算、第 2 四半期決算）                  ージ、経営方針、ir 資料室などの各種ページ、ブランディング動画
②個別 ir ミーティング、③アニュアルレポートの送付・発信などを                    サイトや「5 分でわかる ! 古河機械金属」などのスペシャルコンテン
着実に実施しています。                                           、②株主の皆さまに送る報告書
                                                     ツ）                  の内容の充実、③電話問
                                                                   （年 2 回）
                                                     い合わせ対応などを通じコミュニケーションを図っています。




   アニュアルレポート                           決算説明会




  topics
  会社紹介映像「140 years」を公開
                      会社紹介映像を刷新しました。
   今年で創業140 周年を迎えるにあたり、
      ①過去から現在までの写真を並べ140 年を表現したオープニ
   映像は、
   「140 years」
  ング         、                      「古
              ②足尾銅山の古いフィルムから当社起源を紹介した
            、
  河機械金属のなりたち」③日本の高度成長期にどう関わってきたかを紹
            、
  介した「近代化への道」④現在の主力製品群を紹介した「未来へと続く
   の4 部構成で、
  道」           社会との関わり、
          当社の原点、      製品群を短時間で確認
             （日本語版10分30 秒、
  できる映像となっています                      。
                         英語版10 分50 秒）
    映 像 は ブ ランディング＆ 動 画 サイト「welcome to the furukawa     youtube
        およびyoutube で視聴できますので、ぜひご覧ください。
  planet」                                               https://www.youtube.com/watch?v=hvfqy8ahpos




  topics
 「丸の内キッズジャンボリー2014」に出展
                                  （8 月
   子ども向け大型イベントである「丸の内キッズジャンボリー2014」
  12 ～14 日 東京国際フォーラム）に前年に続き出展しました。
   昨年大好評だった油圧クローラドリルやミニ・クローラクレーンの体
  験乗車に加え、陸前高田市の復興を支える高台移転造成工事用の土砂
  破砕搬送設備のジオラマを展示。またブース内ではスタンプラリーを実
  施し抽選で記念品をプレゼントするなど、連日大盛況となりました。な
  お、12 日には「tokyo fm」の番組パーソナリティが取材に訪れ、子ども
  たちの楽しむ様子が13 日にオンエアされました。




                                                27
                                      古河機械金属 csr report 2015

                                                                                                                                                 環境      お客さま         従業員            取引先            地域社会      株主・投資家
                                                                                                                                               への取り組み    との関わり       との関わり          との関わり           との関わり     との関わり




               株式の状況 100
                                                  80
            ■ 株式
           2013年度                                                                                                                     ■ 大株主（上位10 名）                                 （2015 年 3 月 31 日現在）
                        60
           株主総数発行可能株式総数    800,000,000株                                                                                                                                                持株数          持株比率
                                                                                                                                      株主名
           28,071名      40
                                                                                                                                                                                      （千株）          （%）
                        発行済株式の総数                       404,455,680株
                                                  20                                                                                                     （信託口）
                                                                                                                                      日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社                               33,875       8.37
                        株主総数                                    27,880名                                      100
                                                   0
                                                        2011/3   2012/3     2013/3       2014/3    2015/3
                                                                                                                                                       （信託口）
                                                                                                                                      日本マスタートラスト信託銀行株式会社                                 26,247       6.48
                                                                                                               80
               ■ 株式所有者別分布の状況                                                                                                          朝日生命保険相互会社                                         23,734       5.86
           100                                                          2013年度                                 60
                    100                                                 株主総数                                                          清和綜合建物株式会社                                         15,034       3.71
               80                                                       28,071名                     個人・その他
                                                                                                        40
                                                                                                                                      横浜ゴム株式会社                                           13,411       3.31
                        80
                                                                                                    外国法人等
                                                                                                       20
               60                                                                                                                     損害保険ジャパン日本興亜株式会社                                   10,756       2.65
度                       60                                                                          その他国内法人
                                                                                                        0
数              40
                                                                                                                    2011/3   2012/3   富士通株式会社
                                                                                                                                      2013/3 2014/3 2015/3                                 9,617      2.37
                                                                                                     融機関
                                                                                                    金
名                       40
                                                                        100                        （証券会社含む）                           古河電気工業株式会社                                           8,777      2.17
               20
                        20                                                                                                            富士電機株式会社                                             8,620      2.13
                                                                          80
                0
                         0
                        2011/3       2012/3   2013/3         2014/3       2015/3                                                      中央不動産株式会社                                            6,877      1.70
                              2011/3     2012/3        2013/3    2014/3         2015/3
                                                                          60


                                                                          40


                                                                          20


               財務データ                                                        0
                                                                                  2011/3          2012/3      2013/3     2014/3       2015/3



                売上高（連結）                                                                            営業利益（連結）                                                     （連結）
                                                                                                                                                             経常利益
               （億円）
                                                         1,725 億円                                 （億円）                                    89 億円              （億円）                              66 億円
               2000                                                                               100                                                        80
                                                                                                                                                 89
                             1,656 1,575 1,655 1,630 1,725                                                                                                                                          66
1/3   2012/3      2013/3             2014/3        2015/3                                          80                                                                                       61
               1500                                                                                                                     68                   60
                                                                                                   60
               1000                                                                                                                                          40
                                                                                                   40                         33                                                    27
                                                                                                             28
                500                                                                                                    21                                    20
                                                                                                   20                                                                 12     12

                        0                                                                           0                                                         0
                             2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3                                             2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3                       2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3

               主にロックドリル事業、     ユニック事業、金属事                                                         主にロックドリル事業、   ユニック事業、不動産                                   経常利益は、持分法による投資損失等を計上
               業、不動産事業で対前期比増収となり、売上高                                                              事業での増収により増益となり、営業利益は                                       した結果、66 億 3 百万円（対前期比 4 億 52
                             （対前期比 95 億 18 百万
               は1,725 億 44 百万円                                                                              （対前期比 20 億 39 百万円増）
                                                                                                  89 億 25 百万円                                                    となりました。
                                                                                                                                                             百万円増）
               円増） となりました。                                                                        となりました。




                純利益（連結）                                                                            総資産（連結）                                                   純資産（連結）
               （億円）                                         97 億円                                 （億円）                                 2,073 億円              （億円）                             705 億円
                                                                                                                                                                                                             （%）
               120                                                                                3000                                                       800                                              40
                                                                       97                                                                                                                            705
                                                                                                                                                                                              563
                80                                                                                           1,962 1,939 1,860 1,994 2,073                   600                     515              33.2   35
                                                                                                  2000                                                                 476    476
                                                            39
                40                                29                                                                                                         400                                             30
                                                                                                                                                                                       26.9
                                 5                                                                1000                                                                  自己資本比率
                                        -16                                                                                                                                                    27.4
                    0                                                                                                                                        200                                             25

                                                                                                                                                                        23.4 23.7
               -40                                                                                      0                                                        0                                           20
                             2011/3 2012/3 2013/3 2014/3              2015/3                                 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3                       2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3

               ポート・ケンプラ・カパ− pty. ltd. 事業の撤退                                                       主として商品及び製品、仕掛品の増加、上場                                       利益剰余金、その他有価証券評価差額金の増
               完了に伴い、保有していた債権を放棄したこ                                                               株式の株価上昇等による投資有価証券の増加                                       加等により、純資産は705 億 81 百万円（対前
               とで税金費用が軽減し、法人税等調整額が50                                                              により、2,073 億 17 百万円（対前期比 79 億 8                                              となりました。
                                                                                                                                                             期末比 142 億 67 百万円増）
               億 17 百万円の利益計上となり、当期純利益は                                                            百万円増） となりました。                                              自己資本比率は33.2％（対前期末比 5.8 ポイ
                         （対前年比 58 億 16 百万円増）
               97 億 93 百万円                                                                                                                                   ント上昇） となりました。
               となりました。




                                                                                                                              28
                                                                                                             古河機械金属 csr report 2015

ガバナンスとマネジメント
         コーポレート・ガバナンス                           内部監査体制および会計監査人の状況
                                                 当社の内部監査機関として監査室を設置し、当社グループにおけ
                                                る会社財産の保全ならびに経営活動全般における適正な業務運営の

基本的な考え方
                                                確保および経営効率の向上を図ることを目的として、内部監査を実施
                                                しています。
 古河機械金属グループは、経営の透明性を高めること、企業構造の                  業務執行組織から独立した立場で客観的な視点から、当社グループ
変革を継続して効率的な経営体制を構築すること、安定した利益を創                 の各業務執行に係る法令および社内規程の遵守、リスク管理状況、そ
出して企業価値を高めることおよび株主をはじめとする利害関係者                  の他内部管理体制全般について、定期的に内部監査を実施し、その適
に貢献することをコーポレート・ガバナンスの基本方針としています。                法性および有効性を検討、評価し、業務の改善および経営の効率化に
 この基本方針のもと、当社各事業会社は、当社グループとしての一                           当社グループの各組織に対し行っています。
                                                ついての助言・提言を、
体性を維持しつつ明確な資産管理と損益責任のもとで機動的な経営                   さらに、監査役、会計監査人と監査内容について随時情報交換を行
を進め、お客さまに満足される製品・サービスを提供してグループ全                 い、三者で連携を図ることで、当社グループ全体のガバナンスの強化
体の企業価値の最大化を図っています。                              に努めています。
                                                 なお、当社グループの会計監査人には新日本有限責任監査法人を
                                                選任しています。
コーポレート・ガバナンス体制
 当社グループの事業持株会社である古河機械金属㈱は、
                         取締役会お                  ■ コーポレート・ガバナンス体制

よび監査役会を設置して業務執行の監督を行っています。社外取締役                                            株主総会
および社外監査役からは、各々の専門知識や経験などを活かして、当社                      選任                       選任          選任

の経営に対して客観的視点に立った助言、チェックを受けており、経営
                                                    会計監査人                 取締役会            監査役会
の客観性・透明性とともに意思決定の妥当性の確保を図っています。
 また、当社は、経営の監督機能と業務執行機能を分離し、意思決定                                                監督


                                                                     指示
の迅速化と責任の明確化を図ることを目的として、執行役員制度を採
用しています。                                                                   代表取締役
                                                                          監督

取締役・取締役会                                                                    経営会議
 取締役会は、毎月の定時取締役会に加え、必要に応じて臨時取締役
会を開催し、当社グループ全体の業務執行に関し監督を行っていま                                        経営役員会
                                                          意見・情報交換




                              （うち社外取締役
す。2015 年 6 月 26 日現在の当社の取締役は、7 名                                             指示

   となっています。
1 名）                                                                執行役員
                                                                     業務執行
執行役員制度
                                                                                 内部統制部門
 執行役員は、取締役会において決定された経営計画のもとに業務
を執行し、取締役会、経営役員会において適宜執行状況を報告してい                                                     監査室
ます。2015 年 6 月 26 日現在の執行役員は、12 名（うち取締役兼任                   csr推進会議                経理部他
   となっています。
2 名）


経営会議・経営役員会                                                               グループ会社
                                                                    当社各部門、
                                                                                                 報告
 経営会議は、当社グループの経営の基本方針、戦略立案および重
                                                                                                 監査
要事項についての決定を行っています。また、経営役員会は、毎月、当

                                                内部統制システム
社および中核事業会社の業務執行の報告とそれに対する検討、指示
などを行っています。経営会議に付された事項のうち、経営上重要な
事項は取締役会にも付議され、決定されています。当社グループ各                           コーポレート・ガバナンス、
                                                 当社グループでは、           リスクマネジメント、
社の重要事項についても、各社の機関決定を経た後、当社の取締役                  コンプライアンス、内部監査に関する「内部統制システムの整備に関
会などに付議されています。                                         を、効率的で適正な業務の執行を確保するためだけで
                                                する基本方針」
                                                はなく、csr 推進の観点からも内部統制の運用が行われるよう定め
監査役・監査役会                                        ています。
 監査役は、監査役会が定めた監査の方針に従い、取締役会、経営会                  2014 年度は、会社法、会社法施行規則の改正に伴い、当社グルー
議、経営役員会などの重要な会議に出席するほか、取締役などから営                 プの内部統制に関する事項および監査を支える体制等の整備に関す
業の報告を聴取し、また、事業所、子会社を調査し、取締役などの業務                る事項について充実・具体化を図る改定を行いました。今後も常に
執行を監査しています。監査役会は、常勤監査役 2 名、社外監査役 3              見直しを実施し、業務の適正を確保するための有効かつ効率的な内
名により構成され、監査役会を適時開催しています。                        部統制システムの構築に努めます。



                                           29
                                 古河機械金属 csr report 2015

財務報告の信頼性を高めるための取り組み                                   コンプライアンス
 当社グループでは、財務報告に係る内部統制評価・開示制度に
基づいて「財務報告に係る内部統制の整備、運用及び評価に関す              当社グループでは、単に法令を守るだけでなく、社会的、倫理的な
る基本方針」
     を定め、当社グループの内部統制システムの整備を行                        かつ責任ある行動をとることが企業の責務
                                          面においても真摯にして、
い、当社監査室を中心に全社的な評価体制を構築し、財務報告に係                           「古河機械金属グループ企業行動
                                          であると考えています。このため、
る内部統制の整備および運用状況の有効性について評価を行って               および「古河機械金属グループ役職員行動基準」
                                          憲章」                    を定め、グル
います。                                      ープ全役職員がコンプライアンスの重要性を認識して業務に当たる
 2014 年度の当社グループの財務報告に係る内部統制の評価結果          よう、意識徹底を図っています。
については、
     「有効である」として「内部統制報告書」を提出しており、                       コンプライアンスについての情報提
                                           グループ全役職員を対象に、
      「すべての重要な点において適正に表示しているもの
監査法人からも                                                    を発行し、
                                          供として「コンプライアンスニュース」   また、経営トップが折
と認める」
    との報告を受けています。                                                   コンプライ
                                          に触れてコンプライアンスの重要性、優先性を説くなど、
 今後も、当社グループ全体での内部統制システムの一層の定着と            アンスを重視する企業風土の醸成に努めています。
評価業務の効率化に取り組んでいきます。                        2014 年度は、新入社員・新任管理職研修におけるコンプライアン
                                          ス研修、下請法に関する研修、輸出管理規制に関する研修などの教育
                                          活動を実施しました。2015 年度は、若手社員層に対するコンプライ
                                                         「古河機械金属グループ役職員行
                                          アンス研修を追加で実施するほか、
         リスクマネジメント                           をより具体化した「コンプライアンス・マニュアル」
                                          動基準」                      の策定を
                                          予定しています。
推進体制                                               コンプライアンス委員会を設置し、
                                           当社グループでは、              コンプライ
 当社グループにおいては、事故や自然災害、伝染病の蔓延など、当                                   コンプライア
                                          アンスに関する重要事項の審議を行っています。また、
社グループの事業活動に支障をきたすおそれのあるリスクについて、           ンス委員会で討議された内容は、適宜、csr 推進会議にも報告し、全
グループ各社や本社部門などが単位となったリスクマネジメント担当           社的なコンプライアンスに関する情報の共有化を図っています。
                    リスクを洗い出し、対応
部署が、危機管理委員会と連携を図りながら、
策を講じています。                                 内部通報制度
 危機管理委員会では、全社横断的リスクに関する課題解決に取り                     コンプライアンス違反の早期発見および是正
                                           当社グループでは、
組むとともに、適宜、
         ｃｓｒ推進会議に報告し、経営側とのリスク情報の          を図ることなどを目的として、内部通報制度を導入しています。
                   （ｂｃｐ）
共有化を図っています。また、事業継続計画   および初動対応マ                                  に設けることに
                                           通報・相談の窓口を社内および外部（法律事務所）
ニュアルの策定や安否確認システムの導入・訓練実施など、有事の際           より、広く通報・相談可能な体制を構築しています。なお、通報者の
の事業継続に向けた体制構築に取り組んでいます。                   秘密や個人情報は厳守しています。
                                                      コンプライアンス委員会が調査を行い、
                                           通報・相談を受けた場合、
電子情報セキュリティ                                その後、必要な措置をとります。
 当社グループでは、情報セキュリティを経営上の重要課題と位置             内部通報制度については、その内容を社内ポータルサイトに掲示
付け、電子情報資産全般における機密性、完全性、可用性を確保し            するとともに、当社グループの役職員に小冊子を配布して、周知を
保護するため、
      「 古河機械金属グループ電子情報セキュリティ基本            図っています。
  および「古河機械金属グル―プ電子情報セキュリティ対策基
規程」
 に基づき、情報セキュリティに関する各種施策を実施するととも
準」
に、社内ポータルサイトへの掲示や新入社員研修などの集合研修を               topics
通じて各種脅威についての注意喚起や対処方法の周知徹底を行っ                監査室監査
ています。
                                               ２０１４年度は、内部監査計画に基づき、国内では、古河産
                                             機システムズ㈱、古河ロックドリル㈱、および古河ユニック㈱
個人情報保護
                                             に対して品質管理監査を、海外では、llc フルカワ・ユニック・
                  「個人情報保護方針」
 当社グループは、2005 年4 月に        および「個
                                             ルスに対して受注・出荷管理、売掛金・買掛金管理、棚卸資産
                    を制定して以来、個
人情報の適切な管理・運用のための注意事項」
                                             管理などについての業務監査を行いました。
人情報保護法をはじめ、個人情報保護に関する諸法令などを遵守
                                              また、２０１３年度に実施しました、古河産機システムズ㈱、
し、お客さま、株主などステークホルダーの個人情報を適切に取り
                                             古河ロックドリル㈱、および古河ユニック㈱に対する購買管
扱うことが企業の社会的責務であると考え、その保護に取り組んで               理監査のフォローアップ監査を、海外では、フルカワ・ロックド
います。                                         リル・usa inc. およびフルカワ・ロックドリル・ラテンアメリカ
 当社グループが保有する個人情報の安全な情報管理を徹底する                s．a．に対する業務監査のフォローアップ監査を行いました。
ため、｢必要なセキュリティ対策を講じる｣｢個人情報を利用目的以外               このように、国内外を問わず、その地域の言語、法令、商習
に使用しない｣
      「個人情報を第三者に開示、提供しない」
                        といった方針               慣の違いを考慮しつつ、グループすべての会社に対して同レ
のもと、個人情報を適正に取り扱っています。                        ベルの監査を実施し、また、監査結果に対する是正の確認を
                                             行うことで、ガバナンス体制の強化を図っています。




                                     30
                           古河機械金属 csr report 2015

csr推進室
〒100-8370 東京都千代田区丸の内二丁目2番3号       （丸の内仲通りビル）
tel 03-3212-6571 fax 03-5220-9766
url http://www.furukawa kk.co.j p

古河機械金属株式会社 csr report 2015：2015年9月発行
