                                 reporte de sostenibilidad social
                                     galaxia seguridad ltda
                                              2015

              galaxia seguridad ltda comprometidos con la gestión social

historia

en el año 1999 y con el propósito de brindar servicios de vigilancia y seguridad privada, para el centro
de medellín, dentro del marco legal, nace la idea de crear una empresa de vigilancia y seguridad
privada, idea que se formalizó ante la superintendencia de vigilancia y seguridad privada organismo
encargado de ejercer el control, inspección y vigilancia de estos servicios.

mediante resolución no. 11636 dicha superintendencia concede la autorización de constitución
previa. constitución que se llevo a cabo según escritura pública no. 391 de febrero 5 de 1999,
protocolizada en la notaria doce de este circuito notarial y registrada en la cámara de comercio de
medellín el día 12 de abril de 1999, como sociedad de responsabilidad limitada y del sector privado,
denominada galaxia seguridad ltda , con nit 811017575-1.

para el desarrollo de su objeto social, la superintendencia de vigilancia y seguridad privada, mediante
resolución no. 12483 del 24 de agosto de 1999, concede la licencia de funcionamiento a la empresa,
en las modalidades de vigilancia fija, móvil y escolta a personas, vehículos y mercancía, mediante la
utilización de armas de fuego, radios de comunicación y equipos tecnológicos. licencia que fue
renovada el 20 de agosto de 2004, según resolución no. 02710 y se actualiza el 23 de octubre de
2007, posteriormente vuelve a ser renovada bajo la resolución no. 20121200088357 del 28 de
noiviembre de 2012 la cual es vigente a la fecha bajo el mismo alcance anteriormente descrito, lo
anterior conforme al artículo 14 decreto ley 356 de 1994.

en 2010 la empresa con el ánimo de fortalecer y mejorar su infraestructura, se ubica en una nueva
sede en la av. nutibara, en instalaciones tecnológicas, confortables y llamativas como estrategia de
respaldo y posicionamiento frente a los clientes. desde este nuevo y acogedor sitio, amplía su
portafolio a servicios de vigilancia electrónica cautivando nuevos clientes, fortaleciendo los
mecanismos que hasta la fecha se habían brindado y logrando mayor protección para los clientes
actuales y potenciales.

presencia a nivel nacional


actualmente galaxia seguridad ltda., tiene presencia en su mayor parte, en la ciudad de
medellín y su área metropolitana a excepción de algunos municipios del departamento de antioquia,
además tenemos presencia en la ciudad de bogotá d.c., cundinamarca y en la ciudad de cartagena,
bolívar. con el apoyo efectivo y decidido de sus colaboradores, su compromiso con el cliente y la
credibilidad generada en los más importantes sectores: profesionales o de servicios, industriales,
públicos, residenciales, minero, transporte, construcción y comerciales del país, ha logrado

                                  reporte de sostenibilidad social
                                      galaxia seguridad ltda
                                               2015

posicionarse en el mercado, ocupando espacios importantes en los diferentes nichos de mercado,
destacándose por la calidad y profesionalismo de los servicios que ofrece.

galaxia ha sido sinónimo de crecimiento, promoviendo un empleo digno para sus colaboradores y de
manera transparente en sus operaciones, afianzando con ello las relaciones entre las partes
interesadas.

misión

prestar en forma adecuada, eficaz, oportuna y en armonía con el entorno, el servicio de vigilancia y
seguridad privada en las modalidades fija, móvil, escolta y seguridad electrónica, con miras a prevenir
los riesgos que puedan afectar la integridad de nuestros clientes a través de personal idóneo y con los
medios necesarios para garantizar los más altos índices de desempeño y satisfacción en el servicio.

visión

posicionarnos en el territorio nacional a través de la prestación de servicios de vigilancia y seguridad
privada en las modalidades fija, móvil y escolta, y en .seguridad electrónica reflejando la mejora de
nuestra solidez financiera

política de gestión

galaxia seguridad ltda. empresa prestadora de servicios de vigilancia y seguridad privada, establece
que:
con el ánimo de satisfacer las necesidades de las partes interesadas, nos comprometemos con:
- el mejoramiento continuo del desempeño del sistema integrado de gestión,
- la identificación de peligros, evaluación y valoración de riesgos y determinación de los respectivos
controles,
- la promoción de calidad de vida laboral, prevención de enfermedades ocupacionales, accidentes y
daños a la propiedad,
- la prevención y control de las actividades ilícitas en la prestación del servicio,
- la prevención y mitigación de impactos ambientales generados en la prestación del servicio, y
- el cumplimiento de los requisitos legales aplicables y otros que la organización defina

objetivos de gestión

-   satisfacer las necesidades de las partes interesadas.
-   mejorar el desempeño del sistema integrado de gestión.
-   identificar los peligros, evaluar y valorar los riesgos y determinar los respectivos controles.

                                  reporte de sostenibilidad social
                                      galaxia seguridad ltda
                                               2015

-   promover la calidad de vida laboral, prevenir enfermedades ocupacionales, accidentes y daños a
    la propiedad.
-   prevenir las actividades ilícitas.
-   minimizar los impactos ambientales significativos.
-   gestionar el cumplimiento de los requisitos legales que nos competen.

valores corporativos

considerados como aquellas características propias de la empresa que hacen parte de cada uno de los
colaboradores:

       •      respeto:            aceptación de todos los colaboradores tal como son
       •      honestidad:         virtud de la verdad en la organización
       •      responsabilidad:    cumplimiento de lo pactado
       •      compromiso:         pertenencia por cada una de las tareas y por la empresa como tal
       •      tolerancia:         convivencia de todos y para todos.

principios corporativos

considerados como aquellos enfoques propios de la empresa desde y para todos sus niveles:

       •      enfoque al cliente
       •      liderazgo
       •      participación del personal y trabajo en equipo
       •      cooperación con las autoridades competentes para la prevención de prácticas
              desleales e ilegales.
       •      mejoramiento continuo

nota: el marco estratégico de galaxia seguridad ltda., el cual está contemplado por la misión, visión,
valores, principios corporativos, política de gestión y objetivos de gestión, son revisados cada año en
el informe de revisión por la dirección con el fin de determinar su vigencia y pertinencia en la
organización.

escala de la organización

la empresa actualmente cuenta con un promedio de 600 personas anuales, todas contratadas bajo la
modalidad de contrato a término indefinido, generando una estabilidad para nuestro personal. en
nuestras políticas, ninguna persona es contratada por terceros, temporales o convenios colectivos.

a la fecha, galaxia seguridad ltda., está distribuida socio-laboralmente de la siguiente forma:

                                 reporte de sostenibilidad social
                                     galaxia seguridad ltda
                                              2015

                                          número de               sexo
                        ciudad
                                          empleados       masculino femenino
                     medellín -
                                               562             517             45
                     antioquia
                      bogotá                    24             23              1
                     cartagena                  1               1              0
                       total                   587             541             46


además tenemos 2 personas contratadas por prestación de servicios, el abogado y una auxiliar
administrativa, las cuales hacen parte de nuestros programas y planes de trabajo administrativo.

la empresa en temporadas altas (junio – julio – noviembre – diciembre) aumenta la cantidad de
personal.

recursos del sistema de gestión

la empresa dispone de un importante recurso humano, financiero y de infraestructura que vela y
promueve el mejoramiento permanente de los procesos, además, garantiza la provisión de los
recursos para el mantenimiento del sistema de gestión de manera que pueda ser ejecutable,
sostenible y eficaz en su desempeño cotidiano.

los recursos financieros de galaxia seguridad son administrados por la subgerencia, a su vez es quien
toma las decisiones con base a la observación, análisis de las necesidades de la empresa y a la
desempeño de los procesos para la ejecución del presupuesto y los planes de acción, buscando lograr
la satisfacción de los clientes tanto internos como externos y garantizando la prestación de los
servicios en los diferentes puestos de trabajo de una manera ágil y eficiente.

el gerente a través del representante de la alta dirección y de los líderes de los procesos se preocupa
por generar ambientes motivadores y de cooperación, donde priman las buenas relaciones y el
trabajo en equipo, la empresa define perfiles de cargo acorde a las necesidades de la empresa, de
manera flexible respondiendo a las necesidades del entorno.

mediante el proceso de gestión humana, la empresa propende por mantener el personal actualizado
y competente en los términos en que la dirección de la empresa considere necesario, a su vez,
desarrollan propuestas para el bienestar social laboral de los trabajadores, evalúan las competencias
del personal y propende el mejoramiento de las condiciones de trabajo de todos los trabajadores.

la administración de la empresa vela por hacer mantenimientos y seguimientos a los diferentes
recursos físicos y tecnológicos, necesarios para el desarrollo de las actividades de los colaboradores,
así como los diferentes espacios de trabajo, materiales, equipos y herramientas de trabajo. por ende,

                                 reporte de sostenibilidad social
                                     galaxia seguridad ltda
                                              2015

la empresa mantiene proveedores fijos, de confiabilidad y calidad, aportando al buen funcionamiento
de las actividades de la empresa.

el ambiente de trabajo de la empresa es considerado normal, lo cual significa que la gestión de los
procesos organizacionales no se ejecutan mediante ambientes extremos o de características
especiales, al respecto, la empresa cada vez viene formalizando mejores y fructíferas relaciones entre
las entidades de apoyo como eps, arl, caja de compensación y las demás enmarcadas en la
seguridad social de la empresa, con el fin de evaluar y propender un ambiente sano y seguro para
trabajar. en cuanto la prestación del servicio, pueden haber horarios especiales diferentes al cotidiano
comparado con el área administrativa, o situaciones eventuales que de igual manera son
consideradas como normales por la naturaleza de la actividad del servicio de vigilancia y seguridad
privada, los cuales, están respaldados por la debida resolución emitida por las autoridades
competentes que regulan las horas extras.

los recursos básicos para prestar el servicio son la infraestructura de la empresa, los medios
tecnológicos y de comunicación como computadores, impresora, teléfono, internet, red, fax, cámaras,
entre otros con sus respectivos programas legales, cuando es necesario, además de elementos de
apoyo como papelería, archivos, uniformes y otros recursos básicos que se vayan considerando
necesarios en el desempeño de la empresa y sus procesos. cabe destacar que la empresa está
consciente de los impactos ambientales que genera nuestra actividad y por ende, busca que los
recursos que se adquieran ayuden a mitigar o reducir estos impactos, siendo amigables con el
ambiente.

para la prestación del servicio, hay algunos recursos especiales que la empresa tiene autorizados tales
como equipos especiales de vigilancia, comunicación, video y armamento.

derechos humanos

con nuestros servicios de vigilancia y seguridad privada buscamos el bienestar de nuestros
empleados, clientes y la sociedad en general, ya que es nuestra razón de ser. somos una empresa que
brinda empleo a más de 600 personas de manera estable, cumpliendo la normatividad vigente y
respetando siempre los derechos que como trabajadores y personas tenemos, en concordancia con
los objetivos de gestión y con nuestra razón de ser buscamos disminuir los índices de desempleo,
pobreza y hambre; brindamos capacitaciones a nuestros empleados, no solo en temas para los cuales
se les empleó sino en temas que les sirven para ser mejores respondiendo a programas establecidos
internamente bajo directrices de la alta dirección y del gobierno nacional; contamos en nuestra
planta de empleados administrativos y operativos con hombres y mujeres sin discriminación alguna
de sexo, raza, religión, estrato social, entre otras; protegemos la sociedad cumpliendo estrictamente
la legislación que nos incumbe; protegemos nuestro medio ambiente y trabajamos en alianza con la
policía nacional y otras organizaciones lícitas que velan por la seguridad de la ciudadanía.

                                 reporte de sostenibilidad social
                                     galaxia seguridad ltda
                                              2015

principios del pacto mundial

desde noviembre de 2011 galaxia fue aceptado como miembro de la red del pacto global,
motivados principalmente por el compromiso de darle cumplimiento a los principios del pacto global
y los derechos humanos, enmarcados en la transparencia y la rendición de cuentas.

todo esto con el firme propósito de mostrar año tras año, el resultado de nuestra responsabilidad
social, medible, cumplida y enmarcada en las planeación estratégica de nuestra compañía. el
cumplimiento de los 10 principios del pacto global es la siguiente:

derechos humanos:
principio 1 apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos
universalmente, dentro de nuestro ámbito de influencia.

principio 2 asegurarse de que galaxia seguridad no sea cómplice de la vulneración de los derechos
humanos

como lo hemos logrado:
galaxia seguridad ltda., como empresa socialmente responsable, busca mantener una cultura de
legalidad en los procesos, cumpliendo y haciendo cumplir la legislación vigente, además adaptando a
nuestra filosofía organizacional, políticas y buenas prácticas laborales para apoyar y respetar los
derechos fundamentales en nuestros puestos de trabajo. por ende, hemos trabajado en aportar a
cada uno de nuestros empleados un bienestar social y laboral, para así, implantar la semilla del
sentido de pertenencia, la felicidad y la estabilidad laboral. también, con nuestros comités de
convivencia laboral y seguridad y salud en el trabajo, se desarrollan programas que brindan mantener
un ambiente de trabajo propicio, cumplimiento en asuntos de salud mental, acoso laboral, seguridad
en el trabajo y mitigación de riesgos en puestos de trabajo.
nuestras certificaciones renovadas y validadas cada año de los sistemas de gestión (sistema de
gestión de la calidad, sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo, y responsabilidad social
empresarial), nos avalan como una empresa responsable frente a la legalidad de nuestros procesos,
también en el desarrollo integral de nuestro personal en sus puestos de trabajo, sensibilizándolos
para mantener un ambiente sano, seguro y protegido que no afecten tanto la estabilidad personal
como la estabilidad de nuestro entorno.
galaxia seguridad ltda., se encuentra en proceso de implementación del sistema de gestión
ambiental y de la seguridad en la operación basc, dando a entender, que somos una empresa con
actividades licitas, procesos transparentes y con una ideología de respeto y seguridad, cuidando los
recursos naturales que disponemos en nuestras operaciones y generando una cultura del ahorro y
gestión del recurso. hoy contamos con los servicios profesionales de un consultor conmpetente y
experto en el tema que que centra en la calidad y transparencia de los servicios con el fin de asegurar
y demostrar que nuestra empresa vela por la legalidad de manera continua.

                                  reporte de sostenibilidad social
                                      galaxia seguridad ltda
                                               2015

estándares laborales:

principio 3 apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación
colectiva.

principio 4 apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción

principio 5 apoyar la erradicación del trabajo infantil.

principio 6 apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación.

como lo hemos logrado: galaxia seguridad ltda., viene trabajando en pro de la sociedad, de
nuestros trabajadores y nuestros clientes, por ende, seguimos impulsando acciones contundentes
durante los últimos años, en las siguientes dimensiones: a) empleos libres de coacción, lo que excluye
toda forma de trabajo forzado, el trabajo esclavo o el trabajo infantil ilegal, así como aquellos
acuerdos laborales tan desequilibrados que los trabajadores no pueden o temen hacer valer sus
derechos; b) seguridad del puesto de trabajo, en términos de contratos y condiciones de empleo
asegurando entrevistas, observaciones y continuas inspecciones tanto a los puestos como a las
personas; c) salario justo, es decir, suficiente para garantizar una vida adecuada acorde con las
necesidades de la sociedad; d) protección del puesto de trabajo y acceso a beneficios sociales,
incluidas prestaciones que permitan armonizar la vida laboral y familiar, y pensiones de jubilación de
acuerdo a lo dispuesto por los organismos de control; e) respeto y dignidad en el trabajo para que los
trabajadores no se sientan discriminados por motivos de género, etnia, raza o clase social; f)
participación en el lugar de trabajo que permita a los trabajadores tener sus propios representantes y
enriquecimiento personal y ausencia de alienación para que el trabajo sea no sólo un medio de
subsistencia sino, en la mayor medida posible, una parte integral de la existencia humana, es por esto
que de manera democrática y colectiva se cuenta en la empresa con los comités relacionados con el
bienestar laboral en términos de convivencia y en términos de seguridad y salud en el trabajo.

medio ambiente

principio 7 mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente.

principio 8 fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental.

principio 9 favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente.

como lo hemos logrado:
estamos comprometidos con el medio ambiente, por esto, hemos mantenido estrategias
implementadas anteriormente, las cuales han traído consigo grandes beneficios al medio ambiente, a

                                 reporte de sostenibilidad social
                                     galaxia seguridad ltda
                                              2015

la economía de la empresa y por ende a la sociedad. la gerencia, consciente de los impactos
generados por nuestras actividades, ha destinado recursos para el control y mitigación de estos
impactos además para el desarrollo normal de las estrategias, encaminadas a una cultura
ambientalista.
en cuanto a la parte administrativa, continuamos manteniendo toda la iluminación con bombillos
ahorradores de energía, nuestros servicios sanitarios son ahorradores de agua, con purificadores de
aire en los servicios sanitarios, disposición de canecas en cada uno de los puestos de trabajo para que
nuestros empleados separen los residuos que generan, en cuanto a material peligroso como lo son
baterías y uniformes, nuestra empresa contrata la recolección de estos para que un proveedor
calificado las disponga de acuerdo a lo que legalmente está definido, en relación a los equipos
tecnológicos, contamos equipos actualizados y de última tecnología que opera con sistemas de
ahorro de energía automáticos, finalmente en nuestras inspecciones a las instalaciones propias o
agenas de la empresa en las cuales tenemos influencia, incluimos el componente ambiental como
criterio de observación y evaluación. es importante mencionar, que la empresa está en el proceso de
la integración a su sistema de gestión, el componente ambiental, con el fin de seguir trabajando en
pro de una sociedad integra, social y ambientalmente responsable.
en general, se ha realizado inspecciones a puestos para determinar los posibles riesgos a los que están
expuestos los empleados y así poder tomar acciones (implementos de trabajo, capacitaciones y
sensibilizaciones) para evitar dichos riesgos incluyendo el componente ambiental.

anticorrupción

principio 10 trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el
soborno.

como lo hemos logrado: galaxia seguridad trabaja arduamente en mantener viva la imagen de la
transparencia y es por esto que evitamos el soborno, la extorsión y otras formas de corrupción,
mediante políticas y programas referentes a estos aspectos. dentro de las políticas hemos adoptado y
socializado el código del buen gobierno, código de conducta y el código de responsabilidad social.
por parte de los programas se ha actualizado el comité de convivencia laboral y actualmente
estamos en el proceso de implementación de la norma internacional basc, la cual, con dicha norma,
enfatizamos el compromiso de prevenir y atacar estos fenómenos corruptos en nuestra empresa.
anualmente los programas se van madurando y mejorando de acuerdo a lo que en la empresa se vaya
observando, dichos programas van siendo socializados a través de formaciones lo cual facilita su
retroalimentación y mejoramiento.

                                reporte de sostenibilidad social
                                    galaxia seguridad ltda
                                             2015

reconocimientos y logros de galaxia seguridad ltda

reconocimientos:
arl mapfre, reconocimiento por ser una de las empresas con más baja accidentalidad respecto al
personal que tenemos.
cámara de comercio de medellín, por la gran labor realizada durante nuestros 16 años de trayectoria
en el sector de la seguridad privada y por el aporte al crecimiento económico de la región y el país.
corporación fenalco solidario: reconocimiento por nuestra labor social durante cinco años con la
corporación.

logros:
certificación internacional del sistema de gestión de calidad iso 9001.
certificación internacional del sistema de gestión de seguridad y salud ocupacional ohsas 18001.
certificación en responsabilidad social empresarial.
integralidad del sistema de gestión en el componente ambiental.
adherencia y continuidad a pacto global.
participación continua en licitaciones y adjudicación de diferentes contratos por este medio.

trabajos conjuntos con nuestros clientes

nuestro slogan dice “la seguridad también depende de usted” y galaxia seguridad ltda., comparte la
idea de llevar la responsabilidad compartida de la seguridad a nuestros clientes, por eso, hemos
trabajado durante el año en campañas hacia nuestros clientes en temas importantes como son:

   -   modus operandi delincuencial.
   -   caracterización sospechosa.
   -   primeros auxilios.
   -   planes de emergencias.

así pues, brindamos una seguridad integral trabajando conjuntamente con nuestros clientes en la
prevención de riesgos asociados a la seguridad.

lineamientos relevantes trabajados por galaxia seguridad ltda

1. trabajo infantil: por ser una empresa de seguridad privada, nuestra empresa ha decidido desde
su iniciación como organización, no operar en ninguno de los procesos bajo las prácticas de trabajo
infantil, a menos que legalmente sea de nuestra responsabilidad o bien, en caso de que llegare a
suceder, respetando los dispuesto por el estado e informando tales sucesos, de tal modo que
nuestros empleados cuando menos, deberán tener 18 años cumplidos y en adelante sin restricción,

                                reporte de sostenibilidad social
                                    galaxia seguridad ltda
                                             2015

cualquier persona puede trabajar con nosotros. esto con el fin de cuidar el desarrollo integral de la
población infantil y además erradicando la explotación infantil en nuestras actividades.

2. trabajo forzado y obligatorio: dentro de nuestra empresa, se ha estructurado un programa
de bienestar laboral complementado por todo un sistema de vigilancia epidemiológico enmarcado en
el decreto 2646 de 2008 sobre riesgo psicosocial, además de tener una persona responsable del
programa de bienestar, buscando de tal modo que no se ejecute ni auspicien trabajo forzado o
perturbador en los empleados, esto además respetando los lineamientos establecidos por el estado
en la ley 1010 de 2006 relacionada con el acoso laboral y propendiendo desde todas las instancias el
cumplimiento a la ley 1616 de 2013 relacionada con la salud mental. en relación al proceso de
contratación, nuestra empresa no exige a los empleados depósitos o documentos como prenda de
garantía para iniciar las actividades laborales con la empresa.

3. salud y seguridad en el trabajo: hemos implementado en la empresa además de una cultura
de confort para los empleados, un sistema de gestión bajo los parámetros de la norma internacional
ohsas 18001 en su última versión vigente relacionada con la seguridad y salud en el trabajo, frente
lo anterior, la empresa ha venido revalidando año tras año dicha certificación. actualmente, galaxia
seguridad ltda., se encuentra realizando los ajustes necesarios de nuestro sistema de gestión debido
a la nueva reglamentación del gobierno nacional en el decreto único reglamentario 1072 de 2015 en
lo referente a sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo. venimos trabajando cada vez
con resultados y prácticas mejores logrando tener un análisis y adecuación de los diferentes puestos
de trabajo, asegurando un entorno laboral, seguro y saludable, además brindando a través de
diferentes medios, sensibilizaciones como medidas efectivas para prevenir accidentes y lesiones
durante la actividad laboral, es un orgullo evidenciar como nuestros índices relacionados con las
seguridad y salud en el trabajo en términos de ausentismo y accidentalidad cada vez son mejores,
pues aseguramos el bienestar en toda la cadena de contratación desde una vinculación segura y
saludable con médicos competentes, pasando por un empleo con las medidas de seguridad y
formación necesarias y haciendo los cierres de caso debidos en los procesos de desvinculación laboral
cuando a ello hay lugar.

4. libertad de asociacion y derecho a la negociacion colectiva: nuestra compañía desde
su creación hasta la fecha no ha tenido organización sindical alguna, en el momento que se llegara a
constituir galaxia seguridad ltda respetará el derecho a los trabajadores de formar este tipo de
organización y a que sean miembros del sindicato de su elección así como a negociar colectivamente
propendiendo por el bienestar de la empresa y sus colaboradores.

5. discriminacion: galaxia defiende la filosofía de que las personas con las que trabajamos,
tengan un empleo digno que les permita su integración en la sociedad. el empleo y la ocupación son
elementos esenciales para garantizar la igualdad de oportunidades para todos y contribuyen
decisivamente a la participación plena de los ciudadanos en la vida económica, cultural y social, así

                                  reporte de sostenibilidad social
                                      galaxia seguridad ltda
                                               2015

como a su desarrollo personal. no existe discriminación por raza, casta, origen nacional, religión,
discapacidad, genero, orientación sexual, participación de sindicatos, afiliación política o edad al
contratar, remunerar, entrenar, promocionar, despedir, o jubilar al personal. seleccionamos a
los trabajadores bajo criterios objetivos: aptitudes, competencias, capacitación, experiencia,
motivación, creatividad, no juzgamos al candidato por su aspecto físico, lugar de origen,
costumbres, nos aseguramos que todos en la empresa (directivos y empleados) entiendan que
somos una empresa abierta a las personas, sensibilizamos y formamos al personal de la empresa con
el fin de que el trato entre compañeros se desarrolle en un ambiente de tolerancia.

6. medidas disciplinarias: en nuestra compañía se interponen medidas disciplinarias catalogadas
dentro de nuestro reglamento interno en faltas leves, graves y gravísimas, para interponer dicha
medida nos acogemos a la ley donde aplicamos el uso del escuchar a los empleados en descargos por
la falta que se haya cometido, en la prestación del servicios tenemos medidas de control disciplinario
respetando los limites legales en relación al acoso laboral, no se utilizan castigos corporales, coerción
mental o física, ni abusos verbales guardando el respecto permanente por el personal.

7. horarios de trabajo: galaxia seguridad ltda., acogida a la ley colombiana el trabajo
normal será el definido por ley, no deberá exceder las 48 horas.
en octubre de 2015, se realiza la actualización del permiso para laborar horas extras, expedido por el
ministerio del trabajo, el cual determina que el trabajo extra semanal no debe exceder de 12 horas. el
trabajo extra que se realiza es remunerado conforme a la ley con los respectivos porcentajes.

8. remuneración: como contraprestación por su labor, nuestra compañía paga al empleado una
remuneración mensual fija; queda establecido que en dicho pago se halla incluida la remuneración
correspondiente a los descansos dominicales y festivos. además el trabajo suplementario o en horas
extras, así como todo trabajo en domingo o festivo en los que deba concederse descanso, será
remunerado conforme a la ley, igual que los respectivos recargos nocturnos. es de advertir que dicho
trabajo debe ser autorizado por el empleador o sus representantes, para efecto de su reconocimiento
y pago. se garantizará que no se realicen deducciones de los salarios por razones disciplinarias, las
únicas deducciones que practica la compañía son las que correspondientes al porcentaje de la salud y
pensión.

9. sistemas de gestión: en galaxia seguridad ltda, desde el año 2005 se ha venido trabajando de
acuerdo a estándares internacionales de gestión, en un principio bajo los lineamientos de gestión de
calidad iso 9001, sin embargo en la actualidad también tenemos ohsas 18001 logrando así un
sistema de gestión integral que además lo componen prácticas de responsabilidad social empresarial
bajo los lineamientos de la corporación fenalco solidario con la herramienta diagnosticarse que coge
elementos del gri global reporting initiative, también hemos dado algunos adelantos al sistema de
gestión ambiental iso 14001 pero sin intencionalidad de certificación pero si de acogerla y al sistema
de gestión de seguridad y control bajo el estándar basc, gracias a lo anterior, nuestra empresa se ha

                                  reporte de sostenibilidad social
                                      galaxia seguridad ltda
                                               2015

venido enriqueciendo de procesos, procedimientos, documentos y prácticas cada vez más
estandarizadas, seguras y controlables, pero a su vez flexibles para alcanzar los mejores resultados
posibles en beneficio de todas nuestras partes interesadas.


estructura red de procesos




la red de proceso de galaxia seguridad ltda. está enmarcada en buscar desde todos sus frentes, en
satisfacer las necesidades de nuestras partes interesadas , es decir, concibe a todos los actores que
conforman la empresa como la parte fundamental de nuestras actividades, pues son la razón de la
existencia de la empresa, la red de procesos es un esquema circular de mejora continua, así como su
logo de tal forma que permee toda la organización, existen 3 niveles de procesos: el primero el nivel
estratégico que es la proyección de la empresa promoviendo la sostenibilidad en el medio; se
encuentra el nivel de soporte o de apoyo, es en este donde se conciben los procesos transversales a
toda la organización como lo son la gestión de recursos, gestión financiera y la gestión humana son
procesos que buscan garantizar el suministro necesario para el desarrollo de las actividades
organizacionales; finalmente, se encuentra el nivel misional, donde se realizan las actividades que
representan el contacto directo con el cliente y se presta el servicio para el cual galaxia es constituida.

                                 reporte de sostenibilidad social
                                     galaxia seguridad ltda
                                              2015

3.2 gestión de procesos

la gestión por procesos de galaxia seguridad ltda es una metodología que contribuye al trabajo
colectivo organizacional donde cada integrante de la empresa brinda desde su quehacer diario
cumplimiento a los objetivos organizacionales, muestra la manera de interactuar un proceso con otro
de forma compleja y ordenada para entregar oportunamente al cliente el producto que ante la
empresa fue solicitado y como resultado final, mantener una empresa integrada como un todo donde
cada colaborador comprenda lo importante de su trabajo, el de los demás y su contribución a la
empresa.

la gestión por procesos se presenta en un esquema denominado caracterización de procesos, en
donde se facilita la navegación en cada uno de ellos identificando no solo las actividades desarrollas,
sino también los elementos que la componen.

estructura organizacional de galaxia seguridad ltda




la empresa tiene como su máxima autoridad para el respaldo organizacional y la toma de decisiones,
la junta de socios, quienes son la alta dirección de la organización, a ésta figura se les presenta un
informe gerencial al menos una vez cada año que incluye diversos acontecimientos de la empresa, de
ahí surgen trascendentales decisiones enfocadas al mejoramiento, la asignación de recursos, nuevos
lineamientos organizaciones y retos empresariales que conllevan al logro de ventajas competitivas
que se reflejan directamente en el bienestar de los clientes.

                                 reporte de sostenibilidad social
                                     galaxia seguridad ltda
                                              2015

como apoyo a la organización, están el asesor jurídico y el revisor fiscal cuya finalidad es garantizar
la transparencia en la gestión organizacional.

como apoyo y canal directo entre junta de socios y las actividades empresariales, se encuentra la
gerencia general, encargado de direccionar las directrices y objetivos organizacionales propuestos, es
el líder organizacional en primera instancia que delega, gestiona, procura y piensa de manera
permanente por el bienestar de la empresa y cada uno de los colaboradores, del mismo modo que
diseña y direcciona las estrategias de posicionamiento organizacional a través del tiempo. de este
cargo se desprende la subgerencia, quien vela día a día por los recursos organizacionales y
especialmente por el presupuesto y ejecución presupuestal de la empresa, contribuye además de
modo directo, con la toma de decisiones empresariales, y su gestión es indispensable para el
desarrollo cotidiano de las actividades de cada una de las áreas y procesos organizacionales.

 de la gerencia general dependen las direcciones administrativa, comercial y operativa, cuya
responsabilidad principal es la consecución de clientes, la administración de los recursos físicos y de
infraestructura, y del talento humano al que pertenecen los cargos de soporte administrativo y
operativo; dichos cargos son los responsables de realizar las actividades que evidencian el desarrollo
de las diferentes funciones para las cuales la empresa está constituida, tanto desde los asuntos
administrativos como desde la misma prestación del servicio.

la dirección operativa, administra los recursos operativos, planea, programa, ubica y maneja las
novedades de servicios. en la coordinación operativa se vela por la realización del inventario, control
y distribución de la dotación de uniformes, y documentación concerniente a la prestación del servicio,
elaboración de cartas de presentación, archivo y distribución de correspondencia, documentación y
accesorios para el personal operativo, también se hace el contacto permanente con clientes
atendiendo e indagando sobre sus constantes necesidades. esta dirección, dirige y coordina el
trabajo de campo del personal que está en la prestación de los servicios de vigilancia y seguridad por
medio de supervisores en el mercado comercial, residencial, transporte, financiero, minero y
particular según la necesidad de cada cliente, son ellos quienes realizan la labor de control y
supervisión mediante los guardas y escoltas en los diferentes centros o puntos de servicio, desde la
empresa se garantiza su planeación, seguimiento y control permanente por medio del programados y
el controlador de comunicaciones, de esta forma se garantiza que el servicio que nuestros clientes
contratan se preste de acuerdo a los términos acordados y de manera altamente responsable y
adecuada.

del mismo modo, velando por la buena gestión organizacional, específicamente en términos
administrativos, en la dirección administrativa participan activamente diferentes áreas y procesos, se
realizan las siguientes actividades:

- coordinación de gestión humana, encargada de los procesos de selección, contratación, inducción,
  capacitaciones y evaluación del desempeño del personal administrativo y operativo, es donde con

                                reporte de sostenibilidad social
                                    galaxia seguridad ltda
                                             2015

  base a las necesidades de personal, se realiza un proceso transparente y pertinente para vincular a
  la empresa personal competente para desempeñar las funciones para las cuales se le contrata,
  para esto es necesario aplicar un proceso que consta de entrevistas, pruebas y visitas que
  garanticen la idoneidad de candidato para posteriormente vincularlo, el personal que ingresa a la
  empresa es afiliado a la seguridad social que le corresponde y se le compensa con su nómina
  acordada, toda la información generada es archivada en el centro documental.

- contabilidad, es la unidad de la empresa responsable de dar cumplimiento a todo lo que contable y
  financieramente nos corresponde en materia legal y organizacional, para la buena gestión de la
  contabilidad se cuenta además con apoyo continuo a dicha contabilidad y con tesorería.

- de manera transversal a la empresa, se encuentra el almacén, lugar en el cual se guardan aquellos
  bienes que posteriormente serán suministrados a los empleados de la empresa en la medida de
  sus necesidades, también se encuentra servicios generales para velar por unas condiciones de
  trabajo agradables y amigables, desodorizadas, limpias y en atención permanente a nuestros
  empleados y visitantes, finalmente se encuentra mensajería como unidad de recepción y entrega
  de documentación de las partes interesadas en la empresa, en donde se vela siempre por la
  puntualidad de la correspondencia.

- coordinación de gestión, encargada de promover, generar y evidenciar el mejoramiento
  permanente de la organización mediante la propuesta de iniciativas de organización, optimización
  y mejor desempeño de las actividades, así como el apoyo a todas las áreas de la empresa
  incluyendo el bienestar de los trabajadores en cuanto la seguridad y salud ocupacional, también
  realiza el seguimiento constante a los procesos a través de los indicadores de gestión, la atención
  de eventualidades ante la organización y la realización de auditorías internas, se responsabiliza
  también de la documentación de los procesos y la preparación, obtención y sostenimiento de las
  certificaciones que tiene y aspira la organización en términos de sistemas de gestión.

- en la asistencia administrativa y el centro documental, se encargan de consignar y organizar la
  información laboral y personal de nuestros empleados, velando por el cuidado de los archivos
  documentales físicos y magnéticos del personal y de los clientes, así como por su actualización
  según sea necesario, igualmente interviene en el proceso de afiliaciones del personal a eps, arl,
  afp y caja de compensación.

- en cuanto servicios generales y servicios varios, son figuras de carácter transversal a la
  organización en donde se realizan actividades de acuerdo a las necesidades de distribución y
  recepción de documentación, además del cuidado por la salubridad en las instalaciones de toda
  empresa.

de mano y dependencia de la gerencia general se realiza toda la comercialización de los servicios con
el fin de aumentar el posicionamiento de la organización en el sector de la vigilancia y seguridad

                                reporte de sostenibilidad social
                                    galaxia seguridad ltda
                                             2015

privada mediante la consecución de nuevos clientes, igualmente, de la mano de operaciones se
promueve por el posicionamiento y prestación de los servicios referentes a medios tecnológicos.

en cuanto la subgerencia, se cuenta con apoyo de diferentes instancias de carácter administrativo en
donde se garantiza el funcionamiento de los elementos de apoyo tecnológicos de la empresa y el
buen manejo de las obligaciones financieras acorde a los movimientos que se realizan en la
cotidianidad de las actividades.

es de anotar, que por necesidades internas, aunque el organigrama se respeta, en algunas
oportunidades varios cargos son ejercidos por una sola persona teniendo en cuenta que dicho
empleados esté en la capacidad de suplir las necesidades de los cargos, y en otras oportunidades, un
cargo, es ejecutado por varias personas, lo anterior, buscando que la empresa se fortalezca
internamente para prestar mejores servicios.

características relevantes internas

oportunidades de un trabajo que sea productivo y que produzca un ingreso digno: hemos sido una
empresa transparente en la contraprestación salarial que se brinda a nuestros empleados en su
estadía en la empresa, incluyendo además cuando corresponde y según la legislación, pagos por horas
extras. adicional a esto, la empresa es comprometida con el pago puntual de las contraprestaciones.

mejores perspectivas de desarrollo personal e integración a la sociedad: nuestro programa de
bienestar, formación y capacitación de la empresa aporta al crecimiento integral de nuestro personal,
buscando estabilidad, sentido de pertenencia y alegría en el trabajo y la empresa.

libertad para que la gente exprese sus opiniones: la empresa tiene un mecanismo de comunicación
efectivo, en donde se pueden expresar sus opiniones, entre ellos está el copasst, comunicación
telefónica o correo electrónico. además, nuestros supervisores son el canal más importante en la
gestión de las diferentes opiniones.

cualquier persona tiene igual oportunidad de ingresar a la empresa, sin discriminaciones de edad,
sexo, credo o raza: cualquier persona con las competencias y cualidades para ingresar laboralmente a
nuestra empresa, lo puede hacer de acuerdo a nuestros perfiles de cargo, esto sin discriminaciones de
edad, sexo, credo o raza

                                 reporte de sostenibilidad social
                                     galaxia seguridad ltda
                                              2015

programa de bienestar laboral

objetivo general:
crear un ambiente propicio para que los colaboradores de la empresa alcancen su pleno desarrollo
como personas humanas mediante la ejecución de acciones orientadas al desarrollo técnico, psico -
afectivo, espiritual y social.

objetivos específicos
   • construir equipos de trabajo, apoyados por una estructura organizacional sólida; a través del
      cual se aborden temáticas laborales y personales, miradas desde la integralidad del ser.
   • propiciar una cultura, enfocada hacia el desarrollo humano y el fortalecimiento de estilos
      saludables de vida.
   • desarrollar estrategias que propendan por el mejoramiento de la calidad de vida de los
      colaboradores.
   • fomentar, apoyar e incentivar proyectos que fortalezcan el desarrollo de los programas
      sociales.

responsables
coordinadora de gestión humana
mercadeo y publicidad
gestión humana
comités

desarrollo del plan

   1. comités
equipos de trabajo estructurados en la empresa para promover y facilitar asuntos laborales y
personales que proyecten el mejoramiento y crecimiento de la empresa

objetivo: controlar y fomentar la toma de decisiones en los procesos.

los comités en la empresa se establecen acorde a la estructura de los procesos organizacionales, así:

   •   comité gerencial
   •   comité administrativo
   •   comité comercial
   •   comité operativo
   •   copasst: comité paritario de seguridad y salud en el trabajo
   •   comité de convivencia laboral

                                  reporte de sostenibilidad social
                                      galaxia seguridad ltda
                                               2015

   • apoyo y socialización de los asuntos de los comités: galáctico

   2. fechas especiales
fechas representativas que conducen al reconocimiento y fortalecimiento de la calidad de vida de los
empleados, y que a su vez, promueven el fortalecimiento de la pertenencia por la empresa.

objetivo: incrementar el sentido de pertenencia y las relaciones interpersonales para la mejora
continua del clima organizacional.

    •   nacimientos
    •   cumpleaños
    •   día de la mujer
    •   día del hombre
    •   día del niño
    •   día de la madre
    •   día del padre
    •   día del vigilante
    •   navidad

   3. empleado del mes
reconocimiento al desempeño, sentido de pertenencia y cualidades que muestren los empleados
durante el desarrollo de sus funciones.

objetivo: incentivar el trabajo bien hecho, reconocer los esfuerzos individuales y la actitud positiva a
través de los valores corporativos, incrementando la cultura organizacional.

los valores corporativos son los siguientes:

valores
respeto:               aceptación
honestidad:            transparencia y rectitud
responsabilidad:       cumplimiento integral de las funciones asignadas
compromiso:            búsqueda de la satisfacción permanente de los clientes
tolerancia:            convivencia en armonía con las disposiciones de la empresa y exigencias del
                       cliente

las actividades realizadas en este periodo se muestran en el siguiente cuadro, algunas de ellas aún se
siguen desarrollando como parte del programa, de la intención y disposición de la empresa, en

                                   reporte de sostenibilidad social
                                       galaxia seguridad ltda
                                                2015

mantener y asegurar un excelente ambiente de trabajo, estabilidad laboral y sentido de pertenencia
por parte de los empleados hacia con galaxia seguridad ltda.

  actividades         encargados          tiempo                          importancia
cumpleaños           mercadeo y         todo el año   durante el año 2015, mercadeo y publicidad se ha
empleados parte      publicidad                       hecho cargo de felicitar a través de tarjetas, llamadas
externa.                                              o mensajes de texto a sus celulares a los guardas de
                                                      seguridad en el día de su cumpleaños.

                                                      el motivo por el cual se realiza esta actividad es para
                                                      tener un acercamiento con ellos y sientan que aunque
                                                      no estén físicamente en la empresa son parte
                                                      importante.
cumpleaños área      gestión humana     todo el año   se hace entrega de una tarjeta de felicitaciones por su
administrativa.                                       día, con mensajes de cada uno de los integrantes del
                  mercadeo y                          área administrativa, esto para generar en el equipo de
                  publicidad                          trabajo mayor motivación y armonía.
incentivos   para mercadeo y            cada vez      estos incentivos son otorgados los guardas de
guardas        de publicidad            que haya un   seguridad que han tenido un excelente rendimiento
seguridad.                              positivo o    en su trabajo expresado por los clientes o han
                                        tenga un      realizado un positivo (captura de un escapero,
                                        buen          recuperación de mercancía, etc).
                                        rendimiento
                                                      el objetivo principal de esta actividad es mantener a
                                                      nuestros guardas de seguridad motivados para que
                                                      siempre mantengan una actitud positiva y esto se
                                                      vea reflejado en su trabajo, se busca conseguir un
                                                      compromiso y sentido de pertenencia por parte del
                                                      empleado y sientan un apoyo constante de la
                                                      empresa.
fechas               mercadeo y         todo el año   se tiene presente el aniversario de las empresas y las
especiales           publicidad                       fechas de cumpleaños de sus respectivos gerentes,
clientes                                              haciendo envió de una tarjeta de felicitaciones. el fin
                                                      de esta actividad es mantener una fidelidad con
                                                      nuestros clientes y que se sientan también parte
                                                      importante de la empresa, a su vez que el cliente
                                                      siempre piense en galaxia seguridad ltda, como su
                                                      primera opción.
programa        de   gestión humana     abril         se realizó una jornada de salud preventiva en la
medicina                                              empresa para el personal operativo y administrativo,
preventiva           gestión integral                 con el fin de tener un ambiente saludable y de
                                                      bienestar para nuestros empleados.

                                  reporte de sostenibilidad social
                                      galaxia seguridad ltda
                                               2015

navidad             mercadeo y        diciembre        en esta fecha, la empresa regaló a todos los
                    publicidad                         empleados de galaxia seguridad ltda natilla, buñuelo
                                                       y hojuela. además de la fiesta navideña.
                    subgerencia

   4. mejora continua
permanente revisión y ajuste a los procesos promoviendo su calidad

objetivo: incentivar el trabajo en equipo, divulgando y reconociendo las practicas que sean
merecedoras de ser replicadas al interior de la organización, en pro del mejoramiento continuo, el
alcance de logros y la excelencia en la ejecución de actividades

las prácticas a evaluar obedecen a aquellas ideas que impacten en el servicio y cuyos resultados,
puedan verse reflejados en resultados económicos y/o en el mejoramiento del clima organizacional.

  5. indicadores
medida del desempeño en pro del mejoramiento organizacional en relación al bienestar laboral.

objetivo: medir la gestión positiva de los procesos.


nombre           estructura                            meta                  periodicidad responsable

                 disminución de accidentalidad
accidentalidad                                 > 1%                          trimestral      copasst
                 respecto al periodo anterior

                 disminución de ausentismo
ausentismo                                    > 20%                          trimestral      copasst
                 respecto al periodo anterior

auditorías       proceso con mejor desempeño proceso con mejor                               coordinador
                                                               anual
internas         en auditorías internas      desempeño                                       de gestión

                                                                                             ejecutivos
nuevas ventas    nuevos clientes para la empresa > periodo anterior          semestral
                                                                                             de cuenta

                                  reporte de sostenibilidad social
                                      galaxia seguridad ltda
                                               2015

   6. portafolio de servicios
fuerza comercial de la empresa para la consecución de nuevos clientes

objetivo:
promover en los empleados la comercialización de los servicios y productos ofrecidos por la empresa

tipo de servicio / producto                        comisión

seguridad física                                   definidas desde el proceso comercial, para que
                                                   los empleados se vean motivados a promover el
seguridad electrónica                              empleo en la empresa y tener una retribución al
                                                   respecto. se tienen definidas unas bases para la
productos
                                                   comisión de acuerdo al servicio vendido.


   7. beneficios
programas, eventos, campañas y servicios ofrecidos desde entidades externas

objetivo: divulgar, dar a conocer y estimular la utilización de los recursos dispuestos por empresas y
entidades externas en alianza con galaxia seguridad mejoramiento de la calidad de vida de los
empleados y sus familias.

                        entidad                                         beneficios

        caja de compensación (comfama)                        uso de instalaciones, convenios

                                                         acompañamientos en los procesos de
     administradora de riesgos laborales (arl        formación del personal, asesorías al sistema de
                    mapfre)                           gestión de la empresa, apoyo en jornadas de
                                                                    salud y bienestar.

                                                        asesoría para personal que está próximo a
             fondo de pensiones (afp)
                                                                       pensionarse.

       entidades promotoras de salud (eps)                          jornadas de salud


    8. políticas
características establecidas internamente para mejorar el bienestar de los empleados, la empresa y
las partes interesadas

                                 reporte de sostenibilidad social
                                     galaxia seguridad ltda
                                              2015

objetivo: hacer claridad sobre los pilares fundamentales en los que se basa la filosofía corporativa de
galaxia seguridad ltda, además de definir estándares que propendan por la equidad, la igualdad y la
justicia en la toma de decisiones de la organización.

 reglamento interno de trabajo
reglamento de higiene y seguridad industrial.
 código de buen gobierno
 política de gestión
-política de licencias y calamidades
-política de comunicación interna
-política de uso de celulares
-política de no alcohol, drogas y tabaquismo.

   9. programas interdisciplinarios
programas de fortalecimiento organizacional y bienestar del personal

objetivo: interaccionar entre las áreas de la empresa para desarrollar programas que impacten la
salud, la educación y el medio ambiente.

plan de formación
jornada de la salud
programas de impacto ambiental
comité paritario de seguridad y salud en el trabajo
comité de convivencia laboral
sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo

                                    reporte de sostenibilidad social
                                        galaxia seguridad ltda
                                                 2015

reporte emitido con cierre de año 2011 consolidado en la empresa sobre aportes relacionados con
rse

                            descripción prácticas de responsabilidad social
a continuación encontrará la tabla resumen de sus programas en inversiones en responsabilidad social, la
       cual le permitirá hacer una descripción de sus prácticas en este tema. tenga en cuenta que la
    responsabilidad social son acciones voluntarias que van más allá de lo estipulado por la ley y de las
   actividades que sean el objeto económico de la empresa ó entidad, son todas aquellas iniciativas que
   buscan aportar a la calidad de vida, a la sostenibilidad social y ambiental de todas las áreas de interés
                          vinculadas directa ó indirectamente a la empresa ó entidad.
                                       consolidado inversión anual
es importante que la empresa ó entidad cuantifique sus inversiones en responsabilidad social realizadas
              en las categorías, recuerde poner en la casilla el valor invertido en el año 2011.
                                            beneficiados
                    programas 2011                2011
                  nombre el programa ó población con valor invertido                  fecha de inicio del
 categoría
                     las actividades que        la que se        anual 2011                programa
                            realiza             trabaja y
                                                cantidad
                   promoción desde los
                  diferentes niveles de la
                                                             insumos cafeteria /
                  empresa, tanto a nivel
                                                             aseo / papeleria:
                  interno como externo,
                                                             3´690.000
                    un ambiente sano y
    medio                                          400       insumos y equipos
                    confortable para los                                             enero a diciembre 2011
  ambiente                                   (empleados) de cuidado
                       empleados y la
                                                             ambiental:
                   comunidad mediante
                                                             5´288.000
                  prácticas que mejoren
                  la conservación de los
                     recursos naturales                      total: 8´978,000

   estado                                                                         enero a diciembre 2011
                                                          total:

 comunidad y       certificación en    comunidad en
                                                                                  enero a diciembre 2011
   sociedad     responsabilidad social   general
                                                          total:1.262.000


                reponer el bienestar y
 clientes y/o                          indeterminado
                   satisfacción de                                                enero a diciembre 2011
consumidores                              (clientes)
                  nuestros clientes                  total: 2´150,000

                                 reporte de sostenibilidad social
                                     galaxia seguridad ltda
                                              2015

              contribuir al bienestar
              y cuidado del entorno
              por medio de alianzas
proveedores                                                              enero a diciembre 2011
                 con proveedores
              competentes para tal
                        fin                          total: 63.000
                   contribuir con el
              crecimiento del sector
                    de la seguridad
                                       indeterminado
competencia    rechazando prácticas                                      enero a diciembre 2011
                                       (competencia)
              desleales por medio de
                   la afiliacion a los
                 diferentes gremios.                 total: 5´692,581
                  brindar espacios y
              prácticas con nuestros
               empleados de modo
              que su calidad de vida        400
empleados                                                                enero a diciembre 2011
              pueda mejorar a traves (empleados)
                 de infraestructura,
                   capacitaciones y
                jornadas especiales.                 total: 23´479,000

accionistas                                                              enero a diciembre 2011
                                                     total:
              valor total inversiones                $ 41´894,581

                                    reporte de sostenibilidad social
                                        galaxia seguridad ltda
                                                 2015

reporte emitido con cierre de año 2012 consolidado en la empresa sobre aportes relacionados con
rse


                            descripción prácticas de responsabilidad social
   a continuación encontrará la tabla resumen de sus programas en inversiones en responsabilidad social, la
 cual le permitirá hacer una descripción de sus prácticas en este tema. tenga en cuenta que la responsabilidad
   social son acciones voluntarias que van más allá de lo estipulado por la ley y de las actividades que sean el
  objeto económico de la empresa ó entidad, son todas aquellas iniciativas que buscan aportar a la calidad de
 vida, a la sostenibilidad social y ambiental de todas las áreas de interés vinculadas directa ó indirectamente a
                                               la empresa ó entidad.
                                       consolidado inversión anual
 es importante que la empresa ó entidad cuantifique sus inversiones en responsabilidad social realizadas en
      las categorías, recuerde poner en la casilla el valor invertido en el año inmediatamente anterior
                                          beneficiados
                      programas
                                          población con
                  nombre el programa                          valor invertido           fecha de inicio del
  categoría                                 la que se
                  ó las actividades que                           anual                     programa
                                            trabaja y
                          realiza
                                            cantidad
                 inversión continua en
                 mecanismos,
                 herramientas,
                                              personal
                 implementos y
    medio                                    interno /
                 actividades que                                                            enero de 2012
   ambiente                                   clientes
                 promuevan
                                             400 / 100
                 ambientes saludables,
                 aprovechamientos de
                 la energía y el agua                       total: $18´138.973


                 seguimiento, control
                 y cumplimiento a lo
                 requisitos legales
                 concernientes a la
                                           estado / entes    legal
    estado       empresa así como                                                           enero de 2012
                                             de control
                 declaraciones
                 correspondientes a la
                 naturaleza de nuestra
                 empresa
                                                            total:

                                     reporte de sostenibilidad social
                                         galaxia seguridad ltda
                                                  2015

               contribución para la
                                          vecinos de
comunidad y    promoción de la
                                         cada sede y                             enero de 2012
  sociedad     responsabilidad social
                                         cada puesto
               en el país                              total: $1´282.069
              brindar la
              importancia merecida
              a cada uno de
 clientes y/o                              clientes
              nuestros clientes                                                  enero de 2012
consumidores                                 100
              asegurando el
              cumplimiento de lo
              pactado                                  total: $5´526.123

               contribuir a que
               nuestros proveedores
                                         proveedores
proveedores    y visitantes estén                                                enero de 2012
                                             20
               seguros en nuestras
               instalaciones
                                                       total: $476.487

               en coherencia al
               cumplimiento de
                                                       na
competencia    requisitos legales,           na                                  enero de 2012
               somos trasparentes
               en nuestra operación
                                                       total:
               apoyar
               continuamente
               mediante todos los
               mecanismos posibles,
               un ambiente de            empleados
 empleados                                                                       enero de 2012
               trabajo seguro,             400
               agradable y saludable
               que beneficie
               nuestros
               colaboradores                           total: $102´252.621
               equidad entre los
               accionistas para la
                                                       na
 accionistas   reinversión en el             na                                  enero de 2012
               bienestar de la
               empresa
                                                       total:
               valor total inversiones                          127,676,273.00

                                    reporte de sostenibilidad social
                                        galaxia seguridad ltda
                                                 2015

reporte emitido con cierre de año 2013 consolidado en la empresa sobre aportes relacionados con
rse

                           descripción prácticas de responsabilidad social
a continuación encontrará la tabla resumen de sus programas en inversiones en responsabilidad social, la cual
   le permitirá hacer una descripción de sus prácticas en este tema. tenga en cuenta que la responsabilidad
  social son acciones voluntarias que van más allá de lo estipulado por la ley y de las actividades que sean el
  objeto económico de la empresa ó entidad, son todas aquellas iniciativas que buscan aportar a la calidad de
 vida, a la sostenibilidad social y ambiental de todas las áreas de interés vinculadas directa ó indirectamente a
                                               la empresa ó entidad.
                                      consolidado inversión anual
 es importante que la empresa ó entidad cuantifique sus inversiones en responsabilidad social realizadas en
                las categorías, recuerde poner en la casilla el valor invertido en el año 2013
                                           beneficiados
                 programas 2013
                                                2013
                nombre el programa ó                             valor invertido          fecha de inicio del
 categoría                                 población con la
                 las actividades que                               anual 2013                 programa
                                           que se trabaja y
                        realiza
                                              cantidad
                inversión de acuerdo a
                las necesidades para    personal interno /
   medio
                promover ambientes           clientes                                        enero de 2013
  ambiente
                saludables y protección     600 / 150
                de los recursos                            total: $35´788.580

                seguimiento, control y
                cumplimiento a lo                              cumplimiento en
                requisitos legales                             materia legal
                concernientes a la
                                          estado / entes de
    estado      empresa así como                                                             enero de 2013
                                               control
                declaraciones
                correspondientes a la                          total: na
                naturaleza de nuestra
                empresa

             contribución para la
                                           vecinos de cada
 comunidad y promoción de la
                                             sede y cada                                     enero de 2013
   sociedad  responsabilidad social
                                               puesto
             en el país                                        total: $33´009.255

                                     reporte de sostenibilidad social
                                         galaxia seguridad ltda
                                                  2015

              brindar la importancia
              merecida a cada uno
 clientes y/o de nuestros clientes           clientes
                                                                                      enero de 2013
consumidores asegurando el                     100
              cumplimiento de lo                         total: $37.213.837
              pactado
            contribuir a que
            nuestros proveedores y
                                           proveedores
proveedores visitantes estén                                                          enero de 2013
                                               25
            seguros en nuestras
            instalaciones                                total: $30´759.255

            en coherencia al                             indiferente a la
            cumplimiento de                              cantidad de
competencia requisitos legales,            competencia   competidores                 enero de 2013
            somos trasparentes en
            nuestra operación                            total: na

               promocionar
               continuamente un
               ambiente de trabajo         empleados
 empleados                                                                            enero de 2013
               seguro, agradable y           400
               saludable que beneficie                   total: $64´782.358
               nuestros colaboradores
               equidad entre los
               accionistas para la                       familiar
 accionistas   reinversión en el           accionistas                                enero de 2013
               bienestar de la
               empresa                                   total: na

                 valor total inversiones                                    $201´553.285

                                    reporte de sostenibilidad social
                                        galaxia seguridad ltda
                                                 2015

reporte emitido con cierre de año 2014 consolidado en la empresa sobre aportes relacionados con
rse

                           descripción prácticas de responsabilidad social
a continuación encontrará la tabla resumen de sus programas en inversiones en responsabilidad social, la cual
   le permitirá hacer una descripción de sus prácticas en este tema. tenga en cuenta que la responsabilidad
  social son acciones voluntarias que van más allá de lo estipulado por la ley y de las actividades que sean el
  objeto económico de la empresa ó entidad, son todas aquellas iniciativas que buscan aportar a la calidad de
 vida, a la sostenibilidad social y ambiental de todas las áreas de interés vinculadas directa ó indirectamente a
                                               la empresa ó entidad.
                                      consolidado inversión anual
 es importante que la empresa ó entidad cuantifique sus inversiones en responsabilidad social realizadas en
                las categorías, recuerde poner en la casilla el valor invertido en el año 2014
                                           beneficiados
                 programas 2014
                                                2014
                nombre el programa ó                             valor invertido          fecha de inicio del
 categoría                                 población con la
                 las actividades que                               anual 2014                 programa
                                           que se trabaja y
                        realiza
                                              cantidad
                inversión de acuerdo a                       bombillas led,
                las necesidades para                         ahorradores de agua,
                promover una cultura      personal interno / aires acondicionados
   medio
                de protección al medio         clientes      ahorradores de energía          enero de 2014
  ambiente
                ambiente y la                 580 / 120
                preservación de los                          total: $16´340.833
                recursos naturales.
                seguimiento, control y
                cumplimiento a lo                              cumplimiento en
                requisitos legales                             materia legal
                concernientes a la
                                          estado / entes de
    estado      empresa así como                                                             enero de 2014
                                               control
                declaraciones
                correspondientes a la                          total: na
                naturaleza de nuestra
                empresa
             contribución para la
             promoción de la               vecinos de cada
 comunidad y
             responsabilidad social          sede y cada                                     enero de 2014
   sociedad
             en el país y en la                puesto
             sociedad                                          total: $15.838.166

                                     reporte de sostenibilidad social
                                         galaxia seguridad ltda
                                                  2015

              brindar la importancia
              merecida a cada uno                        capacitaciones, apoyo
 clientes y/o de nuestros clientes           clientes    a actividades conjuntas
                                                                                       enero de 2014
consumidores asegurando el                     100
              cumplimiento de lo                         total: $15.017.039
              pactado
            contribuir a que                              apoyo en actividades
            nuestros proveedores y                       conjuntas
                                           proveedores
proveedores visitantes estén                                                           enero de 2014
                                               20
            seguros en nuestras
            instalaciones                                total: $7.711.140

            en coherencia al                             indiferente a la
            cumplimiento de                              cantidad de
competencia requisitos legales,            competencia   competidores                  enero de 2014
            somos trasparentes en
            nuestra operación                            total: na

               promocionar
               continuamente un                          bienestar laboral
               ambiente de trabajo         empleados
 empleados                                                                             enero de 2014
               seguro, agradable y           400
               saludable que beneficie                   total: $35.497.806
               nuestros colaboradores
               equidad entre los
               accionistas para la                       familiar
 accionistas   reinversión en el           accionistas                                 enero de 2014
               bienestar de la
               empresa                                   total: na

                 valor total inversiones                                     $90.404.984
