дорогою змін
звіт зі сталого розвитку
«концерну галнафтогаз» за 2014 рік

заправляємо
позитивом по
дорозі життя!

8    про компанію
                                            зміст
     інфраструктура мережі «окко»                      10
     ринкові умови                                     13
     фінансові результати                              15
     рейтинги                                          17
     стратегія сталого розвитку                        19
     репутаційний аудит                                21


22   безпека
     особиста безпека
     техногенна безпека
                                                       25
                                                       27
     безпека на дорозі                                 29
     економічна безпека                                33
     безбар'єрність                                    35


36   етика і комунікація
     команда
     стандарти праці
                                                       39
                                                       41
     кар'єра і винагорода                              43
     кодекс корпоративної етики                        45
     внутрішні комунікації                             47
     зовнішні комунікації                              49
     фотоконкурс «україна в об'єктиві»                 51
     співпраця з профспілкою                           53


54   охорона довкілля
     використання ресурсів
     go green
                                                       57
                                                       61
     якість пального                                   63
     мережа електрозарядок                             65


66   додатки
     інформація про звіт
     контакти
                                                       68
                                                       69
     таблиця показників                                70
     функціональна структура «концерну «галнафтогаз»   72
     управлінська структура «концерну «галнафтогаз»    73

    звернення президента компанiї
    саме в такі роки, як 2014-й, бізнес випробовується на міцність. наша компанія разом з усіма українцями переживала
    драматичні події і стреси, яких ще не знала новітня історія україни. було дуже непросто, але ми цей іспит склали. і як
    лідери ринку, і як громадяни своєї держави. не пересиділи, не згорнули діяльність, а продовжували розвиватися і
    рухатися вперед. чому це нам вдалося? насамперед тому, що ми – команда, об‘єднана спільними цінностями. і торік
    наші корпоративні цінності стали потужною опорою, яка допомогла нам вистояти.

    перелік досягнень за 2014 рік у нас не такий і короткий:
    • ми продовжували робити свою справу, відкриваючи нові азк, ресторани і кафе;
    • ми розширили мережу газових модулів;
    • ми інвестували в автомобільне “завтра” україни, встановивши на наших заправках зарядні пристрої для електрокарів;
    • ми зберегли високу довіру в очах міжнародних інвесторів, а тому навіть в умовах складної економічної ситуації мали
    змогу користуватися їхніми вигідними кредитними ресурсами.

    у 2014 році ми продовжували створювати нові робочі місця по всій україні. водночас ми не залишили в біді наших ко-
    лег на сході. декому допомогли працевлаштуватися в інших регіонах, решту підтримували матеріально, навіть якщо
    заправки у їхніх містах не працювали. окрім того, ми допомагали й продовжуємо допомагати медичним закладам у
    закупівлі ліків та обладнання для лікування людей, котрі постраждали від подій на сході.

    люди завжди у центрі уваги нашої компанії. з одного боку – це клієнти, з другого – колектив. це два крила нашого
    успіху. їхній кредит довіри важить більше, ніж гроші. а оскільки і наші клієнти, і наші працівники є членами суспіль-
    ства, то турбота про суспільство залишається пріоритетом для компанії навіть у найскладніші часи. саме тому ми
    торік багато зусиль приділили посиленню безпеки на наших об’єктах, а спільно з єбрр реалізували великий проект з
    безпеки на автодорогах. бо людське життя для нас – найвища цінність.

    з огляду на сказане, у 2015 рік ми вступили гідно і впевнено. з чітким усвідомленням того, що наша діяльність здатна
    чинити істотний вплив на багато процесів усередині україни. керуючись принципами глобального договору оон,
    компанія прагне зробити цей вплив максимально позитивним, широко інтегрувати завдання сталого розвитку у свої
    бізнес-процеси, переймати кращі csr-практики зі світового й національного контенту, і так само ділитися своїми здо-
    бутками у цій сфері. нефінансовий звіт за 2014 рік – це теж одна з форм спілкування зі світом, коли ми виносимо свій
    досвід на широкий публічний розгляд. і готові прислухатися і до порад, і до зауважень.

    забігаючи наперед зазначу, що у 2015 році в компанії створено комітет соціальної відповідальності бізнесу, до складу
    якого увійшли топ-менеджери. цей експертний орган працює над створенням стратегії сталого розвитку компанії,
    а також регулярно розглядає, до яких соціально важливих проектів ми приєднуємося і які суспільні ініціативи під-
    тримуємо. завдяки цьому наші рішення стають більш системними й колегіальними, а наша залученість зможе дати
    ще більше користі суспільству.
                                                                                                          віталій антонов
                                                                                         президент «концерну галнафтогаз»
                                                                                                      (мережа азк «окко»)




6

про
компанiю
пат «концерн галнафтогаз» є оператором мережі «окко» – однієї з найбільших автозаправних мереж в
україні, до складу якої нині входить понад 400 автозаправних комплексів. у структурі компанії працює най-
більша в україні мережа закладів харчування в дорозі під брендами a la minute, pasta mia, hot café. під-
розділи «концерну галнафтогаз» займаються також реалізацією товарів через магазини на азк, продажем
нафтопродуктів великим та малим гуртом, надають послуги з експертизи якості пального, зберігання і тран-
спортування нафтопродуктів.

«концерн галнафтогаз» є українською компанією з часткою іноземного капіталу. одним з акціонерів компанії
є європейський банк реконструкції і розвитку. статутний фонд «концерну галнафтогаз» становить понад 195
млн грн. згідно з дослідженням міжнародної консалтингової компанії deloittе, «концерн галнафтогаз» посідає
126 місце у рейтингу найбільших компаній центральної і східної європи і 16 – серед українських бізнесів. ком-
панія є одним із найбільших роботодавців та платників податків в україні. станом на кінець 2014 року команда
«окко» налічувала понад 9 тисяч працівників. за 2014 рік підрозділи «концерну галнафтогаз» сумарно запла-
тили 4 мільярди 396 мільйонів гривень податків, що становило понад 1% усіх бюджетних надходжень україни.

мережа «окко» веде свою діяльність у всіх 24 областях україни й ар крим. у зв’язку з бойовими діями
на сході у 2014 році та неможливістю забезпечити операційний контроль за діяльністю об’єктів компанія
змушена була припинити роботу 25 азк мережі в луганській та донецькій областях. заправки «окко» на
території криму нині передані в оренду. упродовж 2014 року у мережі було відкрито 21 новий азк, ще 19 –
реконструйовано. крім того, компанія встановила на своїх заправках уздовж основних автомобільних трас
34 зарядні пристрої для електромобілів.

     інфраструктура мережі азк «окко»
                                                                                                                   18
                                                                                                                                                      чернігів        5
                                                                                         10
                                                                                                                                            8                                             3
                                                                                                                           нова любомирка
             лабораторії                                                                луцьк
                                                                                                                                                                                                   суми
                                                                                                               рівне
             нафтобази                                                                                                                черняхів
                                                                                                                                                            47
                                                                                                                                                  київ
             загальна кількість азк                                                       броди
                                                                                                                                     житомир     гребінки
                                                                             львів                                        16                                                             8
                                                                 75                                                                                                                                                 харків
             здані в оренду
                                                                                                                    хмельницький
                                                                                                    тернопіль                                                                                  полтава                        25
                                                                                                                                                            черкаси
             призупинені                                                                галич
                                                                     стрий                                                                                                                                                                          1
                                                                                                       11                           вінниця           8
                                                                      івано-франківськ                                  ярмолинці
                                                                                                                                            34
                                                                                                                                                                                                          дніпропетровськ
                                                   ужгород                               28                                                                                10                                                                    луганськ
                                                                                                                                                                                                                                   9
                                                                30                                             7
                                                                                                чернівці                                                         кіровоград                          19                                                 10

                                                                                                                                                                                      кривий ріг                                       донецьк
                                                                                                                                                                                                                  запоріжжя
                                                                                                                                                                                                                                        15
     операційні показники                                            2011       2012 2013 2014                                                                   1

     загальна кількість азк в експлуатації                           341         387          421       441                                                                                                           6
                                                                                                                                                 15                   миколаїв
     кількість азк «окко»                                            307         360          395       413
                                                                                                                                                                             херсон
     кількість магазинів при азк «окко»                              286         337          375       398                                      одеса
     кількість ресторанів «a la minute»                               27          30           32        32                                                                               11

     кількість ресторанів «pasta mia»                                  1           4            7         8
     кількість «hot cafe»                                            292         346          385       400
     кількість зарядних пристроїв для електромобілів                   0           1            1        35
     кількість модулів скрапленого газу                              125         132          141       148
     загальна кількість паливовозів в експлуатації                   115         127          132       124                                                                                    11
     кількість лабораторій з контролю якості                           9          15           15        15
     нафтопродуктів (у т.ч. мобільних)                                                                                                                                                    сімферополь
     кількість нафтобаз в експлуатації                                10            9        11           11
     загальна кількість працівників                                7 944        9 068     9 810       9 408
     кількість зареєстрованих учасників програми fishka, тис. осіб 907          1 287     1 986        2 915
10                                                                                                                                                                                                                                                           11

                                                                           ринковi умови
                                                                           у 2014 році після кількох років стабільності на українському ринку нафтопродуктів спостерігався істотний спад об-
                                                                           сягів споживання, причому особливо виразною ця тенденція стала ближче до кінця року. загалом за 2014 рік спожи-
                                                                           вання пального в україні скоротилося більш як на 11%, а в четвертому кварталі - більш як на 20%. глибинні причини
                                                                           такого спаду полягають у погіршенні соціально-економічної ситуації в державі внаслідок політичної нестабільності й
                                                                           початку бойових дій на сході україни, що призвело до девальвації національної валюти, зниження ділової активності
                                                                           й купівельної спроможності українців. у цих умовах у роздрібі стало з’являтися дедалі більше дешевих неякісних
                                                                           нафтопродуктів.

                                                                           негативні тенденції торкнулися усіх операторів ринку пального в україні, а відповідно, конкурентна боротьба за
                                                                           клієнта стала ще гострішою. у мережі «окко» обсяги продажу пального торік теж скорочувалися, але повільніше,
                                                                           ніж у більшості конкурентів.

                                                                           у 2014 році ринкова частка компанії становила 16%
                                                                           у зв’язку з ускладненням ринкових умов компанія змушена була відкоригувати деякі свої попередні плани, але вод-
                                                                           ночас торік вдалося реалізувати чимало нових проектів в ключових напрямках – бізнесовому, сервісному, сталого
                                                                           розвитку. зокрема, ми облаштували першу в україні мережу електрозарядок, (детальніше – на с. 65). ми залучили до
                                                                           нашої програми винагород для клієнтів fishka майже 1 мільйон нових учасників. ми запустили унікальну онлайн-
                                                                           платформу для власників паливних карток «окко», аналогів якої нема в україні.

                                                                           від синдикату західних банків було залучено на розвиток бізнесу 49 мільйонів usd, частину з яких використано на
                                                                           рефінансування короткотермінових позик, а частину – на будівництво нових азк. у 2014 році усі наші випробувальні
                                                                           лабораторії з контролю якості нафтопродуктів було акредитовано за європейським стандартом iso/iec 17025:2006.

                                                                           як і в попередні роки, мережа «окко» у 2014 році пропонувала своїм клієнтам бензини і дизельне пальне тільки ім-
                                                                           портного виробництва, виготовлені відповідно до найвищих європейських стандартів якості й екологічності євро-5.
                                                                           основними постачальниками пального для «окко» залишалися нафтопереробні заводи білорусі, литви й польщі.


                                                                           джерела та об'єми постачання пального для мережі «окко»

                                                                                       2012                                    2013                                    2014
                                                                                       бiлорусь (59.6 %)                       бiлорусь (35.9 %)
                                                            15.6%                                                                                                      бiлорусь (44.3 %)
           7.7                                                                         литва (12.3 %)                          литва (15.1 %)
     7.5                                                                                                                                                               литва (25.0 %)
                  6.7    6.9    6.6     6.5
                                                                16.3%                  польща (19.6 %)                         польща (20.8 %)
                                                                                                                                                                       польща (15.4 %)
                                              6.3                                                                              росiя (10.8 %)
                                                     5.6           16.0%               росiя (3.9 %)                                                                   росiя (8.5 %)
                                                                                       угорщина (1.9 %)                        болгарія (5.8 %)
                                                                                                                                                                       угорщина (4.7 %)
                                                                                       румунiя (1.4 %)                         угорщина (3.7 %)
                                                                                                                                                                       румунiя (1.1 %)
                                                                                       iншi (1.2 %)                            румунiя (5.6 %)
                                                                                                                                                                       iншi (1.0 %)
                                                                                                                               iншi (2.3 %)


 2007      2008   2009   2010   2011   2012   2013* 2014*

                                                                                1 169 тис. т
                                                                                     імпорт загалом
                                                                                                                         1 207 тис. т
                                                                                                                             імпорт загалом
                                                                                                                                                                1 058 тис. т
                                                                                                                                                                     імпорт загалом
12                                                                                                                                                                                              13

     фiнансовi результати
     2014 рік видався вкрай важким як для компанії, так і для країни. і хоч валовий дохід компанії зростав, чистий збиток
     за 2014 рік склав 875,7 млн гривень. при цьому, «концерн галнафтогаз» сплатив 4,4 мільярда гривень податків, збіль-
     шивши податкові відрахування вдвічі порівняно з минулим роком. таким чином, вони забезпечили більш як 1% усіх
     бюджетних надходжень україни, які, за підрахунками державної фіскальної служби, становили 425 мільярдів гривень.

     сплачені «концерном галнафтогаз» податки склали понад 1% усіх бюджетних
     надходжень україни у 2014 р


                                0.15                                                              19.60
         0.10                   0.22
                                                                                  14.70   15.68
         0.16
                      0.09
                      0.18      4.03
         3.13
                      1.91

               2012      2013      2014                                           2012    2013     2014
     у 2014 році суттєво зросли ціни на нафтопродукти, що негативно позначилось на фінансових результатах компанії. осно-
     вними причинами було знецінення національної валюти, податкове навантаження, зниження купівельної спроможності
     громадян україни, вимушене закриття 25 азк на сході україни. за рік нафтопродукти в українському роздрібі подорож-
     чали більш як на 60%. проте, якщо перерахувати вартість пального у доларовому еквіваленті, то вона навіть знизилася.




        19                                                            1.5
        17                                                            1.4
        15                                                            1.3
        13                                                            1.2
        11                                                            1.1
         9                                                            1.0
                                                                      0.9
         7
                                                                      0.8
         5
             1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
     така диспропорція пояснюється тим, що знецінення національної валюти відбувалося на тлі зниження світових цін
     на нафту. світові ціни грали роль стримувального чинника, без впливу якого пальне на азс україни могло б кошту-
     вати ще дорожче. але вони не могли повністю нівелювати наслідки девальвації: гривня знецінювалася швидше, ніж
     падали світові ціни на нафту. найбільше це позначилося на діяльності імпортерів нафтопродуктів, до яких належить і
     мережа «окко». адже оплату товару на європейських нпз ми здійснюємо за валюту, яку попередньо необхідно при-
     дбати на міжбанківському ринку, тоді як самі реалізуємо пальне у гривні. крім того, до валютної складової в україні
     прив’язані й ставки акцизних зборів на нафтопродукти, митних платежів тощо.
14                                                                                                                          15

     рейтинги

     бренд «окко» посів 15 міс-     у рейтингу 500 найбіль-        у рейтингу 200 найбіль-
     це у топ-100 найбільших        ших компаній централь-         ших компаній україни за
     компаній україни за рівнем     ної і східної європи, який     версією журналу «форбс»
     доходу, на 5 пунктів покра-    щорічно готує міжнародна       «концерн галнафтогаз» по-
     щивши свій торішній ре-        консалтингова компанія         сідає 18 місце.
     зультат. а в топ-100 кращих    deloittе, «концерн галнаф-
     топ-менеджерів україни         тогаз» посів 125 місце, під-
     7 місце здобув президент       нявшись на 12 пунктів.
     «концерну галнафтогаз»
     віталій антонов. обидва ці
     рейтинги щорічно укладає
     видавництво «економіка».




     журнал «топ-100» (ви-          «концерн галнафтогаз»          нефінансовий звіт «концер-
     давництво «економіка»)         увійшов до першої десят-       ну галнафтогаз» за 2013 рік
     уперше підготував рейтинг      ки українських компаній        увійшов до п’ятірки найкра-
     найбільших компаній укра-      за індексом прозорості         щих в україні, за визнанням
     їни за рівнем іт-зрілості, у   корпоративних сайтів.          експертів csr marketplace.
     якому «концерн галнафто-       дослідження проведене
     газ» посів шосте місце.        центром «розвиток ксв».




16                                                                                               17

     стратегiя сталого розвитку
     пріоритетними напрямами роботи компанії у сфері сталого розвитку й надалі залишаються:

                          охорона довкілля:                                       корпоративне волонтерство:
                          компанія втілює проекти, які спря-                      компанія заохочує працівників долу-
                          мовані на підвищення енергоефек-                        чатись до екологічних та соціальних
                          тивності та зменшення забруднення,                      проектів, забезпечує їх необхідними
                          а також підтримує ті заходи, які фор-                   засобами для волонтерства.
                          мують відповідальне ставлення до
                          довкілля у всіх стейкхолдерів.



                          відповідальні комунікації:                              безпека:
                          компанія веде відкрите спілкування                      компанія розглядає питання безпеки
                          з усіма стейкхолдерами, викорис-                        у найширшому контексті. це безпека
                          товуючи найрізноманітніші канали                        та здоров’я наших працівників на ро-
                          комунікації. компанія надає свої                        бочому місці, це гарантована якість
                          комунікаційні ресурси, щоб просу-                       товарів та послуг, – це й доступність
                          вати в суспільстві важливі соціальні                    для людей з особливими потребами.
                          та екологічні теми й залучати своїх                     у 2014 році ми розширили цей на-
                          стейкхолдерів до спільної дії.                          прямок, зосередивши увагу на про-
                                                                                  пагуванні безпеки на дорозі.



     на 2015 рік компанія поставила перед собою завдання розробити стратегію сталого розвитку компанії. в основі
     процесу буде розробка бізнес-моделі соціальної відповідальності, яка опирається на аналіз істотних питань в
     розрізі 6 капіталів:

       фінансового
       людського
       промислового
       природного
       інтелектуального
       соціального

     координацію роботи над стратегією покладено на новостворений у структурі компанії постійно діючий орган
     – комітет соціальної відповідальності бізнесу. комітет, який також буде напрацьовувати дорожню карту для роз-
     витку стратегії сталого розвитку, ініціюватиме проекти та оцінюватиме їх ефективність.




18                                                                                                                        19

     репутаційний аудит
     у 2014 році компанія провела репутаційний аудит за допомогою reputation institute, який оцінив репутацію компанії за
     значеннями індексу reptrak™ pulse. аудит проводився з метою «заміряти» рівень довіри до компанії, визначити найваж-
     ливіші фактори, що впливають на репутацію компанії серед клієнтів (в2с, в2в), партнерів, експертів, працівників ком-
     панії та представників змі. результати аудиту є основою побудови системи управління репутацією, а також будуть вра-
     ховані при розробці стратегії сталого розвитку компанії, адже одним із факторів репутації є відповідальність компанії.




                                 reptrak™
                                   pulse




     аудит підтвердив високий рівень репутації мережі «окко» у суспільстві за значеннями
     індексу reptrak™ pulse* серед стейкхолдерів:




          75,2
         b2с клієнти
                                   89,6
                                  b2b партнери
                                                           85,7
                                                          b2b клієнти
                                                                                 83,2
                                                                         експерти та лідери думок
                                                                                                     82,2
                                                                                                    співробітники
                                                                                                                    75,6
                                                                                                                    медіа

     *значення індексу reptrak pulse
       відмінна репутація > 80           середня репутація 60–69        погана репутація < 40
       сильна репутація 70–79            слабка репутація 40–59




20                                                                                                                            21

безпека
безпека є одним із ключових напрямків у сфері сталого розвитку, про який компанія постійно дбає і який
постійно вдосконалює. поняття «безпеки» ми сприймаємо у найширшому розумінні, яке охоплює:

   особисту безпеку працівників і клієнтів на «окко»;
   безпеку учасників дорожнього руху;
   комфорт і вільний доступ до всіх наших сервісів для маломобільних категорій громадян;
   дотримання усіх норм і правил техногенної безпеки;
   безпечні умови праці;
   економічну безпеку.

у зв’язку з військовими діями на сході країни питання безпеки набуло у 2014 році особливої актуальності й
суттєво позначилося на діяльності компанії. зокрема, у зв’язку із потенційною загрозою для життя наших
працівників і клієнтів ми змушені були призупинити роботу 25 азк на території луганської і донецької об-
ластей. працівникам закритих азк ми продовжували виплачувати заробітну платню, а охочим допомогли з
переїздом і працевлаштуванням в інших регіонах. у 2014 році компанія посприяла працевлаштуванню 30
вимушено переселених працівників, а профспілка виплатила допомогу 27 переселенцям. водночас компанія
допомагала шпиталям та медичним закладам закупівлею медичного обладнання. профспілка компанії на-
давала матеріальну підтримку працівникам, мобілізованим у зону ато (40 осіб, станом на кінець 2014 року).

     особиста безпека
     автозаправні комплекси нерідко є місцями скупчення лю-
     дей, окрім того, працюють у цілодобовому режимі. така спе-
     цифіка діяльності змушує компанію постійно дбати про те,
     щоб наші клієнти та працівники почували себе захищеними
     на території азк. саме тому ми щороку вкладаємо значні
     кошти в засоби і заходи безпеки.

     у 2014 році, згідно зі статистикою генеральної прокуратури                               0.18
     україни, значно зросла кількість правопорушень, в т. ч. й у         0.27      0.20
     сфері злочинів проти власності. зокрема, торік зафіксовано
     на 1000 більше розбійних нападів на об’єкти власності, ніж у
     2013 році. окрім банків, банкоматів, торгівельних точок до          9.45      9.25   10.35
     групи ризику, на жаль, входять і автозаправні станції. розу-
     міючи це, департамент економічної безпеки компанії спіль-
     но з операційним напрямком ужив додаткових заходів, які
     мають на меті запобігти будь-яким небезпечним інцидентам               2012       2013      2014
     на азк. завдяки цьому у 2014 році ніхто з працівників чи
     відвідувачів заправок «окко» не постраждав.

     з метою підвищення особистої безпеки людей на азк
     «окко» працюють камери відеоспостереження, налагодже-
     но роботу системи тривожного оповіщення, оптимізовано
     систему інкасації та зберігання готівки. щоб не допускати
     наявності великих грошових сум у касі, створено всі техніч-
     ні умови для розрахунків за товари і послуги за допомогою
     електронних платіжних систем. компанія постійно взаємо-
     діє з державною службою охорони та іншими правоохо-
     ронними органами у регіонах своєї діяльності, щоб у разі
     надходження сигналу тривоги з азк довести час прибуття
     правоохоронців до мінімального.

     у зв’язку зі складною ситуацією в державі, у 2014 році ком-
     панія приділяла значно більше уваги й підготовці до таких
     нових викликів, як загроза диверсійних чи терористичних                    6.20      5.92
     актів, захоплення заручників. затверджено алгоритм дій у
     таких випадках, як надходження сигналів про замінування             0.73
     чи евакуацію тощо.                                                  0.29   0.61 0.63
                                                                            2012 2013 2014
     для працівників компанії підготовлено низку інструкцій
     про те, як діяти у різних позаштатних ситуаціях, у т.ч. і під час
     нападу на азк, чи в разі загрози такого нападу. усі дії пер-
     соналу в таких випадках мають бути спрямовані на мініміза-
     цію наслідків загрози для життя і здоров’я працівників азк/
     ресторану, клієнтів, сторонніх осіб тощо. для закріплення
     правил, прописаних в інструкціях, на усіх об’єктах мережі
     «окко» регулярно проводяться тренінги з питань безпеки.




24                                                                                                      25

     техногенна безпека
     автозаправні комплекси і нафтобази є об’єктами підвищеної техногенної і пожежної небезпеки. розуміючи це, в
     мережі «окко» ретельно дотримуються усіх обов’язкових нормативно-правових актів з питань техногенної та по-
     жежної безпеки, стежать за тим, щоб не допускати виникнення аварійних ситуацій. щомісячно службою охорони
     праці, техногенної та пожежної безпеки компанії проводиться аудит з безпеки та умов праці iv ступеня. розпочато
     роботу над антикризовою стратегією та над комплексним збірником інструкцій з реагування в кризових випадках
     для працівників.

     для кожного з об’єктів компанії розроблено індивідуальні плани локалізації
     аварійних ситуацій (плас) і декларації безпеки.
     згідно з переліченими документами, працівники цих об’єктів мають бути готові локалізувати ту чи іншу аварію. для
     цього мережа азк «окко» регулярно організовує для персоналу практичні навчання. план-графік таких навчань
     та інструктажів затверджується щороку.

     щороку на одному із заправних комплексів мережі відбуваються корпоративні навчання з ліквідації пожеж і за-
     ймань за участю працівників дснс україни та аварійно-рятувальних загонів. у 2014 році такі навчання проводили-
     ся у вінниці, а перед тим у львові, рівному, івано-франківську. не менше 2 разів на рік проводяться протиаварійні
     тренування, під час яких моделюються різні можливі аварійні ситуації. щоквартально на кожному з об’єктів ком-
     панії проводяться інструктажі з питань охорони праці, пожежної безпеки й цивільного захисту з працівниками, які
     виконують роботи підвищеної небезпеки. кожного тижня водії компанії проходять інструктаж-нагадування про
     безпечні методи водіння і дії в екстремальних ситуаціях. контролювати виконання цих правил допомагає система
     gps-навігації, якою обладнано увесь корпоративний автотранспорт.

     усі працівники азк «окко» навчені, як діяти у випадках загоряння автомобіля, одягу на людині, під час стихійних
     лих та в разі значного розливу нафтопродуктів, щоб не піддавати ризику власне життя і захистити осіб, котрі на цей
     момент перебувають на території азк. завдяки таким заходам за останні 3 роки на об’єктах мережі азк «окко» не
     зафіксовано нещасних випадків, пов’язаних з виробництвом.




                                                                                                                          *
                              1.05                                  308                   686       695
         0.76       1.15      0.81                          270
                                                   235
        1.34       1.09
                              4.03                                                                           259
         3.00       2.70

            2012       2013       2014             2012    2013    2014                   2012     2013      2014
                                                                                      *кількість перевірок зменшилася у
                                                                                      зв’язку з мораторієм на перевірки
                                                                                      підприємств у іі півріччі 2014 р.




26                                                                                                                            27

безпека на дорозі
наші клієнти, працівники, члени їхніх родин щодня є учасниками дорожнього руху. на жаль, українські дороги є одни-
ми з найнебезпечніших в європі. за підрахунками всесвітньої організації охорони здоров’я, смертність від дтп в укра-
їні становить 13,5 на 100 тис. осіб, що є одним із найвищиx показників у європі. щороку понад 5 тисяч людей в україні
гине в дорожніх аваріях. а економіка україни щороку втрачає 5 млрд доларів сша через дтп і усунення їх наслідків.
особливо небезпечними є автомагістралі, що проходять через села, де місцеві мешканці часто потрапляють у дтп.




     313                                                                                                               13.5
     485         278                                                                                         11.8
     489         421
                 488                                                                               6.4
   4788                                                                  3.7            4.7
                3648

       2013         2014

джерело: даі україни                                              джерело: вооз, дані за 2013 рік

основні причини дтп на дорогах україни:
  свідоме порушення правил дорожнього руху
  керування автомобілем у нетверезому стані
  погана видимість у нічний час

європейський банк реконструкції та розвитку (єбрр) є найбільшим фінансовим інвестором в україні. серед наймасш-
табніших проектів банку – модернізація мережі доріг. єбрр також є інвестором та кредитором «концерну галнафтогаз».
діяльність єбрр і «концерну галнафтогаз» безпосередньо пов’язана з автошляхами, а відтак банк та компанію об’єднує
спільне прагнення, щоб дороги в україні були безпечними. мережа «окко» налічує понад 400 азк по всій україні, на
які щодня заїжджає понад 200 000 наших клієнтів. тож це дуже вигідне місце для комунікації з усіма учасниками руху.
результатом довготривалої співпраці та довіри стало підписання відкритого меморандуму про реалізацію спільного
соціального проекту «благаю, живи! безпека на дорозі», в рамках якого пропагується відповідальна поведінка на до-
розі. до меморандуму одразу ж приєдналась команда креативної агенції «provid», яка розробили креативну платфор-
му проекту й образи головних героїв кампанії – благунчиків.


«благаю, живи! безпека на дорозі» –перший в україні соціальний проект, реалізований
за принципом публічно-приватного партнерства

      благунчики – фантастичні істоти, які благають тебе пам’ятати, що рідні, друзі та кохані люблять тебе, завжди
      турбуються та чекають удома живим і здоровим! благунчики нагадують тобі бути обережним на дорозі, не
      порушувати правил, з повагою ставитися до усіх, хто поряд на дорозі. вони звертаються до тебе: «благаю, живи!»


                                                                                                                              29

     безпека на дорозі
     метою проекту є підвищення обізнаності населення, а особливо дітей, що проживають поблизу
     однієї з найаварійніших трас міжнародного призначення – м05 (київ–одеса), водіїв авто, та вело-
     сипедистів та інших учасників дорожнього руху про безпеку на дорогах і про наслідки порушення
     правил дорожнього руху.


     основні досягнення проекту:




             3
       круглих столи
                                       65
                                 позакласних занять
                                                               12
                                                         тренінгів з безпеки
                                                                                   10 тис.
                                                                                   безкоштовних
                                                                                                            500
                                                                                                         інформаційних
         з питань                з безпеки руху для       дорожнього руху      навчальних посібників    плакатів у селах і
       безпеки руху                учнів 5-6 класів        для персоналу         «безпечна дорога        на азк «окко»
                                                            азк «окко»           з благунчиками»          на трасі мо5




     1800                                                              9
                           комплектів світловідбивальних                          «поличок безпеки», де клієнти можуть
                           браслетів, жилетів, наліпок та підвісок                взяти інформаційні матеріали і придбати
                           роздано учням шкіл, розташованих                       світловідбивачі та інші товари для без-
                           уздовж траси «одеса-київ»                              печного руху, встановлено на азк «окко»



      300                                                            355
                           працівників азк «окко» на трасі                        дітей працівників отримали в подару-
                           м05 забезпечено комплектами                            нок світловідбивачі й інформаційні
                           світловідбивальних матеріалів                          матеріали про безпеку на дорозі


     благунчики звертались до водіїв:                                    благунчики звертались до пішоходів




       благаю тебе, не          благаю тебе,         благаю тебе,                   благаю тебе,       благаю тебе,
     кермуй на підпитку!        пристебнись!      дотримуйся правил!              стань помітним!      бережи себе!

     на сайті www.okko.ua/uk/pray_live ви зможете знайти буклети для водіїв, пішоходів, велосипедис-
     тів, водіїв гужового транспорту, дітей, а також новини проекту. проект «благаю, живи! безпека на
     дорозі» тривав з листопада 2014 по квітень 2015 року. компанія отримала багато схвальних від-
     гуків, а відтак у 2015 році продовжить проект, поширивши його на всю мережу.

30                                                                                                                           31

     економічна безпека
                                                                                99%
     щоб забезпечити прозорість у стосунках із партнерами, мережа азк                          тендерів проходить в елек-
     «окко» з року в рік розширює обсяги закупівлі товарів і послуг для влас-                  тронній формі, що забезпечує
     них потреб на відкритих тендерних торгах. метою відкритих закупівель                      прозорість та оперативність
     є створення конкурентного і динамічного середовища для придбання                          процесу закупівель, а також
     товарів, робіт і послуг для мережі азк «окко», недопущення фактів зло-                    дає змогу суттєво скоротити
     вживань та корупції, а також забезпечення ефективного та раціональ-                       паперовий документообіг
     ного використання фінансових ресурсів. оголошені компанією тендери
     публікуються на корпоративному сайті http://okko.ua/uk/purchase.



                       532                                                                        330
                               460                                                       266
              423
                                                                                168



             2012     2013    2014                                              2012    2013     2014


     комплаєнс
     у своїй діяльності компанія неухильно дотримується вимог законодавства, етичних норм ведення бізнесу, а також
     взятих на себе фінансових та інвестиційних зобов’язань. з метою уникнення та мінімізації ризиків застосування
     штрафних, фінансових та інших санкцій за порушення чинного законодавства, зміцнення перед міжнародними
     інвесторами та кредиторами статусу надійного партнера та закріплення у суспільстві репутації компанії, що здійснює
     свій бізнес з дотриманням етичних норм та правил, ми запровадили низку внутрішньокорпоративних compliance
     процедур. ці процедури передбачають постійний моніторинг змін у чинному законодавстві, аналіз бізнес-процесів
     та бізнес-проектів на їх відповідність нормативним та етичним вимогам, постійний діалог та співпрацю з державними
     регуляторами щодо максимального дотримання компанією відповідних регуляторних вимог, постійний контроль
     за виконанням наших зобов’язань та фінансових ковенант за кредитними та інвестиційними договорами, протидію
     корупції та запобігання фінансовим зловживанням. у сфері корпоративного управління компанія неухильно
     виконує всі вимоги чинного законодавства, статуту, внутрішніх положень та кодексу корпоративного управління,
     дотримуючись при цьому кращих світових практик та стандартів, а також максимально забезпечуючи права та
     інтереси своїх акціонерів та інвесторів.



     збереження персональних даних
     безпека персональних даних клієнтів є одним з ключових принципів взаємин компанії із зацікавленими сторонами.
     компанія гарантує зберігання даних на захищених площадках, які відповідають європейським вимогам, мінімізацію
     кількості компаній-постачальників, які працюють з цими даними, доступ до даних виключно захищеними каналами
     комунікацій, надання авторизованого доступу відповідальним працівникам як в межах компанії, що є оператором
     програми , так і працівникам компаній-партнерів коаліції. компанія працює з персональними даними чітко у
     відповідності з вимогами законодавства україни, а також опирається на кращі світові практики.

32                                                                                                                            33

     безбар’єрність
     починаючи з 2008 року, мережа «окко» втілює програму із впровадження
     норм безбар’єрності - безперешкодного доступу маломобільних груп населен-
     ня, а саме людей в інвалідних візках та батьків з дітьми, до усіх сервісів на азк.

     нині понад 30% азк «окко» облаштовано згідно
     з вимогами безбар’єрності
     усі нові комплекси будуються з дотриманням цих вимог.




     150          заправних комплексів з пандусами, широкими вхідними дверями і
                  належним місцем для пересування людей в інвалідних візках між
                  стелажами у торговельному залі чи столиками в ресторані або кафе.




                        71
     окремо виділене паркувальне місце для людей
                                                                     60
                                                           спеціально облаштованих
        з особливими потребами на азк «окко»               санвузлів на азк «окко»


     для найменших відвідувачів та їхніх батьків у нас передбачено:




                        24
        азк, оснащені пеленальними столиками
                                                                     40
                                                         дитячих кріселок для годування




                        40
        ресторанів пропонують спеціальне дитяче
                                                                      2
                                                                відкриті дитячі
          меню з різноманітним вибором страв              майданчики на території азк

34                                                                                        35

  команда і
  комунікації
мережа «окко» з моменту свого створення прагнула працювати згідно з європейськими цінностями, базованими
на повазі до людини і суспільства. упродовж останніх 10 років ми приєдналися до глобального договору оон,
затвердили кодекс корпоративного управління, визначилися зі своєю місією і цінностями. у 2014 році важливим
етапом в розвитку компанії, її внутрішньої культури стало впровадження кодексу корпоративної етики.

у 2014 році в компанії приділялася особлива увага внутрішнім комунікаціям, адже тільки завдяки чітко нала-
годженим зв’язкам між різними регіонами і підрозділами, однаковому розумінню цілей і шляхів їх досягнення
можна організувати ефективну роботу 10-тисячного колективу. одним із напрямків проведеного торік репутацій-
ного аудиту стало визначення настроїв та очікувань від бренду серед працівників «окко» (детальніше – на с. 21).
результати цього дослідження продемонстрували високий рівень внутрішньої лояльності до компанії, а водночас
допомогли визначити нові інструменти згуртування колективу, обміну інформацією, залучення працівників до про-
ектів соціального розвитку, які підтримує мережа «окко».

ми продовжували діалог з нашими існуючими й потенційними клієнтами, з партнерами , місцевими громада-
ми, лідерами громадянського суспільства, використовуючи широкий спектр засобів комунікації. топ-менеджери
компанії представляли як «концерн галнафтогаз», так і україну в цілому на авторитетних загальноекономічних та
галузевих форумах, як-от щорічні збори єбрр у варшаві, xiv міжнародний економічний форум у львові, давоський
комунікаційний форум у києві, конференція petroleum ukraine 2014, hr wisdom summit.

     команда
     мережа «окко» належить до найбільших роботодавців укра-
     їни. наші працівники – головний інтелектуальний капітал
     компанії, тому наші стосунки будуємо на засадах партнерства
     і соціальної відповідальності. компанія чітко дотримується ви-
     мог чинного українського законодавства і міжнародних стан-
     дартів прав людини, вчасно та прозоро виплачує конкурентну
     заробітну плату, не допускає дискримінації і забезпечує усім
     працівникам рівні можливості для професійного розвитку та
     кар’єрного росту.


     на кінець 2014 року в компанії працювало 9408 осіб
     з них майже 8 тисяч - на азк, більш 1 тисячи - в ресторанах,
     кафе й магазинах, приблизно 500 – в головному офісі. за 2014
     рік у компанії створено 449 нових робочих місць. водночас
     загальна чисельність працівників, порівняно з показником
     2013 року, зменшилася на 400 осіб. це сталося здебільшого
     за рахунок виведення за межі компанії міських магазинів роз-
     дрібної торгівлі, а також у зв’язку з подіями на сході україни.
     компанія була змушена призупинити роботу 25 азк у зоні бо-
     йових дій, на яких загалом працювало 380 осіб.




                9810    9408
        9068




        2012    2013    2014




38                                                                     39

     стандарти праці
     компанія орієнтована на довготривалу співпрацю з кожним із членів ко-
     манди «окко», тому створює умови для фахового й особистісного вдо-
     сконалення, заохочує до участі в навчаннях і тренінгах. у 2014 році таки-
     ми навчаннями було охоплено 2769 працівників. при цьому 85% тренінгів
     проведено силами відділу організаційного розвитку і навчання компанії.
     ми дотримуємося принципів гендерної рівності, тож у компанії нині пра-
     цює майже однакова кількість чоловіків і жінок, а частка останніх на керів-
     них посадах з року в рік зростає і становить від 35% в головному офісі
     та на азк до 43% у ресторанах. компанія відкрита до працевлаштування
     молодих людей без попереднього досвіду роботи. водночас ми цінуємо
     тих, хто надовго пов’язав свою професійну діяльність з «окко». на сьогодні
     приблизно 500 людей пропрацювало в компанії 10 і більше років.

     ми забезпечуємо високі стандарти праці на кожному робочому місці, а за
     потреби й можливості передбачаємо кілька різних форматів праці, най-
     більш зручних для працівника: гнучкий графік, неповний робочий день,
     дистанційна робота. такий підхід ефективний при працевлаштуванні осіб
     з інвалідністю чи жінок, що перебувають у відпустці з догляду за дитиною.




                   177
        працівників упродовж 2014 року
                                                          52
                                              працівники упродовж 2014 року
          пішли у декретну відпустку         повернулися з декретної відпустки




             278                   292                            43%
                     232                           35%     35%


        86         46         80
          2012       2013       2014



40                                                                                 41

     кар’єра і винагорода
     ми дбаємо про те, щоб працівники «окко» отримували гідну винагороду за свою роботу, щоб
     вони були соціально захищені й мали безпечні умови праці. ми вкладаємо кошти в їхнє навчання
     та професійний розвиток. приблизно третина вакансій у компанії закривається за рахунок вну-
     трішнього резерву, а коли йдеться про вакансії на керівні посади, то цей показник перевищує
     70%. понад 200 працівників у 2014 році отримали посадове підвищення. плинність кадрів у ком-
     панії, як і в попередні роки, залишалася однією з найнижчих у галузі. винятком є лише сегмент
     ресторанів, де цей показник сягав 9%.




                                                                                              9.2%

                                                                                      5%
      484
                    262                                                     1%
                                  157
      71            57            59
            2012         2013          2014

     компанія однаково цінує усіх своїх працівників та виплачує їм грошову винагороду, виходячи із вне-
     ску кожного у розвиток підприємства, із його досвіду і кваліфікації, особистих досягнень у роботі.
     незважаючи на складні економічні умови, компанія знайшла можливість підвищити у 2014 році рівень
     заробітної платні працівникам усіх напрямків і категорій.




                                              12.5%                         11.5%          8.5%
                                10%                                11%
     5%            3%                                    8.7%
                   3%           6%             12%                 8%        8.6%          11.9%
     5%                                                                                               6.3%
                                                         7.3%
              14.8%        15.3%                                                                      1.9%
     12%                                       12%                 12%           9%        8.1%
                                                          8%                                          5.8%
       2012         2013          2014            2012      2013     2014         2012         2013      2014




42                                                                                                              43

     кодекс
     корпоративної етики
     з 1 липня 2014 року в «концерні галнафтогаз» набув чинності
     кодекс корпоративної етики працівників. у його підготовці узяв
     активну участь президент компанії віталій антонов, котрий пере-
     конаний, що ефективність кодексу напряму залежатиме від того,
     наскільки сама компанія, її топ-менеджмент відповідає тим нор-
     мам поведінки, до яких закликає працівників. кодекс відображає
     філософію мережі «окко» та принципи ділової поведінки, робо-
     чих відносин усередині компанії, які є однаковими для усіх, неза-
     лежно від посади, статі, віку, стажу роботи тощо.


     наші етичні правила однакові для всіх:




           внутрішня          недопустимість корупції,          політична
     клієнтоорієнтованість   крадіжок, шахрайства тощо        нейтральність




     вживання алкоголю            корпоративна           відповідальність кожного
     й наркотиків – табу         конфіденційність          за репутацію компанії


     кодекс також визначає принципи взаємовідносин керівника і
     підлеглого, правила й інструменти спілкування в компанії. з ме-
     тою популяризації ухвалених етичних правил серед працівників
     «окко» було проведено спеціальну комунікаційну кампанію. дру-
     кована версія кодексу корпоративної етики презентована кожно-
     му працівнику. нові працівники компанії також отримуватимуть
     такий примірник.



44                                                                                  45

                                               внутрішні комунікації
                                               у 2014 році мережа «окко» розширила перелік інструментів комунікації все-
                                               редині компанії, зробивши акцент на подоланні інформаційного розриву між
                                               головним офісом і працівниками в регіонах, на створенні єдиного інформацій-
                                               ного поля і єдиної корпоративної культури. з цією метою проведено аудит вну-
                                               трішніх комунікацій і розроблено план дій на 3 найближчі роки.

                                               у 2014 році було оновлено внутрішній портал компанії і розширено його функ-
                                               ціонал, налагоджено роботу регулярного сервісу електронних розсилок, запо-
                                               чатковано випуск електронної газети «окко-інформ» для працівників азк, орга-
                                               нізовано мережу регіональних кореспондентів для корпоративних медіа з числа
                                               працівників компанії. окрім того, розпочато практику регулярних зустрічей топ-
                                               менеджменту з працівниками регіональних відділень. у 2014 році такі зустрічі
                                               відбулися у києві й одесі. за підсумками року керівники компанії провели скайп-
                                               конференції з усіма 10 регіональними відділеннями мережі «окко».


                                               основні інструменти внутрішніх комунікацій




                                                    журнал «окко-драйв»       газета «окко-інформ»       корпоративний
                                                       (щоквартально)            (двічі на місяць)           портал




                                                      регулярні зустрічі і         резервуар              внутрішні події,
                                                      скайп-конференції               ідей               спільне дозвілля
                                                  топ-менеджерів з командою
                                        334
                                 298           у 2014 році в компанії стартувала програма збору ідей від працівників «ре-
                   247    256                  зервуар ідей». кожен із працівників компанії може надіслати на розгляд екс-
                                               пертного комітету власні ідеї, щодо покращення рівеня клієнтського сервісу,
            184                                удосконалення робочих процеси, забезпечення надійної роботи устаткування
     161
                                               тощо. автори ідей, які будуть підтримані та впроваджені, отримають від компанії
                                               винагороду. уже всьоме поспіль у компанії було проведено день солідарності,
                                               під час якого офісні працівники добровільно на одну робочу зміну виходили
                                               попрацювати на азк у ролі молодшого оператора чи продавця-консультанта.
     2012   2013   2014   2012   2013   2014   участь у ньому взяло понад 300 співробітників компанії, які працювали більш як
                                               на 200 заправках мережі. після роботи на азк працівники обмінялися вражен-
                                               нями та пропозиціями щодо покращення операційних процесів.

46                                                                                                                               47

     зовнішні комунікації
     упродовж 2014 року ми продовжували відкритий діалог з клієнтами, медіа й користувачами соцме-
     реж, намагаючись максимально повно й оперативно реагувати на запити і в разі потреби впрова-
     джувати зміни в операційні процеси. у липні з’явився ще один новий інструмент комунікації – форма
     зворотнього зв’язку на сайті «окко». до кінця року цей інструмент став найбільш популярним серед
     клієнтів у спілкуванні з компанією.

     основними напрямками у роботі з медіа у 2014 році стали:
        щоденні відкриті комунікації з метою максимального висвітлення діяльності компанії;
        налагодження тісніших контактів з регіональними засобами інформації (донецька, одеська,
        вінницька, рівненська, дніпропетровська, черкаська області);
        роз'яснення принципів ціноутворення на нафтопродукти у мережі;
        активна популяризація в медіа принципів сталого розвитку і наших проектів у цій сфері, таких
        як безпека на дорогах, програма go green, мережа зарядок для електротранспорту, роздільне
        сортування відходів.
     торік у компанії та її підрозділах було підготовлено понад 100 релізів для преси, надано відповіді
     на більш як 500 запитів від журналістів, зафіксовано понад 5000 згадувань про компанію в медіа.

     компанія розширила свою присутність у соціальних мережах, які стали не лише платформою для
     спілкування з громадськістю, а й ще одним з інструментів упровадження наших соціальних ініціатив,
     таких як, наприклад, «благаю, живи! безпека на дорозі» чи збір пального для дитячого реабіліта-
     ційного центру «джерело». сьогодні бренд «окко» має власні акаунти у мережах facebook, twitter,
     youtube, instagram і на восьми автомобільних форумах, де веде постійний діалог з клієнтами мережі.
     особливо стрімким був ріст популярності нашої сторінки у facebook, де число підписників за рік
     зросло з 4 до 15 тисяч осіб.


     аудиторія сторінки «окко» у facebook за рік зросла в 3 рази



                                                           16500
                                                           15000
                                                                                   15000
                                                           13500
                                                           12000
                                                           10500
                                                                            10500
                                                            9000 7500
                                                            7500
                                                            6000
                                                            4500
                                                            3000 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12




48                                                                                                        49

     фотоконкурс
     «україна в об’єктиві»
     у 2014 році мережа «окко» спільно з партнерами – райффайзен банком аваль,
     «концерном хлібпром» і компанією «террін» – провели загальнонаціональний
     фотоконкурс «україна в об’єктиві», метою якого було засобами художньої фото-
     графії показати україну як цікаву, модерну й багатогранну державу в період дра-
     матичних змін у її історії. а також – створити додаткові стимули для талановитих
     фотографів, підтримати їх у творчих пошуках.

     до участі у конкурсі запрошувалися професійні фотографи, що працюють у різних
     жанрах і стилях, фотокореспонденти провідних українських медіа і фотографи,
     чиї якісні знімки були опубліковані в соціальних мережах. усього на розгляд журі
     надійшло 172 знімки, серед яких було обрано фото року (ним стала робота київ-
     ського фотохудожника андрія бройде «революція»), а також роботи-переможці у
     8 номінаціях. дві з них було визначено за результатами голосування користувачів
     мережі facebook на сторінках мережі «окко» й райффайзен банку аваль.

     кращі конкурсні роботи видано окремою фотокнигою «україна в об’єктиві» 2-ти-
     сячним накладом. роботи, представлені у цьому альбомі, з часом не лише не
     втратять свою актуальність, а, навпаки, набудуть ще вищої цінності, – вважає пре-
     зидент «концерну галнафтогаз» віталій антонов. – бо у фокусі авторів не просто
     конкретні герої чи події, а людська гідність, гідність українського народу, яка осо-
     бливо проявилася у 2014 році». фотоальбом було розповсюджено серед учасни-
     ків проекту, а також серед інвесторів, клієнтів та партнерів мережі.




50                                                                                          51

     співпраця з профспілкою
     з 2010 року регулятором цілого спектру взаємин між членами трудового колективу та
     компанією як працедавцем, організатором багатьох трудових, соціальних та культурних
     процесів є всеукраїнська професійна спілка «співдружність», яка об’єднує у своєму складі
     працівників не тільки «концерну галнафтогаз», а й інших компаній.


     у 2014 році членами профспілки «співдружність» було 6 073 особи
     завдяки співпраці компанії з профспілкою працівники мережі «окко» можуть отриму-
     вати соціальну підтримку, матеріальну допомогу на оздоровлення, сприяння в орга-
     нізації та проведенні культурних, спортивних і відпочинкових заходів, корпоративних
     свят. починаючи з 2014 року одним з активних напрямків діяльності профспілки стала
     допомога працівникам, мобілізованим у зону ато, їхнім сім’ям, а також переселенцям.




               2987                        1639                         1330
         працівників відвідали            матеріальних               дітей відвідали
     культурно-розважальні заходи            допомог              заходи для дозвілля


                                                n




                                            w




                                                     e
                                                 s




                 53                           21                       404
          працівники скорис-              корпоративна          абонементи у спортзали
         талися оздоровчими             мандрівка (1013           та басейни поширено
              путівками                   учасників)                серед працівників




52                                                                                              53

охорона
довкілля
реалізація нафтопродуктів належить до видів діяльності, які чинять істотний вплив на стан довкілля. тому при
будiвництвi та експлуатацiї автозаправних комплексiв компанія чiтко дотримується встановлених правових ви-
мог, що регулюють норми екологiчної безпеки. азк «окко» будуються з дотриманням зако- нодавчо визначених
меж санiтарно-захисної зони (сзз) і реалізують тільки неетильованi нафтопродукти, які відповідають найвищому
європейському екологічному стандарту – євро-5. з 2006 року на 296 нових та реконструйованих азк встановлено
двостiннi резервуари, будова яких унеможливлює просочення нафтопродуктiв у ґрунт. на 150 азк у резервуарах
встановлено автоматичну систему рівномірів, які дають змогу у режимі реального часу помітити витік нафтопродук-
ту. у планах компанії – поширити таку систему на всю мережу.

не менш відповідально ми ставимося до облаштування нафтобаз, надійності та безпечності резервуарів для збе-
рігання пального. «концерн галнафтогаз» розробив семирічну програму розвитку нафтобаз й інвестував значні
кошти, щоб вийти на їх рівень європейських стандартів. у рамках цієї програми компанія встановила на 10 на-
фтобазах системи вiдсмоктування випарiв нафтопродуктів, що на 50% скоротило викиди в атмосферу внаслідок
«дихання» резервуарів.

під час співпраці з єбрр, мфк і чбтр компанія провела екологiчний аудит, результати якого враховуються при фор-
муванні бізнес-планів і щорічної екологічної політики. ми продовжуємо керуватися принципами go green у своїй
діяльності, популяризуючи їх серед працівників, клієнтів та партнерів. компанія продовжує впроваджувати енергое-
фективні технології у мережі азк і вживати заходів до скорочення обсягів споживання ресурсів.

у липні 2014 року в компанії було проведено семінар на тему «система управління охороною навколишнього серед-
овища (сунс) відповідно до вимог стандарту iso 14001:2004 та проведення внутрішніх аудитів сунс з урахуванням
вимог стандарту iso 19001:2011» для інженерів з охорони навколишнього середовища. отримавши нові знання та
навики, фахівці компанії у 2014 році провели внутрішній екологічний аудит на 19 азк та 8 нафтобазах згідно зазна-
ченим вище стандартами. у 2015 році заплановано проведення такої ж кількості внутрішніх аудитів.

     використання ресурсів
     у своїй діяльності мережа «окко» використовує значні обсяги як відновлюваних, так і невідновлюваних
     ресурсів. при цьому утворюються відходи різних класів небезпеки. компанія постійно вживає заходів
     для скорочення цих обсягів, про що було докладно написано у попередніх звітах. так, у 2014 році нам
     вдалося знизити обсяги викидів парникових газів у цілому, зменшити споживання пального та електро-
     енергії на об’єктах мережі азк «окко». натомість використання природного газу й води дещо зросло, а
     отже, цей факт є підставою для більш ретельного аудиту їх споживання та пошуку можливостей еконо-
     мії. у структурі споживання енергоресурсів у мережі «окко» домінує електроенергія, тоді як інші види
     пального відіграють несуттєву роль. зокрема, у 2014 році компанія споживала електроенергії на більш
     як 187 млн мдж, тоді як інших енергоносіїв – менш ніж на 1 мдж.




                4.89                                                                                 221
      4.22                                                                                    191
                          4.05                                                    183
                                                    53.46     52.09
                                           46.31




      2012     2013       2014             2012     2013      2014                2012        2013   2014
                                   *
     компанія розуміє, що, скорочуючи споживання енергоносіїв, ми водночас і зменшуємо обсяги вики-
     дів парникових газів в атмосферу. у нашій діяльності на прямі викиди припадає приблизно 0,5% від
     загального обсягу, на непрямі – відповідно 99,5%. торік обсяг перших дещо зріс, зате других – впав.

     сумарно нам вдалося зменшити викиди приблизно на 1600 т чи на 2,5%.


                   0.34          0.39
                                                                       262.9           83.7
                                                             2013
                                                                                44.6
                65.6       63.9
                                                                        304.8          2.2
                                                             2014
                                                                                  37.5
                   2013          2014



56                                                                                                          57

     воду для потреб своєї операційної діяльності ме-
     режа «окко» отримує з двох джерел – через систе-
     му централізованого водопостачання і шляхом від-
     бору зі свердловин, де така система не підведена.
     зараз в експлуатації перебуває 76 свердловин. на
     тих азк «окко», де немає можливості під’єднання
     до централізованої каналізації, встановлено стан-
     ції біологічної очистки води типу «biotal» або «біо-
     процесор». сьогодні в мережі працює 110 таких
     заправок. у результаті роботи таких установок
     утворюються технічна вода й мінеральне добриво,
     придатні для вторинного використання.



                                               .
                             101      94
                67
                             287      300
                201

                      2012     2013        2014

                                               .

                                           .




                                        2 215


                               852
                      419

                     2012      2013     2014

     на поводження з відходами компанія у 2014 році
     витратила 2 242 399 грн, що на 11 тис. грн більше,
     ніж за попередній рік. у компанії укладено договори
     на забір та утилізацію усіх видів відходів. натомість
     витрати компанії на отримання дозвільної докумен-
     тації зменшилися майже удвічі – з 1 974 030 грн до
     1 093 786 грн. у зв’язку із запровадженим у дру-
     гій половині 2014 року мораторієм на перевірки
     суб’єктів господарської діяльності істотно знизила-
     ся кількість перевірок компанії з боку держорганів.



58                                                           59

                                                    go green
                                                    у травні 2014 року виповнилося 5 років відтоді, як у мережі азк «окко» стар-
                                                    тувала програма «зеленого офісу» (go green), спрямована на те, щоб розви-
                                                    вати бізнес у максимальній гармонії з довкіллям. за цей час програма поши-
                                                    рилася на всі 400 заправок мережі, а турбота про навколишнє середовище         77
                                                    стала однією з найважливіших корпоративних цінностей компанії.                                     55
                                                                                                                                          45.5
                                                    у рамках «зеленого офісу» на «окко» проведено серію інформаційно-
                                                    роз’яснювальних кампаній про дбайливе ставлення до довкілля, на-
                                                    лагоджено сортування сміття і збір макулатури й поліетилену для вто-
                                                    ринної переробки, широко впроваджено енергозбережні технології,
                                                    підтримано низку громадських екологічних ініціатив.                            2012   2013     2014

                                                    за 2014 рік у компанії зібрали майже 55 тонн макулатури, що на 20% біль-
                                                    ше, ніж торік. щоб мотивувати усі азк мережі до активної здачі макула-
                                                    тури, у 2013 році в компанії була запроваджена процедура преміювання
                                                    колективів заправок за участі в зборі вторинної сировини. у результаті,
                                                    зараз понад 80% макулатури акумулюється саме на азк. при цьому час-
                                                    тина зібраної паперової вторсировини у мережі використовується для
                                                    повторного пакування товарів.

                                                    у 2014 році майже 5 тонн пакувального паперу
                                                    пройшло кілька життєвих циклів
                                                    окрім макулатури на азк «окко» ведеться збір використаної пластикової
                                                    тари. перші 18 контейнерів для збору пет-сировини було встановлено на
                                                    заправках мережі в закарпатській області. у 2014 році компанія вела актив-
                                                    ний пошук підрядників, які могли б забирати й передавати на переробку цю
                                                    сировину в інших регіонах. у результаті було досягнуто домовленості про
                                                    встановлення у 2015 році контейнерів для пет-тари в івано-франківській і
                                                    запорізькій областях. мережа «окко» підтримала громадянську ініціативу
                                                    energy evolution ua, мета якої – підвищити енергетичну незалежність украї-
                                                    ни й поінформувати громадян про те, як кожен із них особисто може еконо-
                                                    мити енергетичні ресурси. у рамках кампанії на заправках мережі «окко» у
                                                    київській та львівській областях було роздано 10 тисяч флаєрів з порадами
                                                    про енергозбереження. традиційно ми стали партнерами всеукраїнського                                    95%
                                                    весняного прибирання «зробимо україну чистою». у 2014 році компанія                                           1%
                                                    надала партнерську допомогу організаторам акції у львові, донецьку, запо-
                                                                                                                                                                    4%
                                                    ріжжі, забезпечивши їх пальним для вивезення сміття, інвентарем, поширив-
                                                    ши інформацію про акцію серед клієнтів «окко». кілька сотень працівників                     91%
                                                                                                                                                       1%
                                                    компанії взяли участь у прибиранні своїх міст і сіл як волонтери.                                    8%

          1082
     кілограми пластикових
                                    18
                               контейнерів для
                                                    з метою популяризації «зеленого» ставлення до світу мережа «окко»
                                                    продовжувала випуск сувенірної продукції у стилістиці go green і про-
                                                    даж екологічного упакування.
       відходів зібрали на    роздільного збору
       «окко» у 2014 році    пластику у 2014 році   4 400 екоторб і 16 450 паперових пакетів було реалізовано
                                                    у мережі азк окко у 2014 році
60                                                                                                                                                                       61

     якість пального
     починаючи з 2013 року в мережі азк «окко» реалізується тільки сертифіковане імпортне пальне найвищого в єв-
     ропі екологічного стандарту євро 5. відтак менше сполук, шкідливих для природи і здоров’я людини, потрапляє у
     навколишнє середовище. пальне закуповується у кращих зарубіжних виробників і відповідає усім належним україн-
     ським стандартам (дсту 4839:2007 «бензини автомобільні підвищеної якості» en 228:2008, дсту 4840:2007 «паливо
     дизельне підвищеної якості» en 590:2004, технічний регламент щодо вимог до автомобільних бензинів, дизельного,
     суднових та котельних палив). у куточку споживача на кожному азк «окко» клієнт у вільному доступі може отримати
     всю інформацію про склад, походження і характеристики наших нафтопродуктів.


                              високі стандарти якості
                                 дсту 4839:2007 «бензини автомобільні підвищеної якості» en 228:2008
                                 дсту 4840:2007 «паливо дизельне підвищеної якості» en 590:2004
                                 технічний регламент щодо вимог до автомобільних бензинів, дизельного, суднових та котельних палив
                                 євро 5


     перш ніж потрапити на заправку, усе пальне, що реалізується на «окко», проходить через триступеневий контроль
     якості. цим займається центр паливних випробувань tfc, до складу якого входить 12 випробувальних лабораторій.
     усі вони акредитовані за європейським стандартом iso/iec 17025:2006. центр tfc укомплектовано найсучаснішим
     обладнанням з-поміж того, що є на ринку україни. окрім обслуговування мережі «окко» він проводить перевірку
     якості нафтопродуктів і для сторонніх замовників, у т.ч. органів держстандарту.


     триступеневий контроль якості пального




     постійний моніторинг якості                         зберігання та транспортування                      налагоджена система
     нафтопродуктів на ринку                             під постійним контролем                            контролю кожного азк «окко»
     обираються кращі постачальники якісного                перевіряється кожна цистерна з                      після кожного зливу пального
     імпортного пального:                                   пальним, яка надходить на нафтобазу                 резервуари пломбують
         orlen lietuva (литва)                              кожен бензовоз пломбують та                         на кожному азк зберігаються проби,
         orlen (польща)                                     відстежують за допомогою gps                        відібрані з трьох останніх бензовозів
         mol (угорщина)                                                                                         випробувальний центр tfc здійснює
         naftan та mozyr oil refinery (білорусь)                                                                регулярні перевірки кожного азк
         rompetrol (румунія)




62                                                                                                                                                      63

     мережа електрозарядок
     мережа «окко» системно підтримує процес виходу на ринок україни найбільш екологічного зі сучасних видів тран-
     спорту – електромобілів. компанія створила інфраструктуру, завдяки якій власникам електрокарів тепер набагато
     зручніше пересуватися по україні. у грудні 2014 року на 34 азк «окко» встановлено пристрої для швидкісної заряд-
     ки електромобілів - keba p20.

     зарядні пристрої встановлено в 11 областях на основних автотрасах
     це перша в україні мережа електрозарядок, завдяки якій власникам електрокарів будь-якої моделі буде зручно подо-
     рожувати по всій країні. підживитися електроенергією на «окко» вони можуть безкоштовно. нові електрочарджери
     розміщені таким чином, що відстань між заправками «окко», де вони функціонують, в середньому не перевищує 200
     кілометрів. таку відстань електрокар будь-якої серійної моделі здатен проїхати без підзарядки. щоб створити макси-
     мум зручностей для клієнтів, зарядні пристрої встановлено на тих азк, де є ресторани a la minute, pasta mia чи hot cafe
     великого формату. поки машина заряджається, водій встигне відпочити за смачною стравою чи горнятком кави. по-
     тужність пристрою keba p20 - 22 кіловатт/година. тривалість зарядки електрокара залежить від марки і моделі авто.
     наприклад, електрокару tesla model s достатньо години, щоб забезпечити собі подальший пробіг у 150-200 кіломе-
     трів. у інших електромобілів потужність зарядного пристрою менша, тому й швидкість зарядки теж буде дещо меншою.

     карта електрозарядок на азк «окко»




                                *дані сайту automoto.ua станом на березень 2015 р.

64                                                                                                                             65

додатки

     додаток 1                                                                                                                додаток 2
     публічне акціонерне товариство «концерн галнафтогаз» з 2007 року є підписантом глобального договору оон. про-            контактна інформація               регіональні відділення
     довжуючи політику відкритості та прозорості, пат «концерн галнафтогаз» презентує цей звіт зі сталого розвитку за
     результатами 2014 року. це сьомий звітний період для компанії. він містить стандартні елементи звітності згідно з
     рекомендаціями gri щодо звітності з питань сталого розвитку. звіт містить консолідовані показники структурних            поштова адреса:                    дніпропетровське                західне
     підрозділів, що входять до компанії (ст.72).                                                                             вул. героїв упа, 72                пр. карла маркса, 81, оф. 15    вул. пластова, 1, м. львів, 79056
     окрім стандартних показників у звіті розкрито істотні питання для стейкхоледрів у 2014 р., а саме питання ринкових       м. львів, україна, 79015           м. дніпропетровськ              тел/факс: +38 (032) 297-70-23/25
     умов та підходів до формування ціни на пальне, система управління питаннями безпеки, інноваційні проекти ком-
     панії. рекомендуємо також для порівняння переглянути звіти зі сталого розвитку за попередні роки, зокрема звіт           юридична адреса:
     пат «концерн галнафтогаз» за 2013 рік, який був оприлюднений у жовтні 2014 року. усі звіти компанії можна знайти                                            закарпатське                    одеське
     українською та англійською мовами за адресою www.okko.ua/uk/non-financial-report та на веб-ресурсі глобального           вул. пластова, 1                   вул. лавріщева, 61              вул. грушевського, 39-а, оф.1
     договору оон https://www.unglobalcompact.org/what-is-gc/participants/7099#cop                                            м. львів, україна, 79056           м. ужгород, 88000               м. одеса, 65062
                                                                                                                                                                 тел/факс: +38 (0312) 66-94-00   тел/факс: +38 (048) 720-70-40
     істотні питання визначено шляхом діалогу зі стейкхолдерами, в тому числі й на основі обговорення з експертним се-
     редовищем нефінансового звіту компанії за 2013 р. у звіті розкрито й ті теми, які найчастіше порушувалися у звернен-     e-пошта: office@gng.com.ua
     нях на гарячу лінію, сайт компанії, в соціальних мережах, запитах від змі. звіт інформує і про ініціативи, впроваджені   тел: +38 (032) 298-96-01/03        івано-франківське               рівненське
     згідно з кредитними зобов’язаннями компанії щодо охорони довкілля, трудових практик та впливу на суспільство             факс: +38 (032) 298-96-02
     загалом.                                                                                                                                                    вул. хриплинська, 9             вул. нафтовиків, 2а, с. нова
                                                                                                                                                                 м. івано-франківськ, 76002      любомирівка, рівненський р-н, 35321
     на сайті http://okko.ua/uk/sustainability можна докладніше ознайомитися з інформацією про компанію, структурою           гаряча лінія мережі азк «окко»     тел/факс: +38 (0342) 55-71-00   тел/факс: +38 (0362) 27-80-81
     управління та результатами діяльності, напрямами сталого розвитку. друковані примірники звіту також будуть роз-          0 800 501 101
     повсюджені серед зацікавлених сторін.
                                                                                                                                                                 київське                        харківське
     нам дуже важлива ваша думка щодо цього звіту та діяльності компанії. ми будемо вдячні за ваші коментарі та готові        відділ комунікацій                 вул. пилипа орлика, 24/1        просп. гагаріна, 43/2, оф.803
     відповісти на будь-які запитання.
                                                                                                                              е-пошта: press.center@gng.com.ua   м. київ, 04070                  м. харків, 61001
     будь ласка, контактуйте з нами за такими адресами:                                                                       тел: +38 (032) 298-96-31           тел/факс: +38 (044) 590-58-31   тел/факс: +38 (057) 760-23-10
                                                                                                                              менеджер зі сталого розвитку
     mkucherenko@gng.com.ua                                                                                                   imyronova@gng.com.ua               донецьке                        вінницьке
     imyronova@gng.com.ua                                                                                                                                        вул. шекспіра, 13               вул. залізнична, 13
                                                                                                                              інтернет-ресурси:                  м. донецьк, 83050               м. вінниця, 21001
                                                                                                                              www.okko.ua                        тел: +38 (062) 337-21-75        тел/факс: +38 (0432) 52-58-00
                                                                                                                              www.myfishka.com
                                                                                                                              www.twitter.com/okkoua
                                                                                                                              www.facebook.com/okkoua
                                                                                                                              www.youtube.com/okkoua
                                                                                                                              www.instagram.com/okkoua




68                                                                                                                                                                                                                                     69

     додаток 3                                                                                                              додаток 4
     вказівник змісту gri                                                                                                   детальна інформація щодо відходів та викидів, що утворюються внаслідок діяльності компанії.
                                                                                                                            більше про політику використання ресурсів та поводження з відходами на ст. 57-59.
                загальні стандартні елементи звітності                  g4-30                      68      не проводилось
         загальні стандартні елементи       сторінка     зовнішнє       g4-31                      68      не проводилось                                                          кількість відходів за класами небезпеки, т
                    звітності                            завірення      g4-32                      68      не проводилось    №                                                                                                                                   2012 2013      2014    клас
              стратегія та аналіз                                       g4-33                      68      не проводилось    1     лампи люмінесцентні та відходи, які містять ртуть,інші зіпсовані або відпрацьовані, шт                                        4777 3302      5216      i
     g4-1                                   6          не проводилось   корпоративне управління                              2     залишки очищення резервуарів для зберігання, що містять нафтопродукти (нафтошлам)                                             29,24 33,26    11,74    iii
     профіль організації                                                g4-34                      73      не проводилось    3     абсорбенти зіпсовані, відпрацьовані чи забруднені (пісок використаний)                                                         -     15,61   3,02     iii
     g4-3                                   8          не проводилось   етика та добросовісність                             5     шлам масло-, водовідокремлювачів (мул від миття машин)                                                                        3,01   3,91    1,82     iii
     g4-4                                   8,10, 72   не проводилось   g4-56                      45      не проводилось    6     шлам від очищення вод стічних неспецифічних промислових (осад відстійника оч.споруд)                                          0,67   4,94    2,58     iii
     g4-5                                   69         не проводилось   g4-57                      47      не проводилось    7     матеріали обтиральні зіпсовані, відпрацьовані чи забруднені (промаслене ганчір'я)                                             1,79   4,59    2,39     iii
     g4-6                                   8, 10      не проводилось   специфічні стандартні                                8     батареї та акумулятори зіпсовані або відпрацьовані (акумулятори відпрацьовані)                                                 -      -       0,8     iii
     g4-7                                   8, 72      не проводилось   елементи звітності
                                                                                                                             9     матеріали фільтрувальні зіпсовані, відпрацьовані чи забруднені (відпрацьовані масляні фільтри)                                 -      -       2       iii
     g4-8                                   10-11, 21 не проводилось    g4-ec1                     13-15   не проводилось
                                                                                                                             10 суміш речовин мастильних та масел нафтових, одержана від вилучення масел з вод стічних (шлам бензомаслоуловлювачів)               -      -      4,27     iii
     g4-9                                   8-15       не проводилось   g4-en3                     57      не проводилось
                                                                                                                             11 відходи комунальні міські змішані, у т.ч. сміття з урн (тпв)                                                                     3694 8070 11912,73      iv
     g4-10                                  39-43      не проводилось   g4-en6                     55-57   не проводилось
                                                                                                                             12 матеріали пакувальні пластмасові зіпсовані, відпрацьовані чи забруднені (шини відпрацьовані)                                      -     15,39   1,37     iv
     g4-12                                  13         не проводилось   g4-en8                     59      не проводилось
                                                                                                                             13 шини, зіпсовані перед початком експлуатації, відпрацьовані, пошкоджені чи забруднені під час експлуатації (шини відпрацьовані)    -      -       2,8     iv
     g4-13                                  10-13      не проводилось   g4-en15                    57      не проводилось
     зобов’язання щодо участі                                           g4-en16                    57      не проводилось
     у зовнішніх ініціативах                                            g4-en22                    59      не проводилось
     g4-15                                  6, 68      не проводилось   g4-en23                    71      не проводилось          інші викиди в атмосферу, т
     виявлені суттєві аспекти                                           g4-en28                    61      не проводилось                               2013        2014
     g4-17                                  68, 72     не проводилось   g4-en29                    54      не проводилось    nоx                        0,551       4,446
     g4-18                                  68         не проводилось   g4-en31                    54      не проводилось    sоx                       0,0592       2,248
     взаємодія із зацікавленими сторонами                               g4-la1                     43      не проводилось    тверді частинки (тч)       0,003       0,663
     g4-24                                  19-21      не проводилось   g4-la3                     41      не проводилось    неметанові леткі          801,39     743,783
     g4-26                                  19-21      не проводилось                                                        органічні сполуки
                                                                        g4-la9                     41      не проводилось    (нлос)
     загальні відомості про звіт                                        g4-la12                    43      не проводилось
     g4-28                                  68         не проводилось   g4-la13                    45      не проводилось
                                                                                                                            * збільшення кількості викидів
     g4-29                                  68         не проводилось   g4-pr5                     49      не проводилось   цих речовин пов'язано зі
                                                                                                                            збільшенням споживання
                                                                                                                            пального дизельгенераторами.




70                                                                                                                                                                                                                                                                                             71

     додаток 5                                        додаток 6
     функціональна структура «концерну галнафтогаз»    управлінська структура «концерну галнафтогаз»




            www.okko.ua
                                                                                                                     віталій антонов
                                                                                                                     голова наглядової ради,
                                                                                                                           президент




                                                       василь даниляк                юрій кучабський             олександр гегедиш                   олег пасько                наталя антонова
                                                          член наглядової ради,       член наглядової ради,         член наглядової ради,           член наглядової ради,       віце-президент по роботі
                                                      віце-президент із фінансових      віце-президент із        віце-президент із розвитку й   віце-президент із корпоратив-        з персоналом
                                                         та інвестиційних питань       комерційних питань          технічного забезпечення          них та правових питань




                                                                                                   назар купибіда                      андрій костюк
                                                                                                          директор                    корпоративний секретар




                                                                                                                              структурні підрозділи компанії

72                                                                                                                                                                                                         73

     для нотаток




74
