прозорий бiзнес




 звіт зі сталого розвитку «концерну галнафтогаз»
                     за 2015 рік

заправляємо позитивом
    по дорозі життя

                                              зміст
про компанію
про компанію                              8
інфраструктура мережі «окко»             10
сервіси мережі «окко»                    12

                                                      кроки прозорості
ринкові умови                                         детінізація ринку                      26
споживання пального                      16           державні закупівлі                     27
оператори ринку                          18           внутрішні тендери                      28
цінова і фіскальна політика              19           відповідальні комунікації              29
фінансові результати                     21           бізнес-заходи та спільноти             32
смачна заправка                          22           репутаційний менеджмент                33




сталий розвиток
безпека на дорогах                       36
                                                      трудові відносини
безбар’єрність                           37           команда                                50
співпраця з громадськими організаціями   38           кар’єра та винагорода                  52
допомога медикам                         39           навчання та розвиток                   54
окко арт                                 40           корпоративна культура та комунікації   56
go green                                 42           співпраця з профспілкою                60
використання ресурсів                    44
поводження з відходами                   46
техногенна безпека                       47           додатки                                61

    звернення
    президента
    компанії
    українське суспільство сьогодні з нетерпінням очікує ви-        було сплачено 6,1 млрд грн податків, що становить понад
    димих економічних і соціальних змін у своєму житті. але         1% усіх бюджетних надходжень в цілому по країні.
    запорукою цих змін має стати відповідальність кожного
    у своїх вчинках і діях – і влади, і громадян, і бізнесу. вер-   у нашій мережі азк «окко» ми налагодили таку систему
    ховенство права, рівність перед законом, прозорість дій,        контролю якості нафтопродуктів, яка технічно унемож-
    процесів, рішень – це ті орієнтири, які допоможуть збу-         ливлює недоливи і потрапляння неякісного нафтопро-
    дувати європейську та успішну україну.                          дукту на заправки. торік компанія доклала чимало зусиль
                                                                    для того, щоб і в масштабах держави на системному рівні
    якщо взяти топ-10 держав світу з найнижчим індексом             не допускати неякісну й контрафактну продукцію на ри-
    корупції та топ-10 держав з найвищим індексом про-              нок – шляхом удосконалення податкового законодавства,
    цвітання, то списки будуть майже однакові. це про-              створення рівних конкурентних умов для усіх операторів.
    сте зіставлення доводить, що успіх і чесність – тісно
    взаємопов’язані речі. просто україна довгий час перебу-         не менше ми пишаємося й проектами, які напряму не
    вала поза цим загальновизнаним контекстом. ми як ком-           пов’язані з бізнесом, але мають важливе значення для сус-
    панія відчуваємо, що саме зараз генератором багатьох            пільства і є виявом нашої громадянської позиції. зокрема,
    позитивних зрушень в українському суспільстві може              компанія передала більш як 1,7 мільйона гривень на до-
    бути відповідальний бізнес, і намагаємося доводити це           помогу медичним закладам і волонтерам, які допомага-
    власним прикладом.                                              ють людям, потерпілим від подій на сході україни. окрім
                                                                    того, ми співпрацюємо з громадськими організаціями в
    «концерн галнафтогаз» уже не перший рік вкладає свій            києві, одесі, дніпрі та львові, які займаються збором ре-
    ресурс у проекти, спрямовані на розвиток суспільства,           чей для вимушених переселенців та малозабезпечених.
    про що регулярно розповідає у нефінансових звітах. у            ми продовжуємо дбати про безпеку на автомобільних
    звіті за 2015 рік ми вирішили зробити наголос на прозо-         шляхах разом із нашими благунчиками – героями соці-
    рості й відкритості нашої діяльності, оскільки вважаємо         альної кампанії «благаю, живи! безпека на дорозі».
    ці принципи одними із найбільш фундаментальних у су-
    часних умовах. вони напряму перегукуються з ключови-            компанія залишається відкритою до нових ініціатив і
    ми бізнес-цінностями компанії, такими як чесність, якість,      проектів, веде постійний діалог з усіма групами стейк-
    бездоганна репутація.                                           холдерів, розширює канали комунікацій. у цьому ми теж
                                                                    бачимо одну з граней нашої прозорості та ключ до успі-
    ми працюємо прозоро, повністю сплачуємо податки, на-            ху. адже у відповідь ми отримуємо високий рівень дові-
    раховуємо офіційну зарплату, продаємо пальне тільки             ри до бренду «окко» – власне те, що найбільше надихає
    найвищих стандартів, продовжуємо вкладати кошти в інф-          та мотивує. без довіри наш бізнес не зміг би працювати.
    раструктуру й робочі місця в україні. за ті 17 років, упро-
    довж яких компанія працює у паливному ритейлі, ми інвес-                                         віталій антонов,
    тували в економіку держави понад 1 мільярд usd. тільки                          президент «концерну галнафтогаз»
    за 2015 рік консолідовано в бюджети всіх рівнів компанією                                    (мережа азк «окко»)




6                                                                                                                               7

    про компанію
    «концерн галнафтогаз» є оператором мережі азк             більних лабораторій контролю якості нафтопродуктів.                 в україні – у 2015 році вона сплатила у бюджети всіх рів-   хова компанія «універсальна» та інші.
    «окко» – однієї з найбільших автозаправних мереж в        у 2015 році на 9 київських азк також відкрилися пунк-               нів 6,1 млрд грн, що становить понад 1% усіх бюджетних
    україні, до складу якої входить понад 400 автозаправ-     ти власної мережі хімчисток bolla.                                  надходжень україни. станом на кінець 2015 року коман-       у компанії триває розробка стратегії сталого розвитку,
    них комплексів у всіх регіонах країни. у структурі ком-                                                                       да «окко» налічувала 9665 працівників.                      яка базується на місії мережі азк «окко» – «заправля-
    панії діє й найбільша в україні мережа закладів харчу-    «концерн галнафтогаз» - це українська компанія з між-                                                                           ємо позитивом по дорозі життя». відповідальність ком-
    вання в дорозі, до складу яких входять 41 ресторан і      народним капіталом. одним з акціонерів компанії є єв-               компанія є ініціатором створення першої національної        панії перед суспільством полягає не тільки у тому, щоб
    понад 400 кафе. підрозділи «концерну галнафтогаз»         ропейський банк реконструкції та розвитку. статутний                програми лояльності fishka, зареєстрованими учасни-         пропонувати клієнтам найвищої якості пальне, послуги
    також займаються реалізацією товарів через магазини       фонд компанії становить понад 195 млн грн. у рейтингу               ками якої станом на кінець 2015 року було понад 3,2         та супутні товари, а й у тому, щоб активно долучатися
    на азк, продажем нафтопродуктів великим та малим          «топ-200 найбільших компаній україни» (2015 р.), за вер-            мільйона осіб, що на 12% більше, ніж торік. партнера-       до вирішення важливих і суттєвих проблем суспільства,
    гуртом, надають послуги з експертизи якості пального,     сією журналу «forbes україна», компанія посіла 11 місце,            ми програми є банк «райффайзен банк аваль», мере-           частиною якого вона є. стратегія покликана гармонізува-
    зберігання та транспортування нафтопродуктів. у ме-       що на 7 сходинок вище, ніж було у 2014 році. компанія є             жа супермаркетів «фуршет», мережа цифрової техніки          ти впливи компанії, щоб мінімізувати негативні та макси-
    режі «окко» діє 10 нафтобаз і 16 стаціонарних та мо-      одним із найбільших роботодавців та платників податків              «алло», інтернет-магазин автотоварів «шипшина», стра-       мізувати якісні позитивні зміни.




                  2001 засновано ват «концерн                        2005 укладено перші великі кредитні угоди              2009 cтартувала перша національна                       2013 компанія повністю перейшла
                 галнафтогаз» як результат злиття                з європейським банком реконструкції та розвитку             програма винагород для постійних                  на реалізацію у роздрібі бензину й дизпалива
            компаній «івано-франківськнафтопродукт»,                 та міжнародною фінансовою корпорацією.                   клієнтів fishka, ініціатором якої                стандарту євро-5, який відповідає найвищим
                «закарпатнафтопродукт-ужгород»                     за наступні 10 років обсяг залучених інвестицій                була мережа азк «окко»                       екологічним нормам україни так і євросоюзу
                  і «закарпатнафтопродукт-хуст»                       від цих донорів перевищить 500 млн usd




          1999 у м. стрий               2003 компанія ernst & yоung провела перший             2007 компанія приєдналася                             2011 у компанії проведено енергоаудит                     2015 компанія забезпечила понад 1% усіх
    (львівська обл.) розпочала         аудит фінансово-господарської діяльності «кон-         до глобального договору оон                               і запроваджено роздільний збір                        надходжень до державного бюджету і стала
      роботу перша азс під            церну галнафтогаз» за міжнародними стандартами                                                                   сировини не тільки в офісах, а й на                    одним з ініціаторів законодавчих змін задля
         брендом «окко»                звітності. відтоді такий аудит проходить щорічно                                                                    автозаправних комплексах                                детінізації ринку нафтопродуктів




         2000 у м. львові на вул. зеленій                      2004 у компанії впроваджено «кодекс                              2008 «концерн галнафтогаз»                    2012 першою із заправок україни,
    відкрито перший великий автозаправний                       корпоративного управління», який                                    підписав декларацію                          де встановлено пристрій для
       комплекс «окко» з магазином, кафе                      розроблено у співпраці з міжнародною                               go green щодо зобов’язань                    підзарядки електромобілів став азк
      та портальною автомийкою, який став                           фінансовою корпорацією                                     раціонально використовувати                  «окко» у києві. сьогодні у нашій мережі
     прообразом усіх наступних азк мережі                                                                                        ресурси й дотримуватися                          працює 38 таких чарджерів
                                                                                                                                  екологічних принципів
                                                                                                                                        у діяльності



                                         2002 відкрито перший                                     2006 у мережі «окко»                                   2010 розпочалося активне                     2014 спільно з єбрр розпочато великий
                                          азк «окко» у києві                                   запрацювала перша мобільна                            втілення програми безбар'єрності               соціальний проект «благаю, живи! безпека на
                                                                                                  лабораторія контролю                                        на азк компанії                       дорозі», спрямований на підвищення безпеки
                                                                                                  якості нафтопродуктів                                                                                руху на автомобільних шляхах україни



8                                                                                                                                                                                                                                                           9

     інфраструктура мережі азк «окко»
                 лабораторії                                                                                        18
                                                                                                                                                              чернігів          5
                                                                                         11
                 нафтобази                                                                                                               8                                                             3
                                                                                      луцьк                                   нова любомирка
                 загальна кількість азк                                                                                                                                                                        суми
                                                                                                               рівне
                 здані в оренду                                                                                                        черняхів                     53
                                                                                                                                                        київ
                 призупинені                                                            броди                                         житомир           гребінки
                                                                              львів                                      15     1                                                                      8
                                                                      74                                                                                                                                                         харків
                                                                                                                      хмельницький
                                                                                                    тернопіль                                                                                                                               25   1
                                                                                                                                                                    черкаси                                  полтава
                                                                                      галич
                                                                     стрий                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                       11                            вінниця                  8
                                                                           івано-франківськ                              ярмолинці
                                                           ужгород                                                                        26      8                                   10
                                                                                         28                                                                                                                                                          9             луганськ
                                                                      30                                       7                                                                                              19       дніпро
                                                                                                   чернівці                                                              кропивницький
                                                                                                                                                                                                                                                                              10

                                                                                                                                                                                                    кривий ріг                                           донецьк
                                                                                                                                                                                                                                запоріжжя
                                                                                                                                                                                                                                                         15
     основні показники                                                       2013        2014                 2015                                                          1
     загальна кількість азк в експлуатації                                   421          441                 448
                                                                                                                                                                                миколаїв                                           6
     азк під брендом «окко»                                                  395          413                 417                                      15
     магазини на азк «окко»                                                  375          398                 404                                                                          херсон
                                                                                                                                                      одеса
     ресторани a la minute                                                    32              32               32                                                                                       11
     ресторани meiwei                                                         0               0                1
     ресторани pasta mia                                                      7               8                8
     кафе                                                                    385          400                 408
     зарядні пристрої для електромобілів                                      1               35               38
     модулі скрапленого газу                                                 141          148                 163
                                                                                                                                                                                                              11
     паливовози в експлуатації                                               132          124                 108
     лабораторії з контролю якості нафтопродуктів                             15              15               16                                                                                      сімферополь
     нафтобази в експлуатації                                                 11              11               10
     загальна кількість працівників                                          9810         9408                9665
     кількість зареєстрованих учасників програми fishka, тис. осіб           1986         2915                3 264



10                                                                                                                                                                                                                                                                                 11

     сервіси мережі азк «окко»                                                                                                266
                                                                                                                             пунктів
                                                                        9                                             підкачки колес
                                                                        хімчисток
                                                                        bolla
                                         1                       41                                 38                                                8
                   408            пральня                   порохотяг
                                                                                               зарядок                                                дитячих
                   кафе                                                                  електромобілів                                               майданчиків


                                                                                                                             64
                                                     404                            20                                паркування
                                                     магазини                                                        для людей з
                                                                                    ручних                            особливими
                                                                                    мийок                              потребами




     41                 53                         146                                         29
     ресторан           туалети, пристосовані
                                                зон wi-fi                                      автоматичних                  163
                        для неповносправних                                                    мийок                         газові
                        людей                                                                                                модулі




                                                                                11                                                             20
                   30                                                        пунктів                                                        пунктів
                                                                        обміну валют
                   пеленальних                                                                                       218               шиномонтажу
                   столиків                                                                                   паркувальних
                                                                                                               майданчиків
                                        376                              27                                                            3
                             пунктів продажу                             контейнерів для
                                                                                                                                       пункти заміни
      116                полісів обов'язкової
                   цивільної відповідальності                 11         роздільного
                                                                         збору сміття                                                  відпрацьованої
      платіжних
      терміналів
                                                 контейнерів для                                               8                       моторної оливи
                                                 збору вживаних                                                сто
                                                          речей

12                                                                                                                                                                  13

ринкові умови

     споживання                                                                                                                       65,00%
                                                                                                                                                                 співвідношення ціни скрапленого газу (спбт) до ціни бензину а-92

                                                                                                                                                                                   2013                           2014                    2015




     пального
     у 2015 році український ринок пального продовжував зву-          дрібних цін на бензин та скраплений газ на ринку. як свідчить
                                                                                                                                      60,00%




                                                                                                                                      55,00%


     жуватися, особливо у роздрібній торгівлі. торік реалізація       практика, попит на автогаз зростає, коли цей показник падає
     нафтопродуктів через азк падала ще стрімкіше, аніж попе-         нижче 50%. у 2015 році переважну більшість часу крива цієї      50,00%
     реднього року. якщо у 2014 році вона зменшилася на 11,3%,        пропорції перебувала нижче 50-відсоткового рівня. підви-



                                       за 2015 рік попит на lpg зріс на 17%                                                           45,00%



     то у 2015 році – на 21,1%. проте наприкінці минулого року        щений попит на автогаз спонукав мережу азк «окко» акти-
     темпи падіння знизилися, а у 2016 році вже з’явилися споді-      візувати програму будівництва газових модулів на діючих за-     40,00%
     вання на незначний ріст.                                         правних комплексах та розпочати будівництво цілком нових                          01        02      03      04           05            06          07          08          09   10   11   12
                                                                      для мережі об’єктів – автономних агзс. з огляду на техноло-
                                                                                                                                                                                                     джерело: окко
     водночас на ринку скрапленого газу (lpg) спостеріга-             гічну відсталість української нафтопереробки і брак власних

                                                                                                                                                                        джерела постачання бензинів і дп для мережі «окко»
     роздрібні продажі бензинів та           роздрібні продажі скрапленого                  частка імпорту пального в
          дп в україні, млн т                     газу в україні, тис. т                       україні у 2015 році                    білорусь, 35,9%
                                                                                                                                       польща, 20,8%
                                                                                                                                                                        2013           білорусь, 44,3%
                                                                                                                                                                                          литва, 25,0%                        2014
                                                                                                                                         литва, 15,1%                                   польща, 15,4%
               6,3                                                      987
                                                                                                                                         росія, 10,8%                                      росія, 8,5%
                                                                                                                                       болгарія, 5,8%                                  угорщина, 4,7%
                      5,6                                                                                                                                                                румунія, 1,1%
                                                                815                                                                     румунія, 5,6%
                                                        718                                                                           угорщина, 3,7%                                        інші, 1,0%
                                                                                                                                           інші, 2,3%
                             4,4
                                                                                                                                                імпорт загалом                                   імпорт загалом

                                                                                                 дизельне пальне, 88%                             1тисяч207                                         1тисяч058
                                                                                                                                                                                                           тонн
                                                                                                                                                         тонн
                                                                                                          бензин, 69%
                                                                                                  скраплений газ, 64%




                                                                                                                                                                       джерела постачання скрапленого газу для мережі «окко»

              2013   2014   2015                       2013    2014     2015

                 джерело: окко                      джерело: держкомстат україни                        джерело: upeco


     лася протилежна динаміка, ніж у сегменті бензину й ди-           вуглеводневих ресурсів основна частина потреб україни в
     зельного пального. тільки за 2015 рік попит на lpg зріс          нафтопродуктах задовольняється за рахунок імпорту.
     на 17%, а за останні 10 років обсяги споживання скра-
     пленого газу в україні збільшилися удвічі й зараз впри-          мережа «окко», як і в попередні роки, реалізувала на своїх
     тул підійшли до рівня 1 млн тонн у рік, згідно з урядовою        азк тільки імпортні бензини і дизпальне стандарту євро-5.
     статистикою. за підрахунками операторів ринку, цей по-           натомість скраплений газ ми продавали як українського,
     казник уже перетнув 1-мільйонний рубіж.                          так і білоруського, казахського та російського виробництва,
                                                                      оскільки суттєвих розбіжностей у якісних характеристиках
     такі різновекторні тенденції зумовлені співвідношенням роз-      вітчизняного й імпортного lpg нема.



16                                                                                                                                                                                                                                                                   17

     оператори ринку                                                                                                                                                          цінова і фіскальна
     в україні зареєстровано понад 5500 азс, але процес кон-
     солідації на цьому ринку триває. сьогодні 10 найбільших
     брендів контролюють понад 80% паливного роздрібу в
     україні. мережі «окко», у складі якої на кінець 2015 року
     налічувалося понад 400 азк, належить друга за обсягом
     роздрібних продажів частка ринку. за останні три роки
                                                                                                       ринкова частка мережі «окко»
                                                                                                                                                  окко
                                                                                                                                                                              політика
     вона зросла з 16,3% до 17,6%.                                                                                      2013, 16,3%                                           2015 рік відзначався стійкою тенденцією до знижен-                                 вдалося через знецінення гривні до іноземних валют.
                                                                                                                        2014, 16,0%
                                                                                                                                                                              ня світових цін на нафту. якщо на початку року вони                                у ціноутворенні «окко» цей чинник є дуже важливим,
     зростання ринкової частки в умовах яскраво вираженого                                                                                                                    становили приблизно 50 usd/барель (сорт brent), то                                 оскільки компанія усе пальне для реалізації на своїх
                                                                                                                        2015, 17,6%
     низхідного тренду у паливному ритейлі є доказом висо-                                                                                                                    наприкінці опустилися нижче 30 usd/барель, що є                                    азк імпортує, розраховуючись за нього у валюті. так
     кої ефективності роботи мережі «окко». у 2015 році у пе-                                                                                                                 найнижчим значенням за останні 10 років. відповідно                                само до валютної складової прив’язані й ставки акциз-
     реважної більшості паливних операторів зафіксоване па-                                                                                                                   нисхідні цінові тренди панували й на ринку нафтопро-                               них зборів та митних платежів в україні. у 2015 році
     діння як річних, так і середньодобових обсягів продажу.                                                                                                                  дуктів. упродовж 2015 року пальне дешевшало й на                                   девальвація гривні не була такою значною, як у попе-
     проте у мережі «окко» величина падіння є істотно мен-                                                                                                                    міжнародних ринках (див. котування platts), і в україні,                           редньому році, проте починаючи з березня гривня на
     шою, ніж у середньому по ринку, і це дало змогу компанії і                                                                                                               зокрема в мережі «окко» (у доларовому еквіваленті).                                міжбанку плавно знецінювалася з 21,5 до 24 гривень за
                                                                                                 інші
     в 2015 році, незважаючи на складну економічну ситуацію                                      учасники
                                                                                                                                                                              у гривневому еквіваленті знизити ціни на пальне не                                 долар сша під кінець 2015 року.
     в україні, розширювати мережу азк та перелік сервісів.                                      ринку

     основними причинами, які у 2015 році стримували роз-                                                   джерело: консалтингова група «а-95»                                         цінова динаміка бензину а-95 і дп на азк «окко» та цін на нафту (brent) у 2014-2015 роках
     виток ринку нафтопродуктів, були загальний спад діло-
     вої активності в україні на тлі погіршення економічної                           що потім реалізується на ринку під виглядом якісного                                    $/l                                                                                                                                                                    $/bbl
     ситуації, продовження військових дій на сході держави                            нафтопродукту. у будь-якому разі цей тіньовий ресурс                                                                                                                                                                                                       120,00
                                                                                                                                                                              1,60
     і суттєвий вплив тіньового сектора в галузі, який про-                           перешкоджає чесній конкуренції на ринку та позбавляє
     являється у продажі контрабандного імпорту або про-                              державний бюджет значних фіскальних надходжень – від
     дукту нелегального змішування хімічних компонентів,                              4 до 7 мільярдів гривень на рік за різними оцінками.
                                                                                                                                                                              1,40


                                                 ринкова частка «окко» зросла до 17,6%                                                                                                                                                                                                                                                           100,00



                                                                                                                                                                              1,20

                                                ринкові частки найбільших азс-мереж україни*
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     80,00
     40%                                                                                                                                                                      1,00


                 33,2%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     60,00
                                                                                                                                                                              0,80
     30%



                                                                                                                                                                              0,60
     20%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             40,00
                               17,6%
                                                                                                                                                                      14,8%
                                                                                                                                                                              0,40
                                            11,6%
     10%
                                                          7,1%                                                                                                                                                                                                                                                                                       20,00

                                                                                                                                                                              0,20
                                                                      3,5%         2,8%         2,4%          2,4%          2,2%         1,5%            0,9%
     0%
           ‘13 ‘14 ‘15   ‘13 ‘14 ‘15   ‘13 ‘14 ‘15 ‘13 ‘14 ‘15 ‘13 ‘14 ‘15   ‘13 ‘14 ‘15 ‘13 ‘14 ‘15   ‘13 ‘14 ‘15   ‘13 ‘14 ‘15   ‘13 ‘14 ‘15   ‘13 ‘14 ‘15    ‘13 ‘14 ‘15
                                                                                                                                                                              0,00                                                                                                                                                                   00,00
             приват        окко           wog брсм-нафта          кло         роснефть     socar          amic          shell         upg        паралель          інші
                                                                                                                                                                                    01.14 02.14 03.14 04.14 05.14 06.14 07.14 08.14 09.14 10.14 11.14 12.14 01.15 02.15    03.15   04.15   05.15 06.15   07.15   08.15   09.15   10.15 11.15 12.15

                                                джерело: консалтингова група «а-95»                *продаж за готівку
                                                                                                                                                                                             brent ($/bbl)                       a-95, $/i                       дп, $/i

18                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           19

                                    динаміка міжбанківського валютного курсу гривня/долар сша
                                        та цін на а-95 і дп на азк «окко» у 2014-2015 роках
                                                                                                                                                            фінансові
                                                                                                                                                            результати
     30


     25


     20


     15                                                                                                                                                     «концерн галнафтогаз» у 2015 році продовжував отри-                чистий валовий дохід, млрд грн
                                                                                                                                                            мувати збитки від своєї діяльності, проте розмір їх був
                                                                                                                                                            значно меншим, ніж у 2014 році – 310,5 мільйона гри-                                         23,9
     10                                                                                                                                                     вень проти 920,5 мільйона гривень. зниження збитко-
                                                                                                                                                            вості у першу чергу зумовлено певною стабілізацією
                                                                                                                                                            курсу національної валюти. у 2014 році основних збит-                               19,60
     5
                                                                                                                                                            ків компанія зазнала через курсові різниці у валютних
                                                                                                                                                            кредитах внаслідок девальвації гривні. у 2015 році                         15,68
      0                                                                                                                                                     вплив цього чинника був значно меншим, що й допо-
          01.14 02.14 03.14 04.14 05.14 06.14 07.14 08.14 09.14 10.14 11.14 12.14 01.15 02.15 03.15 04.15 05.15 06.15 07.15 08.15 09.15 10.15 11.15 12.15   могло знизити збитковість.

                                                                                                                                                            попри все ще несприятливе ринкове середовище ком-
                    a-95,uah/л                      дп,uah/л                     uah/$                                                                      панія за звітний період наростила чистий виторг більш
                                                                                                                                                            як на 4 мільярди гривень – з 19,6 до 23,9 мільярда гри-
                                                                                                                                                            вень. при цьому зросли й податкові виплати компанії –
     у 2015 році відбулося кілька суттєвих змін у по-                             мінімізаційних схем або взагалі продаж пального в обхід каси.             майже на 50%. як і в 2014 році, наші консолідовані по-
     датковому      законодавстві,   що      стосуються    рин-                   тому зараз експерти нашої компанії спільно з представника-                даткові відрахування до бюджету перевищували 1% усіх
     ку нафтопродуктів. по-перше, з 1 січня 2015 року в                           ми виконавчої й законодавчої влади готують пропозиції щодо                бюджетних надходжень україни.                                              2013      2014    2015
     україні було запроваджено новий податок з продажу нафто-                     удосконалення законодавства про роздрібний податок.
     продуктів, так званий роздрібний акциз, який спрямовується
     у місцеві бюджети. торік він дорівнював 5% від загального                    по-друге, наприкінці 2015 року було ухвалено зміни до
     виторгу пального. мережа «окко», як сумлінний платник                        податкового кодексу, віддачу від яких бюджет повинен
                                                                                                                                                                           компанія забезпечує понад 1% бюджетних надходжень україни

          у бюджети місцевих громад перераховано майже 670 млн грн роздрібного акцизу
                                                                                                                                                                    податкові відрахування, млрд грн                   структура сплачених податків за типами, млрд грн
     податків, перерахувала у бюджети місцевих громад 669 млн                     відчути у 2016 році. зміни стосуються і розміру акцизів, і                                                  6,13                                                       0,12
     474 тис. грн. як стверджують експерти консалтингової групи                   порядку їх адміністрування. фахівці мережі «окко» були                                                                                                                 0,97
     «а-95», чимало операторів ринку вели політику щодо ухи-                      активно залучені до підготовки цієї законодавчої новації                                                                                                               5,04
     лення від сплати цього податку, зокрема через застосування                   (детальніше читай на с. 24).
                                                                                                                                                                                                                                                 0,15
                                                                                                                                                                                                                                                 0,22
                                                                                                                                                                                       4,40                                                      4,03



                                                                                                                                                                                                                                       0,09
                                                                                                                                                                                                                                       0,18
                                                                                                                                                                                                                                       1,91


                                                                                                                                                                                2,18



                                                                                                                                                                                                                                       2013      2014    2015

                                                                                                                                                                                                                                               до фондів соціального страхування
                                                                                                                                                                                                                                               безпосередньо до бюджетів

                                                                                                                                                                                2013   2014   2015            1
                                                                                                                                                                                                               джерело: окко                   при імпорті товарів



20                                                                                                                                                                                                                                                                                 21

                                                                                                                                                                              в дорозі, а отже й збалансованого харчування в цілому.
                                                                                                                                                                              наші співгромадяни мають розуміти, що в україні можна
                                                                                                                                                                              зручно і смачно поїсти не тільки у класичних ресторанах
                                                                                                                                                                              міського формату, а й під час подорожей по країні.

                                                                                                                                                                              саме на «окко» сьогодні працює найбільша в україні
                                                                                                                                                                              мережа закладів харчування у дорозі, до складу якої
                                                                                                                                                                              входить понад 400 кафе, а також 41 ресторан. досі у
                                                                                                                                                                              мережі було два ресторанних бренди – a la minute й
                                                                                                                                                                              pasta mia. а наприкінці 2015 року у києві ми відкрили
                                                                                                                                                                              новий ресторан паназійської кухні meiwei – це смарт-
                                                                                                                                                                              фуд нового покоління, який особливо привабливий для
                                                                                                                                                                              мешканців великих мегаполісів. адже тут можна спро-
                                                                                                                                                                              бувати незвичні страви, які готуються зі свіжих продук-
                                                                                                                                                                              тів безпосередньо у вас на очах. при цьому meiwei від-
                                                                                                                                                                              значається швидкістю приготування і різноманітністю
                                                                                                                                                                              кулінарних пропозицій.

                                                                                                                                                                              у 2015 році мережа «окко» відкрила в києві перші за-
                                                                                                                                                                              правки в оновленому сучасному форматі, де є більш
                                                                                                                                                                              просторі приміщення магазинів і кафе, а на деяких – і
                                                                                                                                                                              можливість облаштування офісних площ. крім того об-
                                                                                                                                                                              лаштовано зону відпочинку для відвідувачів та літні
                                                                                                                                                                              майданчики, а також суттєво розширено асортимент
                                                                                                                                                                              смачних товарів і страв у меню. усі товари, представлені
                                                                                                                                                                              на цих азк, проходять попередню дегустацію та відбір
                                                                                                                                                                              експертною групою, яка сформована з внутрішніх спе-
                                                                                                                                                                              ціалістів та залучених food-консультантів. частину з цих
                                                                                                                                                                              товарів мережа «окко» імпортує напряму від європей-
                                                                                                                                                                              ських виробників. в асортименті також є продукція не-
                                                                                                                                                                              масового виробництва від мануфактурних українських
                                                                                                                                                                              виробників. всі представлені товари відібрано за ключо-
                                                                                                                                                                              вим фактором – найкраща ціна-якість серед пропозицій
                                                                                                                                                                              своєї категорії.

                                                                                                                                                                              у 2015 році було завершено процес комплектування ме-
                                                                                                                                                                              режі «окко» новими кавовими машинами марки melitta.
                                                                                                                                                                              усього було встановлено понад 350 таких машин – вони
                                                                                                                                                                              єдині серед популярних у світі аналогів обладнані систе-
                                                                                                                                                                              мою автоматичного контролю якості кавових напоїв. по-
                                                                                                                                                                              чинаючи з 2015 року, на всіх азк «окко» продається тіль-
                                                                                                                                                                              ки 100-відсоткова арабіка від кавового бренду rombouts,
                                                                                                                                                                              що є офіційним постачальником кави для королівського
                                                                                                                                                                              двору бельгії.

                                                                                                                                                                              завдяки переліченим вище заходам у 2015 році компанії




     смачна заправка
                                                                                                                                                                              вдалося наростити обсяг продажів непаливних товарів
                                                                                                                       жа, реалізуючи новий для ринку концепт «смачної за-    на 37%, а їх частка в маржі дорівнювала 20%. водночас
                                                                                                                       правки». при цьому ми також ставили перед собою мету   продажі у ресторанах мережі за звітний рік зросли більш
                                                                                                                       привернути увагу суспільства до культури харчування    як на 50%, продажі кави – на 68,2%, хот-догів – на 49,3%.



                                                                                                                                                         середньодобові продажі у 2015 році
     на азк «окко» завжди можна не тільки заправити авто-     мо зробити азк «окко» такими точками на дорогах укра-
     мобіль, а й повноцінно поїсти у дорозі, придбати необ-   їни, де можна комплексно вирішити багато побутових


              на азк «окко» продається тільки 100-відсоткова арабіка від бренду
          rombouts, що є офіційним постачальником кави для королівського двору бельгії
     хідні товари та скористатися широким вибором наших       справ і з максимальним комфортом відпочити в дорозі.
     сервісів. непаливні продажі з кожним роком відіграють    у 2015 році в нашій комунікації з клієнтами ми зробили
     дедалі важливішу роль у нашому ритейлі. тож ми прагне-   акцент на кухні та продуктах, які пропонує наша мере-    36 413 порцій кави 17 614 хот-догів          2 242 сендвічі          1 152 випічки             1 639 супів
22                                                                                                                                                                                                                                        23

кроки прозорості

     детінізація                                                                                                             державні
     ринку
     серед великих товарних ринків в україні галузь нафто-        практику електронних акцизних накладних на операції
                                                                                                                             закупівлі
                                                                                                                             реформування процедури державних закупівель дало           до підвищення прозорості на державних тендерах ста-
     продуктів досі залишається однією із найменш прозорих,       з торгівлі нафтопродуктами. такий механізм унемож-         змогу багатьом українським та міжнародним компаніям        не повний перехід на систему електронних закупівель
     де особливо часто зустрічаються схеми ухилення від по-       ливлює ухилення від сплати акцизного податку, на-          долучитися до участі в державних тендерах. це обумов-      prozorro. наприкінці 2015 року платформа працювала в
     датків та спроби торгівлі контрабандним і контрафак-         приклад, через оприбуткування контрафактних нафто-         лено низкою законодавчих змін 2014-2015 рр., які лібера-   пілотному режимі й компанія взяла участь лише у кількох
     тним товаром. вдаючись до таких дій, окремі оператори        продуктів від фіктивних підприємств та оформлення          лізували та посилили громадський контроль за тендер-       електронних тендерах на постачання пального для по-
     завдають значної шкоди як безпосереднім покупцям             фіктивного виробництва.                                    ним процесом. серед них – скорочення переліку підстав      треб міністерства оборони україни. але надалі мережа
     пального, так і державі в цілому. за оцінками консалтин-                                                                для застосування неконкурентної процедури, запрова-        «окко» зацікавлена розширювати свою присутність у
     гової групи «а-95» тiньовий ринок бензинів у 2015 році       повною мірою законодавчі зміни запрацювали з квітня        дження норми щодо відхилення пропозицій учасника,          цьому форматі, безумовними перевагами якого є біль-
     займав 24%, або близько 600 тис. тонн, а втрати бюджету      2016 року, але уже в першому кварталі 2016 року вони       який є пов’язаною особою з членом (членами) комітету з     ша відкритість й істотне зменшення документообігу для
     від несплати акцизу та пдв досягли 5 млрд грн, оскільки      дали перші позитивні результати. зокрема, в цей період     конкурсних торгів замовника та наданням права громад-      учасників торгів.
     від 20% до 30% цього ринку досі перебуває в тіні.            уперше за декілька років в україні спостерігалася тен-     ськості бути присутніми при розкритті пропозицій кон-
                                                                  денція до скорочення обсягів ухилення від сплати акци-     курсних торгів і здійснювати його фіксацію технічними      водночас однією з проблем залишається неврегульова-
     до 2015 року контрабандне пальне у великих обсягах           зу. якщо у четвертому кварталі 2015 року дисбаланс між     засобами. завдяки цим заходам процедура забезпечення       ність на законодавчому рівні принципів ціноутворення у
     надходило в україну з-за кордону, але торік, як констату-    споживанням бензинів та їх офіційним надходженням
     ють експерти консалтингової групи «а-95», центр тіньо-       на ринок становив 195,5 тис. тонн (28,8%), то у першому
     вого утворення перемістився всередину держави – на           кварталі 2016 року – лише 94,7 тис. тонн (17,6%). відпо-
     окремі нафтобази та нелегальні міні-нпз. там з хімічних      відно державний бюджет отримав додаткових 665,6 млн                                       обсяг контрактів на постачання пального
     компонентів виготовляли контрафактний товар, тобто
     пальне, яке не відповідає стандартам якості, є шкідливим
                                                                  грн. такої позитивної динаміки досягнуто насамперед
                                                                  за рахунок внесення до переліку підакцизних товарів
                                                                                                                                                              держкомпаніям збільшено на 300%

                                                                                                                             державних установ та компаній товарами та послугами, в     процесі тендерних закупівель. вирішити її однаково важ-
                                  20-30% паливного ринку знаходиться в тіні                                                  т. ч. й нафтопродуктами, стала прозорішою та конкурент-    ливо і для компаній-постачальників, і для державних за-
                                                                                                                             нішою. у них з’явилася можливість купувати продукцію       мовників. адже від моменту подання заявки на торги до
                                                                                                                             для своїх потреб за найбільш вигідною ціною, економля-     моменту постачання товарів/послуг може змінюватися
     та небезпечним для автомобіля, навколишнього середо-         широкого кола нафтових компонентів, які використову-       чи бюджетні кошти.                                         собівартість закупівлі у зв'язку з коливанням курсу, змі-
     вища та здоров’я людей. за даними експертів у 2015 році      вались для виробництва контрафактного бензину. вод-                                                                   ною цінової кон'юнктури на ринку тощо. для мінімізації
     загальний обсяг споживання в україні компонентів і про-      ночас надходження до бюджету від базового акцизу в         з огляду на реформаторські процеси в цьому напрямку,       таких ризиків доцільно використовувати принцип фор-
     міжних продуктів нафтопереробки, які використовують-         першому кварталі 2016 року зросли на 50% порівняно з       компанія активніше долучалася до державних тендерів,       мульного ціноутворення. застосування такої формули в
     ся, в тому числі для нелегального виробництва пального,      показником за аналогічний період 2015 року – з 4,7 млрд    пропонуючи на конкурентних умовах нафтопродукти            договорах зняло б ризики для постачальників, гаранту-
     склав 322 тис. тонн. з них 256,5 тис. тонн було імпорто-     грн до 7 млрд грн.                                         міністерствам та державним підприємствам. так, у 2015      вало б оптимальні ціни для державних компаній і додало
     вано в україну, а 66 тис. тонн – надійшло з внутрішнього                                                                році компанія взяла участь у 15 державних тендерах, з      б ще більше прозорості у процедуру закупівль.
     ринку. завдяки таким операціям виробники контрафакту         проблемним питанням однак продовжує залишатися             яких у 3 отримала перемогу (для потреб міністерства
     отримували можливість не тільки ставити дешевшу ціну         сплата роздрібного акцизу з пального, яка іде у місцеві    оборони україни та пат «укрзалізниця»).
     на свій продукт, а й уникати сплати податків і зборів, пе-   бюджети. через недосконалість в адмініструванні цьо-
     редбачених чинним законодавством.                            го податку багато операторів ринку ухиляється від його     за підсумками 2015 р. компанії вдалося стати другим за          кількість законтрактованого пального за
     мережа «окко», як відповідальний гравець ринку, є
                                                                  сплати, зокрема й реалізуючи пальне в обхід каси. за
                                                                  оцінками консалтингової групи «а-95», особливо поши-
                                                                                                                             величиною постачальником дизельного пального для
                                                                                                                             «укрзалізниці». ця державна адміністрація залізничного
                                                                                                                                                                                           результатами держтендерів у 2014-2015 рр., т
     переконаним прихильником чесної та прозорої конку-           рена така практика в сегменті скрапленого газу. експер-    транспорту нині є найбільшим корпоративним спожи-
     ренції між продавцями пального. в 2015 році компанія         ти підрахували, що місцеві бюджети щомісячно втрачали      вачем дп в україні, яка потребує щороку 300-350 тис. т      2015 {15 тендерів}                               122 197
     була одним із ініціаторів змін до податкового кодексу,       від подібних дій понад 100 мільйонів гривень потенцій-     цього нафтопродукту.
     спрямованих на детінізацію галузі. за цим напрямком          них доходів. мережа «окко», як відповідальний гравець
     експерти компанії тісно співпрацювали з представни-          ринку, вже готує свої пропозиції щодо удосконалення        мережа «окко» сподівається, що наступним кроком              2014 {3 тендери}           44 012
     ками виконавчої й законодавчої влади, в результаті           механізму стягнення цього роздрібного збору, а також
     чого у грудні 2015 року в україні було запроваджено          низки інших податкових новацій.




26                                                                                                                                                                                                                                                  27

     внутрішні тендери                                                                                                    відповідальні
                                                                                                                          комунікації
     щоб забезпечити прозорість у стосунках із партнера-       отримання заявки від структурного підрозділу компанії,
     ми, чесну конкуренцію між постачальниками товарів і       який виступає внутрішнім замовником торгів (заявка
     послуг, мережа азк «окко» проводить переважну біль-       повинна містити вичерпну й однаково зрозумілу для
     шість закупівель для внутрішніх потреб через процедуру    будь-кого з учасників тендеру інформацію); пошук та під-
     тендерів. оголошені компанією тендери публікуються        бір нових учасників; відповіді на запитання учасників,
     на сайті компанії (http://okko.ua/uk/purchase). завдяки   уточнення технічного завдання, умов виконання робіт/
     таким підходам компанія економить значні кошти за ра-     постачання товару; обрання методу проведення та влас-
                                                                                                                          мережа «окко» завжди відкрита до спілкування та на-          тори гл реєстрували по 600-700 звернень. у 2015 році
                                                                                                                          магається оперативно інформувати про свою діяльність         компанія удосконалила процес спілкування операторів
                                                                                                                          клієнтів, громадськість та інші зацікавлені сторони. по-     контактного центру гарячої лінії, запровадивши більш
           сума закупівель за тендерами, млн грн                          кількість проведених тендерів                   стійна двостороння комунікація дає можливість компа-         демократичний формат комунікації з респондентами. та-
                                    530                                                        554
                                                                                 532

                                                                                        523                                                у 2015 році компанія отримала 8974 звернення від клієнтів
                             330                                                                                          нії удосконалювати сервіс та розширювати пропозицію          кож проводилися щоденні вибіркові телефонні опитуван-
                                                                                                                          товарів та послуг.                                           ня клієнтів «окко» щодо якості наших товарів та сервісів.
                       226
                                                                                                                          сукупно у 2015 році компанія отримала 8974 звернення         кожного дня оператори корпоративного колл-центру
                                                                                                                          від клієнтів з різних каналів. усі вони були передані на     спілкувалися з кількома сотнями респондентів. клієнтам
                                                                                                                          опрацювання чи перевірку відповідним підрозділам. пе-        пропонувалося відповісти на 6 простих питань, які сто-
                                                                                                                          реважна частина цих звернень стосувалася сервісу, уточ-      суються привітності й доброзичливості працівників, чи-
                                                                                                                          нення умов маркетингових акцій, якості пального тощо.        стоти й охайності на азк і на прилеглій території. окрім
                                                                                                                                                                                       того, наприкінці опитування респондента просили оці-
                      2013   2014   2015                                         2013   2014   2015                       основним каналом зв'язку з клієнтами залишалася гаря-        нити за 10-бальною шкалою, наскільки він готовий поре-
                                                                                                                          ча лінія мережі «окко» (0 800 501 101). щомісяця опера-      комендувати ту чи іншу азк «окко» друзям.

     хунок різниці між початковими і кінцевими цінами (31,9    не самі торги з метою досягнення найоптимальнішого
     млн грн за 2015 рік) й не допускає фактів зловживань      співвідношення вартості та якості; погодження резуль-
     та корупції при виборі контрагентів. 99% тендерів про-    татів із підрозділом-замовником і департаментом корпо-        канали звернень клієнтів до мережі «окко»                   основна тематика звернень до мережі «окко»
     ходить в електронній формі, що забезпечує прозорість      ративної та внутрішньої безпеки та фінансовим департа-                      у 2015 році                                                   у 2015 році
                                                                                                                                                                                             якість обслуговування, 20%
                    завдяки тендерам компанія у 2015 р. заощадила 31,9 млн грн                                                                        4% соцмережі                                            інше, 17%
                                                                                                                                                      1% поштові листи                 запит додаткової інформації, 16%

     та оперативність процесу закупівель, а також дає змогу    ментом; післятендерні процедури (візування договорів,
     суттєво скоротити паперовий документообіг.                вирішення окремих післятендерних питань, можливих
                                                               проблем тощо).
     тендерні процедури в компанії регулюються внутріш-
     нім положенням «про порядок закупівель». у цьому ж        у 2015 році тендери в компанії проводилися з часто-
     документі уточнено перелік випадків, коли проведення      тою від 30 до 65 процедур у місяць, тобто середньо-
     тендеру чи торгів є утрудненим або неможливим, та про-    місячна частота становила 46 торгів. крім того, тендер-
     цедури погодження нестандартних випадків.                 ний відділ торік реалізував неліквідне майно компанії і                  8974 звернення
                                                               його структурних підрозділів загальною вартістю 12,5
     процес торгів передбачає уніфікований алгоритм робіт:     мільйона гривень.




                                                                                                                                                                                                                    9% подяки
                                                                                                                                               87% гаряча лінія
                                                                                                                                                                                                                    12% зауваження до правил/інструкцій на азк
                                                                                                                                               8% книга відгуків і пропозицій на азк
                                                                                                                                                                                                                    13% робота обладнання
                                                                                                                                                                                                                    13% якість пального і точність наливу


28                                                                                                                                                                                                                                                               29

                                                                                                                                                                                                             пального. наш меседж був таким: «окко» не боїться
                                                                                                                                                                                                             «оголитися», компанії нічого приховувати, але чи го-
                                                                                                                                                                                                             тові до цього інші гравці ринку?

                                                                                                                                                                                                             цій акції безпосередньо передувала ще одна велика
                                                                                                                                                                                                             кампанія, у рамках якої мешканці україни могли без-
                                                                                                                                                                                                             коштовно перевірити якість пального від «окко» за
                                                                                                                                                                                                             допомогою мобільних лабораторій центру паливних
                                                                                                                                                                                                             випробувань tfc. упродовж вересня-листопада чо-
                                                                                                                                                                                                             тири таких лабораторії проводили, експрес-тести для
                                                                                                                                                                                                             клієнтів на 77 азк у 8 містах україни - києві, львові,
                                                                                                                                                                                                             дніпропетровську, харкові, одесі, тернополі, запо-
                                                                                                                                                                                                             ріжжі та полтаві. було зроблено аналізи пального на
                                                                                                                                                                                                             прохання 342 осіб. працівники tfc не тільки переві-
                                                                                                                                                                                                             ряли обране клієнтом пальне приблизно за 20 різ-
                                                                                                                                                                                                             ними показниками, а й інформували, як кожен із них
                                                                                                                                                                                                             впливає на роботу механізмів автомобіля, на навко-
                                                                                                                                                                                                             лишнє середовище та здоров’я людини..

                                                                                                                                                                                                             у липні 2015 року на трьох нафтобазах компанії у
                                                                                                                                                                                                             львівській області пройшли публічні інспекції, ініці-
                                                                                                                                                                                                             йовані громадськими організаціями. спільно з пред-
                                                                                                                                                                                                             ставниками влади, а також державної служби україни
                                                                                                                                                                                                             з надзвичайних ситуацій громадські активісти переві-
                                                                                                                                                                                                             рили, наскільки ж безпечними є ці об’єкти для меш-
                                                                                                                                                                                                             канців навколишніх населених пунктів. відповідальні
                                                                                                                                                                                                             особи компанії ознайомили гостей з інфраструктурою
                                                                                                                                                                                                             нафтобаз, дотриманням усіх належних природоохо-
                                                                                                                                                                                                             ронних вимог та вимог безпеки, порядком реагуван-
                                                                                                                                                                                                             ня на можливі надзвичайні ситуації, відповіли на всі
                                                                                                                                                                                                             запитання зібраної ініціативної групи.


     компанія активно присутня у соціальних мережах.           вернути увагу громадськості до проблем тінізації
     бренд «окко» має офіційні сторінки у найпопулярні-        паливного ринку. найбільш резонансною із них                                                            зацікавлені сторони та канали комунікацій з ними
     ших мережах facebook, twitter, youtube, instagram і на    стала акція, яка супроводжувала відкриття однієї із
     ключових автомобільних форумах, де веде постійний         заправок нового формату «окко» в києві. суть акції
     діалог з клієнтами мережі. число активних учасників       полягала в тому, що усім, хто приїхав у день відкрит-                зацікавлені сторони                                                        канали комунікацій
     таких сторінок компанії у соціальних медіа постійно       тя на нову заправку в купальнику, компанія надавала
     зростає. для прикладу, у 2015 році число підписників      знижки на пальне.                                                                             гаряча    сайт соціальні  прямі                медіа      програма рекламні скринька портал it-help   події
     сторінки «окко» у facebook зросло більш як удвічі – з                                                                                                    лінія          мережі комунікації*                       лояльності носії   довіри           desk
     15 тисяч до 31 тисячі осіб.                               але в цієї акції був і інший, глибинний контекст. орга-
                                                               нізовуючи її, компанія мала на меті продемонструвати
     у 2015 році мережа «окко» провела низку марке-            свою відкритість до нестандартних рішень та привер-                клієнти
     тингових комунікацій, спрямованих на те, щоб при-         нути увагу громадськості до проблем тіньового ринку
                                                                                                                                  працівники

                                                                                                                                  постачальники
       динаміка росту аудиторії офіційної сторінки                кількість опрацьованих звернень від клієнтів
                «окко» у facebook, осіб                                        через online сервіси                               інвестори та акціонери
                                      31 000                                                                               924
                                                               feedback на сайті «окко»                                           кредитори
                                                                                                                     663

                                                                                                               561                експертні середовища
                                                                   автомобільні форуми
                                                                                                              541
                                                                                                                                  громади
                             15 000                                                                          526
                                                              сайти відгуків користувачів
                                                                                              158
                                                                                                                                  державні інституції

                                                          сторінка «окко» на facebook                        506
                     4 000                                                                             284                        медіа (журналісти)


                     2013    2014     2015                                                  2015 рік         2014 рік            * живе спілкування персоналу компанії з клієнтами та іншими зацікавленими сторонами


30                                                                                                                                                                                                                                                                         31

     бізнес-заходи та                                                                                                       репутаційний
     спільноти                                                                                                              менеджмент
     одне з покликань відповідального бізнесу – бути драй-       вів, як приватно-державне партнерство чи партнерство       «концерн галнафтогаз» четвертий рік поспіль входить до       28 місце у топ-100 кращих менеджерів україни, укладе-
     вером економічних і правових змін у державі, сприяти        українських компаній та західних інвесторів у соціальних   топ-10 найпрозоріших компаній україни та є лідером з         ному виданням delo.ua. окрім того, експерти рейтингу
     відкритому діалогу між представниками влади, бізнесу        проектах може служити інтересам локальних громад.          прозорості серед компаній нафтогазового сектора, згід-       визнали його одним із 10 керівників українських бізнесів,
     та суспільства. розуміючи це, компанія упродовж бага-                                                                  но з результатами досліджень центру «розвиток ксв».          що мають найвищу репутацію.
     тьох років є членом таких авторитетних організацій, як      віце-президент «концерну галнафтогаз» василь даниляк       дослідження індексу прозорості за 2015 рік охоплюва-
     європейська бізнес-асоціація (eba), американська тор-       виступив спікером всеукраїнської конференції «націо-       ло 100 найбільших компаній україни за винятком тих, де       високе визнання постійно отримують й окремі підроз-
     гово-промислова палата, асоціація «об’єднання опера-        нальний діалог: обговорення концепції податкової ре-       понад 50% акцій належить державі. за підрахунками екс-       діли, що входять до структури компанії. зокрема, газета
     торів ринку нафтопродуктів», центр «розвиток ксв». топ-     форми». у її рамках міністерство фінансів збирало думки    пертів центру «розвиток ксв», середньоукраїнський ін-        «юридична практика» опублікувала результати свого
     менеджмент компанії постійно бере участь у найбільших       авторитетних представників бізнесу та громадянського
     бізнесових, інвестиційних і галузевих форумах та конфе-     суспільства щодо майбутніх змін податкової системи.
     ренціях україни, ділиться досвідом, професійною май-
     стерністю та новими ідеями.
                                                                 за словами василя даниляка, добросовісному бізнесу
                                                                 важливо розуміти, що в країні для всіх діють однакові
                                                                                                                                                     мережа «окко» визнана компанією з найкращою
                                                                 правила сплати податків, а отже ніхто не отримує кон-                                репутацією серед операторів паливного ринку
     зокрема, президент «концерну галнафтогаз» віталій ан-       курентних переваг за рахунок преференцій чи ухилення
     тонов виступив спікером на київському міжнародному          від оподаткування.
     економічному форумі у рамках дискусійної панелі під                                                                    декс прозорості бізнесу становив у 2015 році 21,5%. але      дослідження best legal departments-2015, в рамках яко-
     назвою «бізнес-влада-суспільство. магічний трикутник        представники мережі «окко» були активними учасни-          в компаній, які увійшли до топ-10 рейтингу, він у кілька     го юридичний підрозділ «концерну галнафтогаз», як і в
     успішного розвитку». разом із ним, думками про те, як       ками галузевих конференцій petroleum ukraine 2015 і        разів вищий; до прикладу, в «концерну галнафтогаз» –         попередні роки, потрапив до топ-50 кращих, посівши 22
     правильно вибудувати стосунки у цьому трикутнику, ді-       lpg 2015, х щорічної міжнародної конференції ukraine       69%. це восьмий показник в україні.                          місце в рейтингу.
     лилися член римського клубу, громадський діяч та ме-        petroleum market та vi міжнародного lpg-форуму. у
     ценат богдан гаврилишин, президент американської            рамках першого з цих заходів віце-президент мережі         як стверджує центр «розвиток ксв», зі 100 найбільших
     торгово-промислової палати в україні андрій гундер,         «окко» юрій кучабський взяв участь у публічному обго-      українських компаній тільки 17 оприлюднюють нефінан-
     бізнес-омбудсмен в україні альгірдас шемета та інші спі-    воренні проблем боротьби з тіньовим ринком пального        сові звіти. «концерн галнафтогаз» є однією з них. крім
     кери. на думку віталія антонова, громадянське суспіль-      за участю голови державної фіскальної служби романа        того, він входить до четвірки компаній, які при підготовці   середній рівень розкриття інформації компаніями
     ство має поводити себе, як ключовий акціонер держави,       насірова та голови парламентського комітету з питань       звітності керуються стандартом gri 4.0.
     та ефективніше контролювати роботу держапарату, адже        податкової і митної політики ніни южаніної. юрій кучаб-                                                                                                                              73,3%
     фактично це найнятий суспільством менеджмент.               ський зауважив нагальну необхідність внесення змін до      у 2015 році мережа азк «окко» була визнана компанією         2015 рік
                                                                                                                                                                                                                 21,5%
                                                                 законодавчих норм щодо адміністрування сплати подат-       з найкращою репутацією серед операторів паливного
                                                                                                                            ринку – за результатами експертного опитування газети
                                                                                                                                                                                         2014 рік                                             62,8%
                                                                                                                            «бизнес». компанія увійшла до топ-10 загальнонаціональ-
                                                                                                                                                                                                              17,1%
                                                                                                                            ного репутаційного рейтингу за такими показниками, як
                  «концерн галнафтогаз» є членом європейської бiзнес-асоцiацiї,                                             медійна активність, інноваційність та іміджевий капітал
                                                                                                                                                                                                                                             60,7%
                американської торгово-промислової палати та центру «розвиток ксв»                                           корпоративної соціальної відповідальності. в укладанні
                                                                                                                            цього рейтингу взяли участь авторитетні галузеві й медіа
                                                                                                                                                                                         2013 рік
                                                                                                                                                                                                              16,9%
                                                                                                                            експерти, інвестиційні й консалтингові аналітики, пред-
                                                                                                                            ставники компаній, які фахово займаються замірами сус-
                                                                                                                                                                                                    топ-10               топ-100
     директор «концерну галнафтогаз» назар купибіда взяв         ків на ринку нафтопродуктів – інакше, за його словами,     пільної думки й репутації.
     участь у панельній дискусії «соціальне інвестування та      на цьому ринку через рік-два не залишиться місця для
     програми місцевого економічного розвитку в україні»,        легальних операторів. згодом частина висловлених ком-      президент «концерну галнафтогаз» віталій антонов посів                           джерело: центр «розвиток ксв»
     яка відбулася навесні 2015 року у львові. у своєму висту-   панією ідей знайшла своє місце в поправках до податко-
     пі він на прикладі діяльності мережі азк «окко» розпо-      вого кодексу україни.




32                                                                                                                                                                                                                                                            33

сталий розвиток

     безпека на дорогах                                                                                                     безбар’єрність
                                                                                                                            мережа «окко» прагне забезпечити комфорт і доступ-               тячі кріселка для годування і достатній вибір страв для дiтей.
     у 2015 році мережа азк «окко» продовжувала реалі-          розпочато цикл навчань для працівників азк на тему          ність своїх сервісів для усіх категорій клієнтів, в т.ч. і лю-
     зацію проекту «благаю, живи! безпека на дорозі», який      безпеки на дорогах. окрім того, в деяких регіональних       дей з особливими потребами чи батьків, котрі подорожу-           мережа «окко» є дружньою до гостей, які користуються
     спрямований на підвищення обізнаності усіх учасників       відділеннях відбулися тренінги з навиків надання пер-       ють з маленькими дітьми. тому на азк «окко» починаючи            не тільки автомобільним, а й мото- та велотранспортом.
     дорожнього руху з правилами відповідальної поведінки       шої медичної допомоги у разі дтп та в інших екстрених       з 2008 року втілюється програма безбар’єрності. усі нові         тож у травні 2015 року на азк у с. рясне-руська, поблизу
     на автошляхах. його було започатковано у 2014 році ра-     ситуаціях.                                                  автозаправні комплекси, що вводяться в експлуатацію,             львова, було було відкрито першу в мережі дружню до
     зом із європейським банком реконструкції і розвитку, а                                                                 збудовані з урахуванням вимог безбар’єрності, щоб ма-            байкерів територію. тут облаштовано спеціальні місця
     місцем реалізації стала міжнародна автомобільна траса      22 грудня 2015 року у мережі «окко» пройшов день без-       ломобільні групи населення могли безперешкодно пе-               для одночасного паркування 10 мотоциклів - з розміт-
     м05 (київ-одеса). ініціатива отримала широкий суспіль-     пеки, під час якого на найбільш потокових азк промоу-       ресуватися по азк та прилеглій території, як і скориста-         кою й відеонаглядом, навіс для захисту байків від дощу,
     ний резонанс, тому мережа «окко» з жовтня 2015 року        тери, одягнуті у світловідбивальні жилети, спілкувалися з   тися спеціально призначеними для них послугами.                  рукомийник і мийку для мототехніки, обмежувачі руху
     вирішила продовжувати проект, розширивши територію         клієнтами, задавали їм питання, пов’язані з дотриманням                                                                      автомобілів. на такій байкер-френдлі заправці мотоци-
     реалізації на всю україну.                                 правил безпечного руху взимку та в темний час доби,         зокрема, зручним доступом до приміщень азк для людей в           клісти можуть не лише комфортно відпочити в дорозі,
                                                                ділилися порадами щодо відповідального водіння. при         інвалідних візках, станом на кінець 2015 року, облаштовано       відновити сили, а й звірити подальший маршрут за допо-
     основну увагу ми зосередили на комунікації з водіями       цьому понад 10 тисяч клієнтів «окко» отримали креатив-
     та працівниками компанії. як і під час першого етапу,      ні й корисні подарунки із символікою проекту «благаю,
                                                                                                                                           майже 40% азк «окко» доступні для людей в інвалідних візках
                     день безпеки на «окко»: залучено понад 10 тисяч клієнтів
                                                                                                                            155 об’єктів мережі – це майже 40% усіх наших заправок.          могою електронної мапи, підзарядити електронні гадже-
                                                                                                                            такий доступ передбачає наявність пандусів, широких вхід-        ти, обмінятися інформацією з товаришами. на відкриття
     креативним партнером проекту стала агенція «provid»,       живи! безпека на дорогах» – наліпки на авто, стікери під    них дверей і достатнього місця в торговому залі, ресторані       своєї території у с. рясне-руська з’їхалося приблизно 400
     а головними героями кампанії – уже відомі багатьом ав-     лобове скло авто, надувні кульки для дітей.                 чи кафе для пересування людей в інвалідних візках, мож-          байкерів з різних регіонів україни. усі вони змогли отри-
     томобілістам благунчики. ці фантастичні істоти зверта-                                                                 ливість дістати товар зі стелажів тощо. на 64 азк «окко» є       мати інформаційні матеріали на тему безпеки руху.
     ються до учасників дорожнього руху із закликом «бла-       через фонд дарини жолдак ми передали 2 тисячі брошур        окремі паркувальні місця для людей з особливими потре-
     гаю, живи!», з проханням бути уважним та обережним         «безпечна дорога з благунчиками» для сільських бібліотек.   бами, на 53 азк для них облаштовано окремі санвузли.             з метою підтримки велосипедного руху було проведе-
     на дорозі. у рамках проекту на азк «окко» було об-         це навчальне видання для учнів 5-6 класів побачило світ                                                                      но моніторинг місць на азк та біля офісів компанії, де є
     лаштовано спеціальні промо-тумби, де відвідувачі мо-       у рамках проекту «благаю, живи! безпека на дорозі», щоб     з такою ж турботою ми ставимося й до наших найменших від-        доцільним встановлення велопарковки. а вже на кінець
     гли придбати світловідбивні елементи, жилети, знаки        розповісти школярам у легкій, доступній формі про прави-    відувачів. для батьків, які вирушили в дорогу з маленькими       року було відкрито 4 паркувальні майданчики для вело-
     аварійної зупинки та багато інших товарів, які роблять     ла поведінки на дорозі. брошура може використовуватися      дітьми, на 30 азк «окко» є можливість скористатися пеле-         сипедів, якими можуть скористатися співробітники і клі-
     перебування на дорозі безпечнішим і для водія, і для       і як навчальний посібник при вивченні відповідного розді-   нальними столиками. у кожному з 41 ресторану мережі є ди-        єнти компанії.
     пішохода. із залученням внутрішніх тренерів у компанії     лу на уроках «основ здоров’я» у загальноосвітніх школах.
                                                                                                                                                                     для людей з особливими потребами

                                          статистика дтп в україні у 2015 р.




                                                                                                                                          155 азк                               64 азк облаштовані                            53 азк зі спеціально
                                                                                                                                   з облаштованим доступом                     паркувальними місцями                       облаштованими санвузлами

          2344 дтп                        1732                                32395                     7436 дтп                                                    для батьків, що подорожують з дітьми
        через керування                   наїзди на                      потерпілих у дтп           через перевищення
          напідпитку                   велосипедистів                                                   швидкості



                                                  джерело: ддаі мвс україни



                                                                                                                                 30 пеленальних столиків                       52 крісла для годування                       8 дитячих майданчиків
36                                                                                                                                                                                                                                                            37

     співпраця з                                                                                                           допомога
     громадськими                                                                                                          медикам
     організаціями
     починаючи з 2013 року мережа «окко» допомагає у             «окко» з громадськими організаціями, які займаються
                                                                                                                           із жовтня 2014 року по грудень 2015 року мережа азк
                                                                                                                           «окко» закупила та передала на потреби медичних цен-
                                                                                                                           трів, волонтерських організацій і рятувальних служб ме-
                                                                                                                           дичне обладнання, ліки і пальне на 1 мільйон 767 тисяч
                                                                                                                           гривень. компанія не залишалася осторонь від проблем
                                                                                                                           людей, що постраждали під час подій на сході україни,
                                                                                                                                                                                          вані засобами з надання невідкладної медичної допо-
                                                                                                                                                                                          моги. у 2015 році компанія долучилася до цього проек-
                                                                                                                                                                                          ту, і завдяки програмі лояльності fishka, яка діє на азк
                                                                                                                                                                                          «окко» й у торгівельних точках її партнерів, було зібрано
                                                                                                                                                                                          майже 150 тис. грн на ліки й медичні засоби для комп-
                                                                                                                                                                                          лектування 68 рюкзаків для парамедиків, які працюють
     зборі вживаних речей для малозабезпечених верств на-        вивезенням речей з азк та їх розподілом серед тих, хто    допомагаючи зберегти їм життя і здоров’я.                      на сході україни. безпосередньо комплектацією рюкза-
     селення та переселенців. перші 2 контейнери для збору       потребує допомоги.                                                                                                       ків займалася громадська організація «захист патріотів»,
     речей встановлено на азк у львові у співпраці зі спіль-                                                               за статистикою, 90% смертей серед цивільних і військо-         засновник якої уляна супрун у серпні 2016 року очолила
     нотою взаємодопомоги «оселя». зараз такі контейнери         у 2015 році мережа «окко» розпочала співпрацю з           вих на сході україни трапляються до того, як поранених         міністерство охорони здоров'я україни.
     є вже на 11 автозаправних комплексах – крім львова ще       благодійним фондом «таблеточки», долучившись до           доправляють до лікарні. для подолання цієї проблеми в
     у києві, одесі та дніпрі. за 2015 рік таким чином зібрано   всеукраїнської акції «день лимонаду». у рамках цієї ак-   україні було розпочато міжнародну гуманітарну програ-          окрім того, працівники компанії спільно з волонтерами з
     4,2 тонни речей. у зв'язку зі складною соціально-еконо-     ції в ресторанах на азк «окко» продали понад 7 тисяч      му «медик військ спеціального призначення». випускни-          організації «т-хелпери» збирали кошти на закупівлю ме-
     мічною ситуацією в україні, така діяльність продовжує за-   порцій лимонаду, 10% від вартості якого було переда-      ки цієї навчальної програми окрім навиків з тактичної          дикаментів та допомагали комплектувати придбаними
     лишатися актуальною і потребує тісної співпраці мережі      но фонду «таблеточки».                                    медицини отримують спеціальні рюкзаки, укомплекто-             ліками аптечки для військовослужбовців.



                                      партнери компанії зі збору вживаних речей
                                                                                                                                    на потреби медиків і волонтерів передано понад 1,7 мільйона гривень


                                                                                                                                     назва закладу                         обладнання                                   призначення

                                                                                                                              головний військово-медичний           медичні інструменти                       багатоцільове призначення
                                                                                                                              клінічний центр мо україни
                                                           київ
                                                           група «фролівська 9/11»
                                                           5 контейнерів                                                      військово-медичний клінічний         2 дессектори марки sonoca                  для зменшення втрат крові і здорових
                львів                                                                                                         центр західного регіону (львів)      2 реанімаційно-хірургічні                  тканин під час операцій
                го «оселя»                                                                 дніпро                                                                  монітори юм-300т-10                        для підтримання стану пацієнта під час
                2 контейнери                                                               бф «допомагаємо»                                                                                                   транспортування до стаціонарного
                                                                                           2 контейнери                                                                                                       місця лікування
                                                                                                                              перший добровольчий медичний          світильник операційний безтіньовий        для проведення якісних операційних
                                                           одеса                                                              шпитальім. миколи пирогова            l2000-3e – «біомед», трифлекторний        втручань
                                                           група «допомога дітям-сиротам                                                                            пересувний – 2 шт
                                                           та інвалідам зі сходу»,                                                                                  кеналог – 12шт
                                                           «добрий самарянин»                                                                                       депо-медрол – 57шт
                                                           2 контейнери
                                                                                                                              дніпропетровська обласна              морозильник haier dw-40 w380              для зберігання донорської крові
                                                                                                                              станція переливання крові




38                                                                                                                                                                                                                                                     39

     окко арт
                                                                                                                           за поетапним створенням нового стріт-арт об'єкту, який     ських художників у реалізації їхніх задумів.
                                                                                                                           розміщений на стіні на виїзді з автозаправного комплек-
                                                                                                                           су. за словами віце-президента «концерну галнафтогаз»      у грудні 2015 р. на азк «окко» у с. солонка (львівська
                                                                                                                           олександра гегедиша, цей проект є продовженням місії       обл.) з’явилася ще одна мистецька робота, виконана у не-
                                                                                                                           компанії «заправляти позитивом по дорозі життя» та до-     звичній техніці – 3d-арт-картина «світ юрського періоду».
                                                                                                                           дає емоцій в повсякденне життя українців.                  на ній зображено велетенського динозавра, який наче
                                                                                                                                                                                      вривається у наш світ з паралельної реальності. картина
     у 2015 році стартував проект «окко арт», який перед-       уособлює рух людини до мети. сідаючи за ескіз, худож-      завдяки таким зразкам новітнього мистецтва можна           вражає не лише своїми масштабами, а й здатністю «ожи-
     бачає інсталяцію у простір автозаправних комплексів        ник замислив образну реалізацію популярної нині теми       оживити скупий урбаністичний ландшафт, додати біль-        вати»: якщо стати в правильній точці, то плоске зображен-
     «окко» зразків сучасного мистецтва у стилі стріт-арт.      особистих цілей, повсякденної ефективності, прагнення      ше позитивних емоцій як відвідувачам азк «окко», так і     ня набуває об’єму, виникає ефект присутності. арт-об’єкт
     перший мурал у рамках проекту створив художник             досягати більшого в житті. робота над муралом тривала      навколишнім мешканцям. окрім естетичної мети проект        створено командою дизайнерів та ілюстраторів дизайн-
     олександр гребенюк (донецьк-харків) на азк у києві за      тиждень. під час нанесення малюнку азк працювала у         покликаний допомогти популяризації сучасного вулич-        студії «бамбук» з використанням комп’ютерних техноло-
     адресою вул. лугова, 2-а. робота має назву «мисливці» та   звичному режимі, тож всі клієнти мали змогу спостерігати   ного мистецтва в україні, підтримати талановитих україн-   гій методом цифрового колажування.


40                                                                                                                                                                                                                                                41

                                                                                                                              продаж упакування на азк «окко» за видами*                              у 2015 році в процесі внутрішнього збору вторсировини
                                                                                                                                                                                                      було задіяно 378 азк «окко», тобто понад 90% від їх за-
                                                                                                                                                                                                      гальної кількості. це на 24 комплекси більше, ніж у 2014
                                                                                                                                                                 2%                                   році. відповідно й показники збору вторинних ресурсів
                                                                                                                                                                       12%
                                                                                                                                                              1% 4%                                   були вищими, ніж у попередній рік. при цьому у компа-
                                                                                                                                                                                                      нії встановилася практика преміювання тих працівників
                                                                                                                                                              1% 8%                                   азк і регіональних відділень, які були найактивніше за-
                                                                                                                                                                                                      лучені у процес збору вторсировини.

                                                                                                                                                                                                      мережа «окко» третій рік поспіль розширює число азк,
                                                                                                                                                      екоторби                                        де встановлені окремі контейнери для збору використа-
                                                                                                                                                      паперові                                        них пет-пляшок. станом на кінець 2015 року вони були на
                                                                                                                                                        пакети                    91% 95% 86%         31 азк у закарпатській, запорізькій та івано-франківській
                                                                                                                                                                                                      областях. загалом за минулий рік вони зібрали приблизно
                                                                                                                                                    пластикові                                        330 кг пластикової тари, яка може бути використана для
                                                                                                                                                       пакети
                                                                                                                                                                                                      повторної переробки. зараз компанія шукає підрядників,
                                                                                                                                                                                                      спільно з якими можна було б налагодити регулярне ви-
                                                                                                                                                                                                      везення й переробку пет-тари і в інших регіонах україни.
                                                                                                                                                             2013
                                                                                                                                                             2014
                                                                                                                                                             2015                                             збір макулатури у мережі «окко», т
                                                                                                                                                                                                                                       57
                                                                                                                                   *з вересня 2015 року компанія стала використовувати тільки                                   55
                                                                                                                                                  органічні пластикові пакети

                                                                                                                                                                                                                         45,5
                                                                                                                             процеси збору вторсировини у компанії поділяються
                                                                                                                             на внутрішні та зовнішні. у перших залучено офіси, ре-
                                                                                                                             гіональні відділення, азк та інші підрозділи компанії.
                                                                                                                             натомість зовнішній збір передбачає залучення до цієї
                                                                                                                             діяльності й клієнтів мережі, для чого на автозаправних
                                                                                                                             комплексах встановлються окремі контейнери, організо-
                                                                                                                             вано вивіз зібраної там вторсировини.                                                       2013   2014   2015




     go green
                                                                                                                                             понад 90% азк «окко» задіяно у процесах збору вторсировини


                                                                                                                                                                                        зібрано у 2015 році
     у 2007 році «концерн галнафтогаз» приєднався до гло-         тя, забезпечила волонтерів фартушками, рукавичками,
     бального договору оон, а у 2008 році президент ком-          серветками і сміттєвими мішками. у зелених зонах во-
     панії віталій антонов підписав декларацію go green, яка      лонтери встановили креативні таблички із закликами до
     дала початок активному просуванню екологічних і ре-          людей не смітити й прибирати за собою, відпочиваючи
     сурсозбережних ініціатив у діяльності компанії. під егі-     на природі.
     дою програми go green у компанії регулярно ведеться
     інформаційно-роз’яснювальна робота серед працівників         мережа «окко» взяла участь у всесвітньому дні відмо-
     і клієнтів про дбайливе ставлення до довкілля, налаго-       ви від поліетиленових пакетів, який відзначався 3 липня.
     джено сортування сміття, збір макулатури й поліетиле-        у цей день у магазинах на азк паперові пакети для упа-
     ну для вторинної переробки, підтримано низку громад-         кування товарів продавалися за символічною ціною - 1
     ських екологічних ініціатив.                                 копійка. надалі ціну на паперові пакети було знижено, і                     330 кг пет-тари                                   67 кг скла              2 934 кг поліетилену
                                                                  зараз вони коштують дешевше від поліетиленових. пер-
     майже 500 працівників компанії як волонтери взяли            соналу заправок рекомендовано пропонувати клієнтам
     участь у загальнонаціональному прибиранні «зроби-            саме торбинки з паперу чи брендові тканинні екоторби
     мо україну чистою – 2015» (25 квітня). очистити парки,       багаторазового використання. у вересні 2015 року мере-
     пляжі, зелені зони від сміття наші працівники вийшли у       жа «окко» повністю перейшла на використання у своїх
     києві, львові, одесі, маріуполі, вінниці, херсоні та інших   магазинах поліетиленових пакетів, які швидко розклада-
     населених пунктах країни. при цьому мережа «окко»            ються у природі. якщо період розпаду традиційного плас-
     допомогла організаторам прибирання з поширенням              тикового пакета становить кілька століть, то органічний
     інформаційних матеріалів, з пальним для вивезення сміт-      пакет у біосередовищі розкладається упродовж 1-3 років.


42                                                                                                                                                                                                                                                                43

     використання                                                                                                                       від обсягів споживання енергоносіїв напряму залежить
                                                                                                                                        і рівень парникових викидів в атмосферу, що виникають
                                                                                                                                        у результаті діяльності компанії. саме тому у 2015 році
                                                                                                                                        обсяги непрямих викидів в атмосферу по компанії дещо
                                                                                                                                                                                                                  мосферу випарів від нафтопродуктів, що зберігаються у
                                                                                                                                                                                                                  резервуарах. на черняхівській нафтобазі встановлення
                                                                                                                                                                                                                  такої системи передбачено у 2016 році. показники якості
                                                                                                                                                                                                                  повітря в районі нафтових терміналів та азк компанії ре-




     ресурсів
                                                                                                                                        зросли, зменшити вдалося лише прямі викиди.                               гулярно відстежуються. у 2015 році, за результатами цих
                                                                                                                                                                                                                  замірів, відхилень від нормативних вимог як національ-
                                                                                                                                        на 9 із 10 нафтобаз компанії встановлено газовирівню-                     ного законодавства, так і лімітів групи світового банку,
                                                                                                                                        вальні системи, які не допускають потрапляння в ат-                       не зафіксовано.



                                                                                                                                        викиди парникових газів, тис т/рiк                                      з них                  прямі викиди за видами, т/рiк
     у 2015 році по компанії зросло споживання електро-            був значно спекотнішим, ніж попередній, відповідно
     енергії та пального, але зменшилося води й природного         зросла потреба в кондиціонуванні приміщень, зокрема,                                            0,38
     газу. при цьому компанія скоротила прямі викиди пар-          в південних областях. деякі додаткові витрати електро-                                          65,9
     никових газів в атмосферу, але наростила непрямі.             енергії зумовлені й тим, що на багатьох азк мережі вста-                     0,34                                                                                                  83,7
                                                                   новили окремі холодильники для потреб працівників.                           65,59                                                                                                 44,6 105,79
     найбільш суттєво компанії вдалося скоротити спожи-                                                                                                                                                                                     2,2       262,9 32,9
                                                                                                                                                                                                                                                            238,1
     вання водних ресурсів, причому одразу із двох джерел,                                                                                                                                                                                  37,5
     звідки вода надходить на об’єкти компанії. зокрема, забір                                                                                                                                                                              304,8
     зі свердловин скоротився на 6 тисяч кубометрів, а спо-                           споживання води, тис. м3
     живання із системи централізованого постачання скоро-
     тилося більш як на третину – на 105 тисяч кубометрів.         2015                                       195 88

     у структурі споживання енергоресурсів домінує елек-                                                                                                  0,39
     троенергія, на усі інші види припадає менше 1% від за-        2014                                                       300 94
                                                                                                                                                          63,92
     гальної кількості спожитого. ріст споживання електро-
     енергії у звітному році можна пояснити насамперед             2013                                                       287 101
     відкриттям нових автозаправних комплексів «окко»
     і розширенням сервісів на уже діючих азк. окрім того,
     зіграли роль і кліматичні фактори, оскільки минулий рік                     центральне водопостачання     забір із свердловин




          споживання                              споживання природного                                        споживання
     електроенергії, гвт/год.                          газу, тис. м3                                         пального, тис. м3                  2013      2014     2015                                                                      2013     2014     2015

                          53,71                                  221                                                          5,49
                                                                                                                                                        непрямі викиди парникових газів, тис. т/рік                                                 діоксид вуглецю (со2)
          53,46                                                                                               4,89
                                                                                                                                                        прямі викиди парникових газів, тис. т/рік                                                   метан (сн4)
                                                                          192
                                                                                                                       4,05                                                                                                                         діоксид азоту (n2o)
                  52,09
                                                        191

                                                                                                                                                                                                      *у перерахунку на со2




          2013    2014    2015                          2013     2014     2015                                2013     2014   2015




44                                                                                                                                                                                                                                                                           45

     поводження                                                                                                                                 техногенна безпека
     з відходами
     унаслідок діяльності компанії у 2015 році утворилося         у компанії щороку ухвалюється документ під назвою
                                                                                                                                                мережа азк «окко» ретельно стежить за дотриманням
                                                                                                                                                усіх вимог до протипожежної й техногенної безпеки на
                                                                                                                                                своїх заправках і нафтобазах. для кожного з таких об’єктів
                                                                                                                                                розроблено плани ліквідації аварійних ситуацій (плас),
                                                                                                                                                які передбачають такі випадки, як пожежа резервуару,
                                                                                                                                                розгерметизація паливопроводу з витоком і займанням
                                                                                                                                                нафтопродукту, пролив нафтопродукту з паливовоза під
                                                                                                                                                                                                             зараз на нафтобазах мережі «окко» ведеться процес
                                                                                                                                                                                                             встановлення автоматичних систем 1070,18 т (срвнс).
                                                                                                                                                                                                             на 6 нафтобазах такі системи уже працюють, ще на 4 –
                                                                                                                                                                                                             планується ввести їх в експлуатацію упродовж 2016 року.
                                                                                                                                                                                                             усього в 2015 році сума операційних та капітальних ви-
                                                                                                                                                                                                             трат на потреби, пов’язані з охороною навколишнього
                                                                                                                                                                                                             природного середовища, охороною праці і пожежною
     1189,1 м3 рідких і 13 148,5 т твердих побутових відхо-       «екологічна політика» і щороку готується план внутріш-                        час зливу в резервуар та ін. тому працівники мережі ре-      безпекою становили понад 24 мільйони гривень. нещас-
     дів, що, відповідно, на 47% менше і на 18% більше, ніж       ніх екологічних аудитів, згідно з яким інспектуються на-                      гулярно проходять тренінги і тести, як правильно діяти       них випадків серед працівників мережі у звітному році
     торік. компанія має підписані договори на забір та ути-      фтобази й азк. окрім того, компанія пройшла 11 зовніш-                        у надзвичайних ситуаціях, а не рідше 2-х разів на рік ор-    не зафіксовано.
     лізацію різних видів відходів, що виникають у процесі її     ніх перевірок з боку відомств, які займаються охороною                        ганізовуються великі навчання з залученням підрозділів
     діяльності (зокрема, твердих побутових відходів, шламів,     навколишнього середовища. за їх результатами виписа-                          державної служби з надзвичайних ситуацій та з гасінням       інтенсивність тренувань для працівників, організованих
                                                                                                                                                змодельованої пожежі. у 2015 році такі навчання прохо-       службою охорони праці, зросла торік утричі. компанія

                                    на 8 найбільших нафтобазах уже працює
                                  автоматизована система управління наливом                                                                                                понад 24 мільйони гривень вкладено у заходи
                                                                                                                                                                           з техногенної, екологічної й пожежної безпеки
     абсорбентів, залишків очищення резервуарів, викорис-         но штрафів на 8854 грн та надано 22 пункти приписів, до
     таних обтиральних матеріалів, люмінісцентних ламп та         виконання яких компанія вжила належні заходи.
     інших виробів, що містять ртуть). усі тверді побутові від-                                                                                 дили на ярмолинецькій нафтобазі (хмельницька обл.) та        підготувала спеціальні пам’ятки про те, як повинні пра-
     ходи на наших об’єктах зберігаються у контейнерах на         у приписах, зокрема, йшлося про необхідність ведення                          нафтобазі й азк в ужгороді (закарпатська обл.).              вильно діяти працівники під час усіх можливих надзви-
     загороджених, забетонованих майданчиках з відповід-          первинного обліку кількості, типу та складу відходів, що                                                                                   чайних ситуацій на азк, нафтобазах, ресторанах та інших
     ним ярликом.                                                 утворюються за формою 1-вт; про недопущення змішу-                            під час таких тренувань відпрацьовуються взаємодія           об’єктах мереж, і про те, як правильно експлуатувати
                                                                  вання відходів, для утилізації яких в україні існує відпо-                    працівників мережі не тільки з підрозділами дснс укра-       різні види технічного обладнання. там у доступній і ла-
     на тих азк, де нема можливості під’єднання до центра-        відна технологія, а також про те, що на деяких об’єктах                       їни, а й із місцевими аварійними, комунальними та від-       конічній формі аналізуються усі найбільш типові ситуації.
     лізованої каналізації, встановлено станції біологічної       помічено нерегулярне очищення приямок дощової                                 новлювальними службами, а також порядок евакуації
     очистки води типу biotal або «біопроцесор», у результаті     каналізації, недотримання умов скидання стічних вод                           персоналу з небезпечної зони. водночас представники          у 2015 році спостерігався ріст перевірок компанії з боку
     роботи яких утворюються технічна вода й мінеральне           і норм гранично допустимих викидів тощо. більшість із                         дснс перевіряють забезпеченість об’єктів засобами            державних органів, що стежать за техногенною безпе-
     добриво, придатні для вторинного використання. сьо-          цих приписів виконано вже у 2015 році.                                        протипожежного захисту та пожежогасіння, наявність,          кою і стандартами охорони праці. це зумовлено зняттям
     годні в мережі працює понад 100 таких заправок. вода,                                                                                      якість та кількість піноутворювача на об’єкті, стан проти-   мораторію на такі перевірки, який був запроваджений
     яка використовується для миття автомобілів на авто-                                                                                        пожежного водопостачання тощо.                               у іі півріччі 2014 року. загалом відбулося 389 перевірок,
     мийках на «окко», фільтрується безпосередньо на місці                                                                                                                                                   під час яких виявлено низку порушень, більшість з яких
     й повторно використовується для виробничих потреб.                      витрати, пов’язані з поводженням                                   такі навчання набули додаткової актуальності після           піся цього було усунено. характер порушень стосував-
     використані фільтри передаються на утилізацію підпри-
     ємствам, які займаються відповідною діяльністю.
                                                                                  із відходами, млн грн*                                        масштабної пожежі у червні 2015 р. на васильківській на-     ся переважно непроведення вогнезахисної обробки
                                                                                                                                                фтобазі, що належала одному з операторів українського        дерев’яних конструкцій, неповного забезпечення пер-
                                                                                             4,21                                               паливного ринку і не була належним чином підготовле-         соналу протигазами, респіраторами, пожежним інвента-
     компанія постійно стежить за станом свого нафтобазо-                                                                                       на до надзвичайної ситуації.                                 рем та первинними засобами пожежогасіння.
     вого господарства, щоб унеможливити виникнення еко-
     логічної шкоди довкіллю з боку цих об’єктів. згідно з вну-                                       3,34
     трішніми регламентами компанії, не рідше, ніж 1 раз у 2                                                  3,31
     роки, паливні резервуари компанії перевіряються на ці-                                                                                             тренування, організовані службою                         кількість перевірок з боку органів охорони
     лісність та проходять процедуру чистки. на 8 найбільших
     базах уже працює автоматизована система управління
                                                                                                                                                           охорони праці, людино-дні                               праці, пожежної і техногенної безпеки
     наливом, що не тільки покращує облік нафтопродуктів, а                                                                                                                                                                     695
                                                                                                                                                                                1 277
     й дає змогу оперативно виявити будь-які факти витікан-
     ня, не допускає зайвих проливів пального. ще на двох
     об’єктах нафтобазового господарства ведуться роботи зі
     встановлення таких систем.

     окрім того, в компанії розпочато масштабний і капіта-                                                                                                                                                                                   389
     лоємний проект вимощення днищ резервуварів та стін
     вторинного стримування відповідно до стандартів аме-
     риканського нафтового інституту (api). у резервуарному                                                                                                                                                                           259
     парку львівської нафтобази таке вимощення уже завер-                                    2013    2014     2015                                                       308
     шено. у 2016 році планується реалізувати цей проект на                                                                                                       270
     вінницькій нафтобазі, а у 2017-2018 роках – на інших на-             *заміри концентрації викидів в атмосферу і забруднення вод,
     фтобазах компанії.                                            інвентаризація джерел забруднення, утилізація відходів, екологічні платежі
                                                                                                                                                                  2013   2014   2015                                           2013   2014   2015


46                                                                                                                                                                                                                                                                       47

трудові відносини

     команда
                                                                                                                               упродовж останніх трьох років у компанії спостерігаються        рігається стійка тенденція й до більшого залучення жінок до
                                                                                                                               поступові зміни у гендерній структурі, пов’язані зі збільшен-   управлінських посад, в тому числі й до вищої управлінської
                                                                                                                               ням чисельності жінок, працевлаштованих у компанії, у т. ч. й   ланки. порівняно з показником 2013 року частка жінок на
                                                                                                                               на керівних посадах. станом на кінець 2015 року в компанії      керівних посадах збільшилася на 13%. ці зміни торкнулися
                                                                                                                               працювало вже більше жінок, ніж чоловіків, тоді як у попе-      й топ-менеджменту: на посадах 2 із 6 віце-президентів «кон-
                                                                                                                               редні роки пропорція була протилежною. водночас спосте-         церну галнафтогаз» сьогодні працюють жінки.

     «концерн галнафтогаз» належить до найбільших робото-          мої чи непрямої дискримінації за статевою, політичною,
     давців на ринку україни. компанія прагне залучати до своєї    релігійною, національної чи віковою ознакою. компанія
     команди найкращих спеціалістів, підтримувати їх у профе-      не наймає на роботу неповнолітніх осіб та приділяє зна-         працевлаштування людей з інвалідністю, осіб
     сійному та кар’єрному розвитку. hr-стратегія компанії базу-   чну увагу створенню можливостей для зайнятості людей
     ється на кодексі корпоративного управління, ухваленому        з особливими потребами, батьків, що мають маленьких                                                                  301
     у 2008 році, та кодексі корпоративної етики, ухваленому у     дітей. на багатьох офісних посадах надається можливість     2015 рік
                                                                                                                                                        85
     2014 році, а також на кращих міжнародних практиках управ-     обрати гнучкий графік роботи.
     ління персоналом. станом на кінець 2015 року в «концерні
                                                                                                                               2014 рік                                                292
     галнафтогаз» загалом працювало 9665 осіб, переважна біль-     компанія турбується про здоров’я та безпеку своїх пра-
                                                                                                                                                       80
     шість із яких – це працівники автозаправних комплексів.       цівників, облаштовує усі робочі місця згідно з вимогами
                                                                   чинного закондавства та стандартами зручності й ер-
     всі працівники є підписантами колективного догово-            гономічності. усі новоприйняті працівники проходять         2013 рік                                          232
     ру, в якому визначаються основні засади щодо умов             обов’язкове медичне обстеження, а працівники азк,                             46                                                  394 особи                                 61 особа
     праці, соціального захисту, взаємних домовленостей і          згідно з чинними санітарними нормами, проходять та-                                                                           перебуває у декретній                   повернулася з декретної
                                                                                                                                             всього працівників з інвалідністю                         відпустці                               відпустки

                    за 2015 рік у компанії було створено 257 нових робочих місць                                                             прийнято в поточному році


     зобов’язань сторін. договір є тристороннім документом,        кий огляд щороку, працівники ресторанів – щопівроку.
     рівноправні учасники якого – компанія трудовий колек-         також щорічно проводяться курси перепідготовки з
     тив і профспілкова організація. документ укладено від-        техніки безпеки для працівників і компанія здійснює ре-                гендерний склад в цілому по компанії                               гендерний склад працівників
     повідно до кодексом законів україни про працю та інших        гулярний моніторинг нещасних випадків та показників
                                                                                                                                                       41%     49%      54%
                                                                                                                                                                                                              на управлінських посадах*
     норм чинного законодавства.                                   загазованості на робочих місцях. у 2015 році нещасних
                                                                   випадків на об’єктах компанії не було, а заміри загазова-                           59%     51%      46%
                                                                                                                                                                                                                       35%     43%      48%
     в «концерні галнафтогаз» не допускаються прояви пря-          ності відповідали безпечним нормам.                                                                                                                 65%     57%      52%




       загальна чисельність персоналу компанії, осіб                      структура робочих місць у 2015 році
                       9810



                                     9665
                                                                                              ресторани
                                                                                                    15%

                              9408
                                                                                                  офіси
                                                                                                   18%


                                                                                                   азк
                                                                                                   67%



                                                                                                                                                      2013     2014     2015                                          2013     2014     2015
                       2013   2014   2015

                                                                                                                                                             чоловіки                                                        чоловіки

                                                                                                                                                             жінки                                                           жінки

                                                                                                                                                                                                  *віце-президенти, керівники департаментів і підрозділів, керівники азк




50                                                                                                                                                                                                                                                                         51

                                                                                                                                                                       ріст середніх заробітних плат за 2013-2015 роки
                                                                                                                                                                                                                                                                      51%

                                                                                                                                                     45%
                                                                                                                                                                                                                                 42%
                                                                                                                                                                                            41%




                                                                                                                                                                             11,9%
                                                                                                                                       8,5%                                                                                 9%                            8,1% 7,4%
                                                                                                                                              6,3%
                                                                                                                                                                                     1,9%                           3%

                                                                                                                                    молодший оператор азк                      оператор азк                              ресторани                            офіси


                                                                                                                                              2013              2014             2015


                                                                                                                               також у 2015 році розпочато роботу із впровадження                           вдосконалювати для подальшого професійного зростан-
                                                                                                                               системи sap hcm в hr-напрямку компанії, завдяки чому                         ня. підбір працівників та просування їх по кар’єрних
                                                                                                                               упродовж 2-3 найближчих років «концерн галнафтогаз»                          сходах відбувається на конкурсній основі, винятково
                                                                                                                               планує автоматизувати переважну частину процесів ка-                         на підставі їхніх компетенцій та особистих якостей. у
                                                                                                                               дрового адміністрування. проект охоплює такі ключові                         компанії регулярно формується кадровий резерв, з
                                                                                                                               hr-процеси, як облік персональних та часових даних                           якого в першу чергу й заповнюються вивільнені ва-
                                                                                                                               (табелювання), рекрутинг, оцінка персоналу за компе-                         кансії, в т. ч. на керівних посадах. водночас компанія




     кар’єра та
                                                                                                                               тенціями та результатами діяльності, розвиток та управ-                      відкрита для працевлаштування випускників вищих і
                                                                                                                               ління кар’єрою, менеджмент винагород, бюджетування                           спеціалізованих навчальних закладів, для яких мере-
                                                                                                                               витрат на персонал тощо. автоматизація hr-процесів                           жа «окко» може стати першим місцем праці та допо-
                                                                                                                               дасть змогу працівникам управляти кар’єрним ростом,                          може розвинути професійні навички, отримати необ-
                                                                                                                               бачити перелік навичок, які йому потрібно розвивати та                       хідні знання та набути цінний досвід.




     винагорода
     у «концерні галнафтогаз» переконані, що ефективна ко-        рочний час працівникам виплачується додаткова компен-
                                                                                                                                                                              середньомісячна плинність кадрів
                                                                                                                                                                                                               9%




                                                                                                                                                                5%      5%                             5%
     манда – це головний інтелектуальний капітал бізнесу. в       сація. в оплаті праці персоналу ресторанів та азк істотне
     компанії для кожного з працівників створено зручні й         значення має змінна складова фінансової нагороди, за-                                                                                                                     4%
     безпечні умови праці та передбачено гідну винагороду.        вдяки чому працівники отримують додаткові можливості
     усім своїм працівникам компанія пропонує тільки офі-         суттєво вплинути на ріст своєї винагороди за рахунок ви-                                                                                                                           2%
     ційне працевлаштування й офіційну виплату фінансової         конання й перевиконання планів, якісного сервісу, пере-
                                                                                                                                                           1%                                     1%                                   1%


                               у 2015 році компанія підвищила рівень зарплат                                                                                    2013                                   2014                                 2015

                                     працівникам приблизно на 40-50%                                                                                            ресторани                                азк                                 офіси

     винагороди з перерахуванням до бюджету усіх передба-         моги у внутрішніх змаганнях з продажів. крім того, у 2015
     чених законодавством податків і зборів. у зв’язку з істот-   році в компанії розпочато процес підготовки до впрова-
     ною девальвацією національної валюти й подорожчанням         дження грейдингової системи за методологією hay group,
     вартості життя, у 2015 році компанія підвищила рівень        інтеграція якої має на меті сформувати об’єктивні критерії
     зарплат усім працівникам приблизно на 40-50% від попе-       оцінювання посад та досягти внутрішньої та зовнішньої
     реднього рівня. при цьому за роботу в нічний та понаду-      справедливості системи оплати праці.


52                                                                                                                                                                                                                                                                          53

                                                                                                                            кількість працівників, що взяли участь                        загальний об'єм навчання, години
                                                                                                                                         у навчаннях                                                              5532,8
                                                                                                                                         4115
                                                                                                                                                       4033
                                                                                                                                                3801                                              1950,5 2297,5



                                                                                                                                         2013   2014   2015                                        2013   2014    2015


                                                                                                                      при цьому компанія робить велику ставку на розвиток         пило ще більше працівників. перехід hr-процесів на
                                                                                                                      інституту внутрішнього тренерства, як успішної корпора-     платформу sap, який триває у «концерні галнафтогаз»,
                                                                                                                      тивної навчальної практики, яка зарекомендувала себе        сприятиме також модернізації навчальних процесів у
                                                                                                                      в провідних міжнародних корпораціях. у «концерні гал-       компанії. з одного боку, більший акцент буде зроблено
                                                                                                                      нафтогаз» сьогодні приблизно 80% навчальних потреб          на практиках дистанційного навчання, з іншого – підхід
                                                                                                                      задовольняється за рахунок внутрішніх тренерів, адже        до розвитку кожного працівника стане більш індивіду-
                                                                                                                      люди, які самі є експертами в операційних процесах усе-     алізованим. на базі sap формуватимуться персональ-
                                                                                                                      редині компанії, мають багатий досвід і професійні нави-    ні плани розвитку як для кожного підрозділу, так і для
                                                                                                                      чки, здатні набагато краще донести потрібну навчальну       окремого працівника. водночас з’явиться можливість
                                                                                                                      інформацію колегам, ніж запрошені зовнішні фахівці. у       більш цілісно оцінити ефективність навчань, зокрема,
                                                                                                                      2015 році істотні зміни відбулися й у самій структурі на-   через механізм тестувань, побудови кар’єрних карт та
                                                                                                                      вчань. якщо порівнювати з практиками попереднього           оцінку компетенцій.
                                                                                                                      року, торік значно зросла кількість коротких інтерак-
                                                                                                                      тивних майстер-класів та воркшопів (до 77%), натомість      мережа «окко» зацікавлена у максимально швидкій
                                                                                                                      зменшилася кількість одноденних та дводенних тренін-        адаптації нових працівників у компанії, тому цим питан-
                                                                                                                      гів (до 14%). більше половини майстер-класів відбулося      ням відведено значну увагу. перед підписанням трудо-
                                                                                                                      з теми «смачна заправка», під час яких працівники азк       вого договору усі нові працівники ознайомлюються з ка-
                                                                                                                      отримували знання про товари, їх якість, вчилися готува-    дровою політикою та чинними у компанії процедурами,
                                                                                                                      ти хот-доги і випічку.                                      які стосуються трудових питань. всі нові співробітники
                                                                                                                                                                                  мають індивідуальну програму адаптації, яка передба-
                                                                                                                      навчання проводилось у головному офісі, проте групи         чає базові заходи з ознайомлення з бізнес-процесами
                                                                                                                      формувалися з різних куточків україни. таким чином у        та операційними процедурами «концерну галнафтогаз» і
                                                                                                                      учасників навчання була можливість поділитись досві-        зокрема мережі азк «окко». обов’язковими елементами
                                                                                                                      дом, що допомогло впровадити однаково смачні стан-          адаптації є проходження стажування усіх офісних пра-
                                                                                                                      дарти по всій україні на всіх азк «окко».                   цівників на азк, незалежно від того, на яку посаду вони
                                                                                                                                                                                  прийняті, що допомагає краще зрозуміти особливості
                                                                                                                      отож, завдяки застосуванню нових сучасних інстру-           операційного функціонування бізнесу компанії та осно-
                                                                                                                      ментів та методик навчання, стало змістовнішим і охо-       вні конкурентні переваги нашої мережі.




     навчання                                                                                                                                                 основна тематика навчань у 2015 році




     та розвиток
     «концерн галнафтогаз» прагне створювати своїм пра-     наслідок – майже половина працівників компанії за звіт-    смачна заправка           техобслуговування            продажі          стандарти сервісу           безпека руху
     цівникам максимально зручні умови для фахового й ін-   ний період взяли участь принаймні в одному тренінгу чи                                      азк

                                 приблизно 80% навчальних потреб
                            задовольняється за рахунок внутрішніх тренерів
     дивідуального розвитку. тому в 2015 році було значно   навчанні. загальний обсяг навчальних годин зріс більш
     посилено навчальну складову в роботі hr-напряму. як    яу удвічі порівняно з торішніми показниками.


54                                                                                                                                                                                                                                          55

                                                                                                                                                                                     ні 2015 року було проведено тиждень корпоративної
                                                                                                                                                                                     культури. для кожного з 5 днів у рамках тижня було об-
                                                                                                                                                                                     рано свою тематику, яка стосувалася найважливіших для
                                                                                                                                                                                     компанії соціальних аспектів (докладніше див. с.56).

                                                                                                                                                                                     заходи одночасно проходили в центральному офісі
                                                                                                                                                                                     та в усіх регіональних відділеннях компанії. загалом
                                                                                                                                                                                     відбулося понад 20 активностей, які дали можливість
                                                                                                                                                                                     працівникам глибше зрозуміти корпоративні цінності.
                                                                                                                                                                                     за результатами тижня, 86% працівників компанії взя-
                                                                                                                                                                                     ли участь як мінімум в одному із заходів, а 96% – ви-
                                                                                                                                                                                     словилися за проведення таких тижнів корпоративної
                                                                                                                                                                                     культури щороку.

                                                                                                                                                                                     ще у 2013 році компанія вперше у своїй історії провела
                                                                                                                                                                                     аудит внутрішніх комунікацій. тоді й було визначено на-
                                                                                                                                                                                     прямки, які найбільше потребували підсилення в комуні-
                                                                                                                                                                                     каційному зв’язку між центральним офісом та регіонами.
                                                                                                                                                                                     у 2015 році таке дослідження внутрішніх комунікацій
                                                                                                                                                                                     було проведено вдруге, з більш детальними підходами.

                                                                                                                                                                                     за результатами цього аудиту ухвалено серію як опера-
                                                                                                                                                                                     ційних, так і комунікаційних рішень, впровадження яких
                                                                                                                                                                                     лягло переважно вже на 2016 рік. таким чином було ре-
                                                                                                                                                                                     структуризовано операційний департамент, вирішено
                                                                                                                                                                                     впорядкувати та спростити правила письмового спілку-
                                                                                                                                                                                     вання та проведення нарад, зробити частішими особисті
                                                                                                                                                                                     зустрічі топ-менеджерів з командами окремих підроз-
                                                                                                                                                                                     ділів і регіонів та низка інших процесних нововведень.
                                                                                                                                                                                     дослідження проводилося на основі методології, розро-
                                                                                                                                                                                     бленої ica (internal communication association) силами
                                                                                                                                                                                     відділу комунікацій мережі «окко» із залученням колег з
                                                                                                                                                                                     операційного та hr-департаментів. в рамках аудиту було
                                                                                                                                                                                     опитано понад 300 респондентів, більшість із яких є пра-
                                                                                                                                                                                     цівниками азк.

                                                                                                                                                                                     у компанії регулярно видається корпоративний журнал
                                                                                                                                                                                     «окко-драйв» та інформаційна газета для працівників
                                                                                                                                                                                     азк «окко-інформ». але зараз дедалі важливішу роль
                                                                                                                                                                                     відіграє корпоративний портал як головний комуніка-
                                                                                                                                                                                     ційний хаб для усіх працівників, незалежно від місцепе-
                                                                                                                                                                                     ребування. сьогодні на порталі можна не тільки озна-




     корпоративна
                                                                                                                                                                                     йомитися з останніми корпоративними новинами, а й
                                                                                                                        теми єдиної корпоративної культури та пошук шляхів           отримати бланки документів, довідкову технічну інфор-
                                                                                                                        для більш ефективної комунікацій всередині компанії          мацію, подати запит на замовлення автотранспорту чи
                                                                                                                        на всіх рівнях.                                              іт-підтримку. активність користувачів корпоративного
                                                                                                                                                                                     порталу за 2015 рік зросла втричі і сягала на кінець року
                                                                                                                        як уже було описано у попередньому нефінансовому             майже 18 тисяч відвідувань у місяць.




     культура
                                                                                                                        звіті «концерну галнафтогаз», у компанії у 2014 році було
                                                                                                                        затверджено кодекс корпоративної етики – неформалі-          у першій половині 2015 року функціонал порталу було



                                                                                                                                кількість відвідувачів корпоративного порталу за 2015 рік зросла втричі


     та комунікації
     ефективне функціонування мережі азк «окко» немож-        регіональні підрозділи», без однакового розуміння усі-
                                                                                                                        зовану підбірку основних правил і принципів організа-
                                                                                                                        ційної поведінки та ділового спілкування працівників.
                                                                                                                        робота з популяризації кодексу тривала впродовж усьо-
                                                                                                                        го 2015 року – основні його положення було візуалізова-
                                                                                                                        но у вигляді серії плакатів, буклетів та календарів, а за-
                                                                                                                        кладені в ідею кодексу правила активно транслювалися
                                                                                                                        на внутрішньокорпоративних заходах та навчаннях.
                                                                                                                                                                                     суттєво модернізовано й розширено. іт-фахівці компа-
                                                                                                                                                                                     нії власними зусиллями забезпечили його переведення
                                                                                                                                                                                     на більш адаптивну платформу. завдяки цьому праців-
                                                                                                                                                                                     ники отримали доступ до порталу не лише з робочих
                                                                                                                                                                                     комп’ютерів, а й із мобільних гаджетів. очікується, що у
                                                                                                                                                                                     2016 році аудиторія порталу стане ще більшою, оскільки
                                                                                                                                                                                     торік було ухвалено рішення забезпечити усі азк мережі
     ливе без чітко налагоджених зв’язків у організаційному   ма працівниками цілей компанії та шляхів їх досягнення.                                                                сучасними планшетами, забезпечивши доступ до порта-
     трикутнику «головний офіс – структурні підрозділи –      тому пріоритетами 2015 року стало вдосконалення сис-      з метою популяризації корпоративних цінностей у черв-        лу усім працівникам азк.



56                                                                                                                                                                                                                                               57

                       основні події під час тижня корпоративної культури                                          у 2015 році почала працювати програма «резервуар ідей»,      представлені у нашій мережі. ці товари позначено новими
                                                                                                                   мета якої полягає в тому, щоб заохотити співробітників по-   стильними цінниками з написом «екоокко». такі підказ-
                                                                                                                   давати свої ідеї стосовно удосконалення бізнес-процесів,     ки допомагають зорієнтуватися в широкому асортименті
                                                                                                                   сервісів, роботи обладнання, тобто дати працівникам ще       магазинів тим клієнтам, які дотримуються здорового спо-
                                                                                                                   один інструмент особистої участі в побудові ефективних       собу життя, дбайливо ставляться до свого харчування,


                                                                                                                                                      торік експертний комітет отримав 97
     день етики                                                                                                                                     пропозицій,з яких 8 ідей було реалізовано
                                                                                                                   бізнес-процесів у компанії. торік експертний комітет отри-   підбирають органічні продукти для себе та дітей. інший за-
                           працівникам вручено 8 616 буклетів про              пізнавально-розважальна гра         мав 97 таких пропозицій, з яких 8 ідей було реалізовано.     пропонований та впроваджений проект допоміг компанії
                           етичні правила в компанії та проведено               «етичні дилеми бізнесу» для        наприклад, саме за ініціативою одного із супервайзерів       зменшити обсяги використання касової стрічки, що дає не
                       тренінги з корпоративної етики в києві й ужгороді        працівників головного офісу        компанії у магазинах мережі з’явилися окремі торгові         тільки економічний, а й екологічний ефект, оскільки стосу-
                                                                                                                   зони, де зібрано органічні, дієтичні, екологічні продукти,   ється й ощадного ставлення до природних ресурсів.




     день позитиву
                                 презентовано корпоративний                        проведено флеш-моб
                              відеоролик «я люблю свою роботу»                   «заряджаємося зеленим»
                                                                                                                                                    вже реалізовано у рамках проекту «резервуар ідей»:

                                                                                                                   №          реалізований проект                                  ініціатор ідеї              посада ініціатора
                                                                                                                   1          економія касової стрічки                                 вадим усанін            менеджер азк
     день здоров’я
                                                                                                                                                                                       юлія бєлякова
                                                                                                                   2          встановлення велопаркінгів                               катерина смеречинська   супервайзери
                              тренінг з надання першої медичної               корпоративний велопробіг для                                                                             наталя смірнова
                             допомоги для працівників азк у дніпрі            працівників центрального офісу                  робота з карткою fishka через термінали
                                                                                                                   3                                                                   ігор ципуринда          менеджер азк
                                                                                                                              самообслуговування

                                                                                                                              еко-окко (виділення окремих зон у магазинах для
                                                                                                                   4                                                                   оксана носик            супервайзер
                                                                                                                              продажу екологічних і органічних товарів)

                                                                                                                   5          недопущення змішування нафтопродуктів                    олександр онишко        провідний інженер
     день подяки
                                                                                                                                                                                                               менеджер з роботи з
                                                                                                                   6          сервіс окко-драйв                                        тарас ковальський       ключовими клієнтами
                                 зустріч президента компанії за            спеціальні знижки для працівників на
                                кавою з кращими працівниками               пальне, товари і страви на азк «окко»   7          озвучення святкових днів на азк                          роман жеребецький       менеджер азк

                                                                                                                              компенсаційний сервіс (нарахування додаткових
                                                                                                                   8                                                                   володимир гіжовський    менеджер азк
                                                                                                                              балів на картку fishka)


     день відповідальності

                              укомплектовано 213 індивідуальних                    прибирання міського
                               аптечок для військових (спільно з                     парку в рівному
                                   волонтерами з t-helpers)


58                                                                                                                                                                                                                                           59

     співпраця
     з профспілкою
     усі працівники компанії охоплені колективним договором,       у партнерстві з компанією профспілка «співдружність»
     понад 80% з них є членами всеукраїнської професійної          допомогла провести 34 командні заходи у різних регіо-
     спілки «співдружність». загалом станом на кінець 2015 року    нах, в яких узяло участь 1400 працівників. з вересня 2015
     членами впс «співдружність» було 7 732 працівники «кон-       року профспілка розпочала співпрацю з ск «універсаль-
     церну галнафтогаз». завдяки співпраці компанії з профспіл-    на» щодо часткової оплати вартості страхових послуг для
     кою працівники можуть отримувати соціальну підтримку,         своїх членів. за сприяння впс «співдружність»:
     матеріальну допомогу на оздоровлення, підтримку в органі-
     зації та проведенні культурних, спортивних і відпочинкових    - 298 осіб скористалися безкоштовною комп’ютерною
     заходів, корпоративних свят. у 2015 році профспілка надала    діагностикою зору й консультацією окуліста
     допомогу 43 працівникам, мобілізованим у зону ато, та їхнім   - 3165 осіб відвідали кіно, концерти, театри, цирк
     сім’ям, а також вимушено переміщеним особам.                  - 673 особи побували у туристичних мандрівках по україні



                                  з бюджету впс «співдружність» у 2015 році надано:
                                                                                                                               додатки
      майже 600 тисяч            понад 700 тисяч гривень на            понад 300 тисяч               майже 300 тисяч
      грн на матеріальну         оздоровлення працівників та         гривень на культурно-        гривень на фізкультурно-
           допомогу                      їхніх дітей                   туристичні заходи              спортивні заходи




               майже 100 тисяч гривень            майже 300 тисяч гривень           понад 460 тисяч гривень на
              на організацію дозвілля дітей       на подарунки дітям до дня         заходи з нагоди міжнародних
                   членів профспілки                   святого миколая                   і професійних свят




60                                                                                                                                       61

     основні
     постачальники                                                                                                                                 еко-окко
                                                                                                                              для тих, хто цінує органічну й здорову їжу, – фран-
                                                                                                                                                                                                          мануфактури
                                                                                                                                                                                     на азк «окко» представлено вироби від оригінальних ма-




     мережі азк «окко»
                                                                                                                              цузькі вафлі без цукру й безглютенове печиво gullon,   нуфактурних виробників з різних регіонів україни: львів-
                                                                                                                              органічний шоколад kaoka, лляні чіпси «ф’ючефуд»,      ська майстерня карамелі, майстерня пряників «юрашки»,
                                                                                                                              фруктові батончики й печиво healthy tradition, ве-     кондитерська фабрика «туррон» (усі – львів), дім варення
                                                                                                                              гетаріанські ковбаски veggismile, органічні десерти    олени гашинської (київ), етномайстерня «коза-дереза»
                                                                                                                              naturgreen та ін.                                      (тернопіль), сімейна пасіка тм sotbl (житомир), фермер-
                                                                                                                                                                                     ське господарство «світ м'яса» (закарпаття) та ін.


     «концерн галнафтогаз» співпрацює з більш як 1500 підрядниками у сфері постачання товарів для азк, ресторанів, ма-
     газинів мережі «окко». щоб автомобілісти могли придбати усе необхідне в дорозі, смачно поїсти й заправитися якіс-
     ним пальним, компанія ретельно добирає кращі товари і бренди в асортимент автозаправних комплексів. тому на
     азк «окко» представлено як продукцію визнаних лідерів ринку, так і ексклюзивні пропозиції, отримані шляхом влас-
     ного імпорту чи від українських мануфактурних виробників. компанія розвиває виробництво privat label-продукції і
     розширює лінійку органічних та екологічних товарів, представлених на азк. нижче описано постачальників та брен-
     ди основних групп товарів, які можна придбати у мережі «окко».



                                                                                                                                                    хот-доги                                             власний імпорт
                                                                                                                              булочки – «концерн хлібпром»                           ексклюзивні для українського ринку товари за прями-
                                                                                                                              сосиски – «прем’єр-фуд»                                ми контрактами з провідними закордонними вироб-
                                                                                                                              соуси – тм «щедро».                                    никами – michel at augustin (печиво), dr. kargs (хлібці),
                                                                                                                              на кінець 2015 року у мережі «окко» було представле-   kinder та ferrero rocher (солодощі), aqua verde (соки),
                                                                                                                              но 7 різновидів хот-догів                              arizona (холодний чай) та ін.


                             пальне                                            продукти для ресторанів
     бензини і дп – тільки імпортні нафтопродукти стандар-       meiwei (паназійська кухня) – metro cash & carry, «суші
     ту євро-5 від таких виробників: orlen lietuva (литва),      хаус україна», «морський дім альянс»
     prn orlen (польща), мозирський нпз і «нафтан» (оби-         pasta mia (італійська кухня) – metro cash & carry, «кон-
     два – білорусь), mol (угорщина)                             церн хлібпром»
     скраплений газ – мозирський нпз і білоруський гпз           a la minute (європейська кухня) – metro cash & carry,
     (обидва – білорусь), дк «укргазвидобування»                 «концерн хлібпром»

                                                                                                                                                   автохімія                                               private label
                                                                                                                              омивачі скла, антифризи, автошампуні – «лінкс          під брендом «окко» – омивачі, оливи, засоби для чищен-
                                                                                                                              лабораторії»                                           ня скла, двигунів, салону авто, антифризи, тосоли тощо
                                                                                                                              поліролі – «баусистем»                                 під брендом pulls – напої-енергетики й ізотоніки
                                                                                                                              мастила й оливи – tm окко, mobil, castrol, elf         під брендом tobi – вода питна «тобі карпатська природна»




                              кава                                             продукти для магазинів
     100% арабіка від сімейної бельгіїської компанії rombouts,   кондитерські вироби – тм mars, nestle, ferrero rocher,
     що є офіційним постачальником кави для королівського        kraft foods, рошен
     дому бельгії. в україні офіційним представником rombouts    снеки – тм lays, pringles, «люкс», semki, «козацька сла-
     є компанія «фабрика кавових рішень»                         ва», «мачо»
     натуральне молоко для кави постачають компанії «люст-       напої – тм coca cola, pepsi, nestea, rich, red bull, «сан-
     дорф» (тм «селянське») і «сандора» ( тм «слов’яночка»)      дора», «моршинська», «боржомі»                                                солодка випічка                                         пакувальні пакети
     зручні паперові стаканчики від huhtamaki (польща) -         книжкові новинки від видавництв «наш формат» і «ви-          круасани, деніші – «альтаїр плюс»                      екологічні пет-пакети – фоп паршикова
     щоб узяти каву зі собою                                     давництво старого лева»                                      мафіни – «концерн хлібпром», «солодке-життя 2012»      паперові пакети – «немо мб», «арт-ліня», «профі пак»
                                                                                                                              торти, тістечка – gfs group                            екоторби – «маріо»




62                                                                                                                                                                                                                                               63

     додаток 1                                                                                                                   додаток 2
     публічне акціонерне товариство «концерн галнафтогаз»       ним середовищем нефінансового звіту компанії за 2014             функціональна структура «концерну галнафтогаз»
     з 2007 року є підписантом глобального договору оон.        рік. у звіті розкрито й ті теми, які найчастіше з'являлися
     продовжуючи політику відкритості та прозорості, пат        у зверненнях на гарячу лінію, сайт компанії, в соціальних
     «концерн галнафтогаз» презентує цей звіт зі сталого роз-   мережах, запитах від змі. звіт інформує і про ініціативи,
     витку за результатами 2015 року. також у звіті зазначено
     деякі факти 2016 року, які мають безпосередній зв'язок з
                                                                впроваджені згідно з кредитними зобов’язаннями ком-
                                                                панії щодо охорони довкілля, трудових практик та впли-                                                                             пат «концерн галнафтогаз»
     діяльністю компанії в 2015 році.                           ву на суспільство загалом.

     це восьмий звітний період для компанії. у документі міс-   на сайті http://okko.ua/uk/sustainability можна докладні-
     тяться стандартні елементи звітності згідно з рекоменда-   ше ознайомитися з інформацією про компанію, резуль-
     ціями gri щодо звітності з питань сталого розвитку. звіт   татами її діяльності та напрямами сталого розвитку. дру-
     містить консолідовані показники структурних підрозді-      ковані примірники звіту також будуть розповсюджені
     лів, що входять до компанії (див. додаток 2).              серед зацікавлених сторін.                                                        www.okko.ua

     рекомендуємо для порівняння переглянути звіти зі ста-      нам дуже важлива ваша думка щодо цього звіту та діяльнос-        операційне            пп «окко-нафтопродукт»         управління процесом пп «тобі-гнг»                  управління ресторанами тзов «террін»
                                                                                                                                 управління мережею                                   закупівлі та реалізація                            та кафе на азк «окко»,
     лого розвитку за попередні роки. усі звіти можна знайти    ті компанії. ми будемо вдячні за ваші коментарі та готові від-   азк «окко», готівкова                                супутніх товарів у                                 закладами харчування
     українською та англійською мовами за адресою www.          повісти на усі запитання. будь ласка, контактуйте з нами:        роздрібна реалізація                                 магазинах на азк                                   міського формату,
     okko.ua/uk/non-financial-report та на веб-ресурсі гло-                                                                      нафтопродуктів,                                      «окко» та магазинах                                надання кейтерингових
     бального договору оон https://www.unglobalcompact.         олександр шевельов, керівник відділу комунікацій пат             супутніх товарів                                     міського формату                                   послуг
                                                                                                                                 та послуг
     org/what-is-gc/participants/7099#cop.                      «концерн галнафтогаз»: osheveliov@gng.com.ua
                                                                                                                                 безготівкова роздрібна пп «окко-бізнеc»              логістичні послуги   пп «логотрейдінг»
     істотні питання визначено шляхом діалогу зі стейкхолде-    анна тиховська, менеджер зі сталого розвитку пат «кон-           та гуртова реалізація
     рами, в тому числі й на основі обговорення з експерт-      церн галнафтогаз»: atykhovska@gng.com.ua                         нафтопродуктів

                                                                                                                                 транспортні            пп «автотранском»
                                                                                                                                 перевезення та
                                                                                                                                 перевезення
                                                                                                                                 нафтопродуктів
                                                                                                                                 зберігання
                                                                                                                                 нафтопродуктів

                                                                                                                                 зберігання             пп «нафтотермінал»
                                                                                                                                 нафтопродуктів




                                                                                                                                                                           www.myfishka.com

                                                                                                                                                                управління коаліційною програмою                     послуги з перевірки та контролю
                                                                                                                                                                лояльності                                           якості нафтопродуктів




64                                                                                                                                                                                                                                                                              65

     додаток 3                                                                                  додаток 4
     управлінська структура «концерну галнафтогаз»                                              контактна інформація               регіональні відділення

                                                     василь даниляк                             поштова адреса:                    дніпропетровське                західне
                                                                                                вул. героїв упа, 72                пр. карла маркса, 81, оф. 15    вул. пластова, 1, м. львів, 79056
                                                     член наглядової                            м. львів, україна, 79015           м. дніпро                       тел/факс: +38 (032) 297-70-23/25
                                                     ради, віце-президент
                                                     з фінансових
                                                     та інвестиційних
                                                     питань                                     юридична адреса:                   закарпатське                    одеське
                                                                               назар купибіда   вул. пластова, 1                   вул. лавріщева, 61              вул. грушевського, 39-а, оф.1
                                                                                                м. львів, україна, 79056           м. ужгород, 88000               м. одеса, 65062
                                                                               директор                                            тел/факс: +38 (0312) 66-94-00   тел/факс: +38 (048) 720-70-40
                                                                               пат «концерн
                                                                               галнафтогаз»     e-пошта: office@gng.com.ua
                                                                                                тел: +38 (032) 298-96-01/03
                                                                                                факс: +38 (032) 298-96-02          івано-франківське               рівненське
                                                     юрій кучабський                                                               вул. хриплинська, 9             вул. нафтовиків, 2а, с. нова
                                                     член наглядової                                                               м. івано-франківськ, 76002      любомирівка, рівненський р-н,
                                                     ради, віце-президент                       гаряча лінія мережі азк «окко»     тел/факс: +38 (0342) 55-71-00   35321
                                                     з комерційних                              0 800 501 101                                                      тел/факс: +38 (0362) 27-80-81
                                                     питань
                віталій антонов
                                                                                                                                   київське
                                                                                                відділ комунікацій                 вул. пилипа орлика, 24/1        харківське
                голова наглядової                                                               е-пошта: press.center@gng.com.ua   м. київ, 04070                  просп. гагаріна, 43/2, оф.803
                ради, президент                                                                 тел: +38 (032) 298-96-31           тел/факс: +38 (044) 590-58-31   м. харків, 61001
                                                                                                менеджер зі сталого розвитку                                       тел/факс: +38 (057) 760-23-10
                                                                                                atykhovska@gng.com.ua
                                                     олег пасько                                                                   вінницьке
                                                                                                                                   вул. залізнична, 13
                                                     член наглядової                            інтернет-ресурси:                  м. вінниця, 21001
                                                     ради, віце-президент                       www.okko.ua                        тел/факс: +38 (0432) 52-58-00
                                                     з корпоративних та                         www.myfishka.com
                                                     правових питань
                                                                                                www.twitter.com/okkoua
                                                                               андрій костюк    www.facebook.com/okkoua
                                                                                                www.youtube.com/okkoua
                                                                               корпоративний
                                                                               секретар         www.instagram.com/okkoua



                                                     олександр гегедиш
                                                     член наглядової
                                                     ради, віце-президент
                                                     з розвитку і технічного
                                                     забезпечення




66                                                                                                                                                                                                     67

     додаток 5                                                                                                                     додаток 6
     вказівник змісту gri                                                                                                          деталізована інформація про поводження з відходами і викидами

      загальні стандартні елементи звітності                           g4-30                  62                  не проводилось    кількість відходів за класами небезпеки, т
      загальні стандартні    сторінка             зовнішнє завірення   g4-31                  62                  не проводилось    №                                                                                                        2013       2014     2015        клас
      елементи звітності                                                                                                            1     лампи люмінесцентні та відходи, які містять ртуть, інші зіпсовані або відпрацьовані, шт            3302       5216     4483          i
                                                                       g4-32                  62                  не проводилось
      стратегія та аналіз                                                                                                           2     залишки очищення резервуарів для зберігання, що містять нафтопродукти (нафтошлам)                  33,26      11,74    22,016       iii
                                                                       g4-33                  62                  не проводилось
      g4-1                   4                    не проводилось                                                                    3     абсорбенти зіпсовані, відпрацьовані чи забруднені (пісок використаний)                             15,61      3,02      4,03        iii
                                                                       корпоративне управління
      профіль організації                                                                                                           5     шлам масло-, водовідокремлювачів (мул від миття машин)                                             3,91       1,82     14,251       iii
                                                                       g4-34                  64                  не проводилось
      g4-3                   6, 7                 не проводилось                                                                    6     шлам від очищення вод стічних неспецифічних промислових (осад відстійника очисних споруд)          4,94       2,58     3,327        iii
                                                                       етика та добросовісність
      g4-4                   8, 10, 60            не проводилось                                                                    7     матеріали обтиральні зіпсовані, відпрацьовані чи забруднені (промаслене ганчір'я)                  4,59       2,39     2,395        iii
                                                                       g4-56                  54                  не проводилось
      g4-5                   65                   не проводилось                                                                    8     батареї та акумулятори зіпсовані або відпрацьовані (акумулятори відпрацьовані)                       -         0,8      0,7         iii
                                                                       g4-57                  27                  не проводилось
      g4-6                   8, 60                не проводилось                                                                    9     матеріали фільтрувальні зіпсовані, відпрацьовані чи забруднені (відпрацьовані оливні фільтри)        -             2    1,3         iii
                                                                       специфічні стандартні елементи звітності
      g4-7                   6, 63                не проводилось                                                                    10    суміш речовин мастильних та олив нафтових, одержана від вилучення олив зі стічних вод                -        4,27     3,112        iii
                                                                       g4-ec1                 19                  не проводилось
      g4-8                   8, 29                не проводилось                                                                          (шлам) бензомаслоуловлювачів)
                                                                       g4-en3                 42                  не проводилось
      g4-9                   7, 14-21             не проводилось                                                                    11    відходи комунальні міські змішані, у т. ч. сміття з урн (тпв)                                      8070     11912,73 14146,54       iv
                                                                       g4-en6                 42                  не проводилось
      g4-10                  48                   не проводилось                                                                    12    матеріали пакувальні пластмасові зіпсовані, відпрацьовані чи забруднені (шини відпрацьовані) 15,39            1,37     2934,3       iv
                                                                       g4-en8                 42                  не проводилось
      g4-11                  58                   не проводилось                                                                    13    шини, зіпсовані перед початком експлуатації, відпрацьовані, пошкоджені чи забруднені                 -         2,8      0,4         iv
                                                                       g4-en15                43                  не проводилось
      g4-12                  15, 60               не проводилось                                                                          під час експлуатації)
                                                                       g4-en16                43                  не проводилось
      g4-13                  8                    не проводилось
                                                                       g4-en23                67                  не проводилось
      зобов’язання щодо участі у зовнішніх ініціативах
                                                                       g4-en28                40                  не проводилось
      g4-15                  4, 62                не проводилось
                                                                       g4-en29                45                  не проводилось    інші викиди в атмосферу, т
      g4-16                  30                   не проводилось
                                                                       g4-en31                44                  не проводилось                                                                                                    2013             2014         2015
      виявлені суттєві аспекти
                                                                       g4-la1                 48                  не проводилось    nоx                                                                                             0,551            4,446        2,925
      g4-17                  62                   не проводилось
                                                                       g4-la3                 49                  не проводилось    sоx                                                                                             0,0592           2,248        0,660
      g4-18                  62                   не проводилось
                                                                       g4-la9                 52                  не проводилось    тверді частинки (тч)                                                                            0,003            0,663        0,041
      взаємодія із зацікавленими сторонами
                                                                       g4-pr5                 27                  не проводилось    неметанові леткі органічні сполуки (нлос)                                                       801,39           743,783      1142,839
      g4-24                  29                   не проводилось
      g4-26                  27                   не проводилось
      g4-27                  27                   не проводилось
      загальні відомості про звіт
      g4-28                  62                   не проводилось
      g4-29                  62                   не проводилось




68                                                                                                                                                                                                                                                                                  69

     для нотаток




70                 71
