

1 carta del presidente y del vicepresidente primero   4   informe de sostenibilidad 08
  y consejero delegado

1 carta del presidente y del vicepresidente primero   5   informe de sostenibilidad 08
  y consejero delegado

1 carta del presidente y del vicepresidente primero   6   informe de sostenibilidad 08
  y consejero delegado

1 carta del presidente y del vicepresidente primero   7   informe de sostenibilidad 08
  y consejero delegado

                                 d. pedro lópez jiménez            d. honorato lópez isla
                                             presidente            vicepresidente primero y consejero delegado


         union fenosa ha manifestado su deseo de ha-               creación de bienestar para todos esos colecti-
         cer compatible el desarrollo de todas sus activida-       vos y grupos de interés con los que se relacio-
         des con un ﬁrme compromiso de responsabilidad             na nuestra gestión empresarial, en un marco de
         y ética en los temas económicos, medioambienta-           respeto al entorno que nos rodea.
         les, sociales y de gobierno de la sociedad.
                                                                   en el ejercicio que cerramos se ha producido la
         con este objetivo, ha favorecido la integración de        renovación de la presencia de union fenosa
         las políticas de responsabilidad social corpo-            en los índices dow jones sustainability index y
         rativa (rsc) en su modelo de negocio y ha dado            dow jones sustainability index stoxx, índices
         continuidad a su participación en las principales         que reconocen de forma muy relevante los logros
         iniciativas que se promueven en esta materia.             en materia de sostenibilidad.

         nuestros pilares de rsc siguen siendo la ren-             la empresa ha continuado reforzando su fuer-
         tabilidad para nuestros accionistas; las oportu-          te posicionamiento en eﬁciencia energética y ha
         nidades de desarrollo profesional para nuestros           sido reconocida por ello en nueva york en los
         empleados, que se apoyan fundamentalmente                 global energy awards, organizados por la agen-
         en la formación a través de nuestra universidad           cia platts y considerados como los óscar de la
         corporativa (ucuf); el impulso de políticas de            energía.
         eﬁciencia energética con clientes; la colabora-
         ción permanente con administración e institu-             union fenosa impulsa, además, el desarrollo
         ciones, la integración de principios de gestión           social en los países en los que tiene presencia con
         responsable con proveedores; y el desarrollo de           proyectos especialmente destinados a mejorar la
         las distintas sociedades en las que estamos pre-          formación y la capacitación profesional como un
         sentes, a través del acceso seguro y de calidad a         eslabón esencial para el acceso al mercado labo-
         la energía y mediante proyectos de capacitación           ral de las personas desfavorecidas y que recobra
         para facilitar el acceso al mercado laboral de las        aún más su valioso sentido en un entorno de crisis
         personas desfavorecidas.                                  económica como el que estamos viviendo.

         tenemos la satisfacción de presentarles el infor-         a lo largo de 2008, la empresa publicó su informe
         me de sostenibilidad del grupo union fenosa               de sostenibilidad correspondiente al ejercicio de
         del año 2008, que describe ese compromiso de              2007, que se elaboró siguiendo los parámetros




1 carta del presidente y del vicepresidente primero            8                                  informe de sostenibilidad 08
  y consejero delegado

         del gri (global reporting initiative) y que fue veri-       mundial, que desde el año 2000 había crecido a
         ﬁcado por auditores independientes, obteniendo              una tasa anual promedio superior al 4%. nadie
         la caliﬁcación a+ otorgada por este organismo.              presagió que en el año 2009 sufriríamos una cri-
                                                                     sis que iba a provocar fuertes cambios estructu-
         el presente informe ha sido también elaborado               rales en nuestras economías, tras los que nada
         conforme a los estándares del gri, da cuenta del            volverá a ser lo mismo.
         cumplimiento de los compromisos de la empre-
         sa con los distintos agentes que se relacionan              en europa, la mayoría de los países están re-
         con nuestra actividad y expone minuciosamente               gistrando ya tasas de crecimiento negativas. la
         el desempeño económico, medioambiental y so-                recesión de los países desarrollados reduce las
         cial de la organización durante el año 2008.                exportaciones de los países manufactureros que,
                                                                     a su vez, reducen las importaciones de materias
                                                                     primas. la crisis se ha convertido en global.
                  graves dificultades del entorno
                    económico y financiero global                    españa sufre la crisis ﬁnanciera internacional con
         en el pasado informe de sostenibilidad ya mencio-           particular virulencia. la situación económica pre-
         nábamos la incertidumbre económica que había                senta incertidumbres comunes a todos los gran-
         comenzado con la brusca caída de las bolsas en el           des países desarrollados, pero también un eleva-
         verano, y la inestabilidad y problemas de liquidez          do déﬁcit exterior y un descenso acelerado de la
         que se estaban produciendo en los mercados ﬁ-               actividad en el sector de la ediﬁcación residencial.
         nancieros. pero a medida que han ido pasando los            consecuentemente, han empeorado de forma rá-
         meses, el alcance y las consecuencias de la crisis          pida el empleo y el consumo, se han endurecido
         ﬁnanciera internacional se han agravado.                    las condiciones de acceso a la ﬁnanciación y se
                                                                     han deteriorado la conﬁanza y las expectativas de
         las turbulencias al comenzar el otoño han dado              los agentes económicos.
         paso al colapso de algunas instituciones ﬁnan-
         cieras que han tenido que ser rescatadas me-                aun con tal panorama, creo que no serviría de
         diante intervenciones públicas. posteriormente,             nada caer en un pesimismo estéril. respecto a
         se han puesto en marcha planes para evitar un               españa, a lo largo de las últimas décadas, refor-
         mayor deterioro y preservar la estabilidad del              mar ha sido sinónimo de liberalizar. ahora, toca
         sistema ﬁnanciero.                                          encajar el golpe, mantener la red social de apoyo
                                                                     y conﬁar en salir reforzados con reformas que
         las causas de la crisis aparecen con más claridad           tengan su horizonte en el medio plazo.
         conforme avanza su desarrollo. el relajamiento en
         las condiciones de acceso a la ﬁnanciación favore-          en el corto plazo hace falta realismo sin prejui-
         ció un crecimiento masivo del endeudamiento.                cios. habrá que acometer políticas presupuesta-
                                                                     rias, de inversión pública e incremento del gasto
         además, se utilizaron productos soﬁsticados y opa-          social que mitiguen los efectos de la desacelera-
         cos, cuyo valor estaba basado en la suposición de           ción. será muy importante que la ayuda pública
         un aumento ilimitado del precio de los activos, en          temporal y puntual sea compatible con los pro-
         buena parte inmobiliarios, lo que unido tanto a una         cesos de mejora de la productividad.
         deﬁciente gestión del riesgo como a los fallos de
         reguladores y supervisores, han provocado graves            en el medio plazo, la economía española necesita
         trastornos en los mercados ﬁnancieros.                      contener el déﬁcit exterior, reducir la dependencia
                                                                     energética y mejorar la productividad. la supera-
         con todo ello termina una década de prolonga-               ción de la situación actual exigirá un cambio de
         da estabilidad, crecientes ﬂujos de capitales y             modelo de crecimiento, y para que ese cambio sea
         fuerte crecimiento global. las últimas previsio-            posible será más necesario que nunca defender
         nes del fondo monetario internacional aseguran              el papel de los empresarios, que son los actores
         que, tanto para los países desarrollados como               clave, a través de la inversión y la innovación, para
         para las economías emergentes, acabará uno de               regenerar de forma permanente la competitividad
         los períodos de mayor bonanza en la economía                económica.




1 carta del presidente y del vicepresidente primero              9                                   informe de sostenibilidad 08
  y consejero delegado

         en deﬁnitiva, es necesario un análisis sereno de            centrales térmicas de carbón para adaptaciones
         la situación y mantener un esperanzado optimis-             medioambientales en españa, la incorporación de
         mo para que, con las medidas adecuadas y en un              kangra en año completo a los resultados y la en-
         esfuerzo conjunto y compartido, se superen las              trada en funcionamiento del último de los cuatro
         diﬁcultades, se reduzcan los daños y se retorne             grupos de la central de ciclo combinado de sa-
         al crecimiento.                                             gunto en valencia. union fenosa ha mantenido
                                                                     el esfuerzo inversor, que se situó en 1.225 millo-
                                                                     nes de euros en el ejercicio de 2008.
                                históricos resultados
                                         en el año 2008              estos magníﬁcos resultados operativos se han
         en este difícil entorno, union fenosa ha cerra-             visto apoyados por una sólida posición ﬁnanciera
         do en 2008 un ejercicio magníﬁco y ha alcanzado             y por la liquidez, logradas en un entorno econó-
         los mejores resultados de su historia.                      mico donde, como ya se ha mencionado, se ha
                                                                     producido un grave endurecimiento en las condi-
         el resultado neto atribuido a la sociedad dominan-          ciones de ﬁnanciación.
         te alcanzó en 2008 los 1.194 millones de euros, con
         un aumento del 21,1% respecto al año anterior y             además de la buena evolución de los negocios,
         que equivale a 1,3 euros por acción.                        los resultados se han visto reforzados por la ven-
                                                                     ta de las participaciones de union fenosa en
         el año 2008 se ha caracterizado por un escena-              la distribuidora meralco (filipinas), france tele-
         rio energético menos favorable, con crecimientos            com (auna) y la sociedad de telecomunicaciones
         moderados de la demanda, tanto nacional como                r, que han aportado 287 millones de euros de
         internacional; un mayor precio de las materias              plusvalías netas.
         energéticas; un fuerte aumento del precio del co2;
         y con un alto precio medio del “pool” en españa.
                                                                     fuerte aumento del rendimiento
         los ingresos se han situado en 7.189 millones de            para el accionista
         euros, casi un 20% más que en 2007, favorecidos,            en un entorno adverso
         en el caso de la generación, por un incremento              estos excelentes resultados han permitido al con-
         de los precios y de la integración en el períme-            sejo de administración de union fenosa propo-
         tro de consolidación de la mina de kangra, en               ner en la próxima junta general de accionistas
         sudáfrica; en la actividad de distribución, por un          la distribución de un dividendo total bruto corres-
         aumento de los ingresos regulados; en la de gas,            pondiente al ejercicio de 2008 de 0,65 euros por
         por el crecimiento de volúmenes de venta y pre-             acción. este dividendo se incrementa un 20% con
         cios; y, en el área internacional, que ha aportado          respecto al año anterior y supone un “pay-out” del
         cerca del 50% a los resultados, por la favorable            50% del beneﬁcio neto.
         evolución de todos los negocios, a pesar de ha-
         berse visto afectada por la debilidad del dólar. el         por su parte, la evolución de la cotización de
         ebitda ha crecido a doble dígito y se situó en 2.280        union fenosa ha sido destacable en compara-
         millones de euros, con un aumento del 10,6% en              ción con los importantes recortes que han sufrido
         relación al año 2007. este crecimiento se ha pro-           los principales índices bursátiles mundiales que,
         ducido por la mejora del margen de contribución             en términos generales, descendieron en torno a
         que ha amortiguado el ligero incremento de los              un 40%, y, en el caso particular del ibex 35, esta
         gastos operativos netos, permitiendo una mejo-              caída fue de más del 39%.
         ra del ratio de eﬁciencia del 3,7%. los distintos
         negocios han contribuido de forma equilibrada y             la acción de union fenosa, por el contrario,
         estable en una coyuntura volátil y en recesión.             se apreció más de un 15% a lo largo del ejercicio
                                                                     de 2008, siendo la única empresa del selectivo
         entre las actuaciones más destacadas del ejercicio          ibex 35 con ganancias respecto al cierre del año
         cabe señalar la incorporación de 538 mw de nueva            anterior. el rendimiento total para el accionista,
         capacidad instalada, las paradas programadas de             entendido como suma de dividendos y revaloriza-




1 carta del presidente y del vicepresidente primero             10                                  informe de sostenibilidad 08
  y consejero delegado

         ción, fue de más del 19% y, comparativamente, el           lancamiento ﬁnanciero del 54% al 51%, como el
         grupo union fenosa ha sido la eléctrica euro-              número de veces deuda/ebitda, que pasó de 4,2
         pea con mayor rentabilidad para el accionista en           a 3 veces.
         los últimos tres años.

                                                                    integración de union fenosa
                                brillante evolución                 en gas natural
                        de los resultados 2005-2008                 el año 2009 será decisivo para union fenosa,
         union fenosa ha alcanzado en 2008 los me-                  que cumplió su 25.º aniversario en el pasado
         jores resultados de su historia y el beneﬁcio re-          ejercicio, fundamentalmente por la próxima in-
         currente esperado prácticamente ha duplicado               tegración de la compañía en gas natural, que
         al conseguido en el año 2005.                              supone crear un gran grupo energético de con-
                                                                    trol español y dimensión europea, con un buen
         se cierra así un período, 2005-2008, durante el            posicionamiento en las cadenas de carbón, gas y
         que se ha completado un proceso de concentra-              electricidad, y con equilibrio entre las actividades
         ción en el corazón del negocio energético, inclu-          en españa y en otros países.
         yendo alguna operación destacada, como la inte-
         gración de soluziona en indra, que ha sido un              las dos empresas se complementan tanto en
         paso decisivo en su desarrollo.                            sus actividades como en su despliegue geográ-
                                                                    ﬁco; ambas tienen ambiciosos planes de creci-
         se lanzó el plan estratégico 2007-2011 en paralelo         miento, que previsiblemente se refundirán en
         con el objetivo de alcanzar una nueva dimensión,           uno común; y, sin duda, se producirá un proceso
         en tamaño y en rentabilidad. a lo largo del primer         de suma de capacidades y de integración de cul-
         año y medio de ejecución de este plan bigger, la           turas que comparten la profesionalidad y el sen-
         empresa ha reactivado su capacidad de desarro-             tido del servicio público, y donde estamos con-
         llo de negocios, de forma que actualmente están            vencidos de que surgirán muchas oportunidades
         comprometidos 7.000 de los 9.000 millones de               de autorrealización y de satisfacción en el seno
         euros de inversión previstos en el plan.                   de la nueva organización.

         con tales inversiones de continuidad y desarrollo          deseamos ﬁnalizar esta carta expresando nues-
         sería esperable superar el 90% de los objetivos            tro más sincero agradecimiento al consejo de ad-
         del plan estratégico, manteniendo la sólida es-            ministración por su participación y contribución
         tructura actual del balance.                               al desarrollo de la compañía; a nuestro equipo
                                                                    humano, que ha dedicado todo su esfuerzo para
         estos buenos resultados son, además, la culmi-             hacer posible la obtención de los históricos re-
         nación de la etapa del grupo acs como accionis-            sultados que les presentamos y que son una sóli-
         ta mayoritario de la compañía, en cuyo período             da base para el inicio de una nueva etapa; a todos
         2005-2008 se ha duplicado el beneﬁcio neto re-             los accionistas por su apoyo a union fenosa;
         currente y los dividendos han crecido un 39,7%             y, muy especialmente, a los diversos grupos de
         anual, logrando una rentabilidad para el accio-            interés que se relacionan con nosotros.
         nista del 22% anual.
                                                                    estamos seguros de que el excelente posiciona-
         también en esta etapa se invirtieron 3.189 millo-          miento alcanzado y sus nuevas perspectivas en
         nes de euros, y el ratio de eﬁciencia operativa me-        el proceso de incorporación a gas natural, junto
         joró en 14 puntos porcentuales, con un crecimien-          a la condición de valor refugio que, en un entorno
         to medio anual del ebitda superior al 15,6%.               económicamente adverso, antes o después, de-
                                                                    mostrará sin duda el sector energético, permiti-
         este aumento se produjo manteniendo una só-                rán seguir creando valor en el futuro y mantener
         lida posición ﬁnanciera al mejorar tanto el apa-           la sostenibilidad del proyecto empresarial.




1 carta del presidente y del vicepresidente primero            11                                  informe de sostenibilidad 08
  y consejero delegado

2 riesgos y oportunidades   12   informe de sostenibilidad 08

2 riesgos y oportunidades   13   informe de sostenibilidad 08

                      2. riesgos y oportunidades                    sición como primer operador del sector del gas
                                                                    en españa y consolidaría la tercera posición en el
                             en el sector energético                sector de la electricidad. el impacto de este cam-
                  en el marco de la sostenibilidad                  bio accionarial se producirá fundamentalmente a
         el sector energético internacional ha experimen-           lo largo del ejercicio de 2009 y en años sucesivos.
         tado estos últimos años una intensa transforma-
         ción marcada por procesos de liberalización de             asimismo, el grupo union fenosa es cons-
         mercados, el riesgo de aseguramiento del abas-             ciente de que la buena orientación, el desarrollo
         tecimiento ante una demanda creciente, la re-              y la aplicación de la tecnología son aspectos clave
         orientación hacia procesos cada vez más eﬁcien-            para obtener ventajas competitivas en los merca-
         tes (tanto en la producción eléctrica como en los          dos, contribuyendo a un desarrollo sostenible. en
         ámbitos corporativos) y la creciente presión social        este sentido, considera a la i+d+i la función que
         y administrativa hacia el incremento del uso de las        le capacita para acceder a los avances y recursos
         energías renovables en los procesos de genera-             tecnológicos que le permitirán alcanzar sus obje-
         ción eléctrica.                                            tivos. en 2008, union fenosa ha certiﬁcado su
                                                                    sistema de gestión de la i+d+i según la norma
         en estas circunstancias las empresas energéti-             une 166.002.
         cas ya no pueden limitarse a suministrar un bien
         esencial para el desarrollo de la sociedad, sino           el sistema de gestión de la calidad desarrollado
         que deben deﬁnir y poner en marcha las medidas             por union fenosa es pieza clave en la gestión
         necesarias para garantizar la calidad del suminis-         de las necesidades energéticas de sus clientes
         tro de la manera más eﬁciente posible. todo ello           para garantizar el cumplimiento de los compro-
         en respuesta a la demanda de sus clientes, a la            misos adquiridos en plazo, calidad y seguridad en
         responsabilidad en el consumo de recursos y, por           el suministro.
         supuesto, a la rentabilidad del negocio para con
         sus accionistas.                                           estos aspectos constituyen uno de los pilares fun-
                                                                    damentales sobre los que debe sustentarse la ac-
         por lo tanto, toda empresa energética debe tener           tuación del sector.
         en cuenta las tres dimensiones que conforman el
         concepto de desarrollo sostenible (economía, me-           por otro lado, la sostenibilidad del sistema eléc-
         dio ambiente y sociedad) y ser consciente de los           trico exige que se dé una solución urgente al pro-
         riesgos y oportunidades intrínsecos a su ámbito            blema del déﬁcit tarifario, que ha ido creciendo de
         de actuación.                                              manera exponencial en los últimos años como
                                                                    consecuencia de una política de ﬁjación de las
         los principales riesgos y oportunidades identi-            tarifas eléctricas por debajo de los costes de su-
         ﬁcados por union fenosa en cada una de las                 ministro. esta política ha enviado además seña-
         dimensiones se detallan a continuación:                    les inadecuadas al consumidor y contrarias a los
                                                                    mensajes del necesario ahorro energético.
                                     dimensión económica
         • impactos y sinergias derivados del futuro cam-           en cuanto a las modiﬁcaciones regulatorias pues-
           bio accionarial en el grupo.                             tas en marcha en los países en los que el grupo
         • inversión en i+d e innovación.                           lleva a cabo su actividad, union fenosa está
         • déﬁcit tarifario.                                        trabajando con cada una de las administraciones
         • cambios regulatorios en los países en los que            competentes para que dichos cambios se traduz-
           el grupo está presente.                                  can en una mayor estabilidad en los mercados,
         • servicio al cliente y seguridad en el suministro.        mejoras de la red y, por ende, en una mejora de la
                                                                    calidad de vida de la población local.
         en el ámbito económico, el hecho más relevante
         del ejercicio es, sin duda alguna, el lanzamiento          el año 2008 ha estado marcado por cambios sig-
         de una oferta pública de adquisición (opa) por el          niﬁcativos en la legislación tarifaria en españa que
         100% del capital de union fenosa por parte de              han supuesto la suspensión de la tarifa nocturna, la
         gas natural. considerando las sinergias de dicha           facturación mensual y la modiﬁcación de las tarifas
         operación, la entidad resultante reforzaría su po-         a pequeños consumidores.




2 riesgos y oportunidades                                      14                                  informe de sostenibilidad 08

         union fenosa ha tratado de minimizar el impac-             • extensión de criterios de responsabilidad a la
         to de dichos cambios en sus clientes asumiendo, en           cadena de proveedores.
         algunos casos, el coste derivado de los mismos.            • contribución al desarrollo social y económico
                                                                      de las comunidades donde se opera.
                                     dimensión ambiental
         • inversión en actuaciones destinadas a la pro-            por otro lado, consciente de que la actividad que
           tección del entorno.                                     desarrolla conlleva un riesgo inherente signiﬁca-
         • política ambiental y sistemas de gestión.                tivo para sus trabajadores y colaboradores, el gru-
         • eﬁciencia energética y cambio climático.                 po union fenosa considera la seguridad de sus
                                                                    instalaciones como un factor clave. en este senti-
         las actividades de generación, transporte y distri-        do, a lo largo de 2008 se han seguido desarrollando
         bución de electricidad, así como el suministro de          acciones formativas en materia de prevención para
         gas, no pueden concebirse sin considerar su im-            asegurar que todo el personal conozca las respon-
         pacto sobre el medio ambiente. no obstante, las            sabilidades asociadas a la seguridad y salud que
         inversiones en instalaciones, equipos, medidas y           deben mantenerse en las instalaciones. además,
         estudios adecuados permiten mejorar la eﬁcien-             en las empresas del grupo union fenosa se
         cia y minimizar, en la medida de lo posible, el im-        mantiene la certiﬁcación oshas 18001.
         pacto en el entorno.
                                                                    asimismo, las empresas deben ser capaces de
         por otra parte, con el objetivo de seguir amplian-         atraer y retener el talento, aﬁanzando la diversi-
         do el alcance del sistema de gestión ambiental             dad en sus plantillas, fomentando el desarrollo
         del grupo, en el ejercicio de 2008 se ha incre-            profesional de los empleados en condiciones de
         mentando el número de certiﬁcaciones. en lo                igualdad de oportunidades y avanzando en la
         que respecta al desempeño ambiental de la or-              creación de programas de trabajo que faciliten
         ganización, union fenosa establece un plan                 la conciliación de la vida personal y laboral de
         de medio ambiente que recoge las estrategias,              sus empleados.
         objetivos y metas que se han de alcanzar a lo lar-
         go de cada ejercicio; en el ejercicio de 2008 se ha        otro de los retos en el contexto de la sostenibilidad
         alcanzado un cumplimiento del 89,4%.                       al que se enfrentan las empresas es la diﬁcultad
                                                                    a la hora de extender criterios responsables en la
         finalmente, dentro de este ámbito, merece una              cadena de suministro y, sobre todo, asegurar su
         mención especial la reducción de las emisiones             cumplimiento.
         de co2. union fenosa deﬁnió ya en el año 2004
         su posicionamiento estratégico ante el cambio              por último, hay que señalar que union fenosa
         climático deﬁniendo objetivos y líneas concre-             contribuye al desarrollo económico y social de las
         tas de actuación que le permitieran alcanzar los           comunidades en las que opera mediante la crea-
         objetivos establecidos en los ámbitos de eﬁcien-           ción y el mantenimiento de puestos de trabajo y
         cia energética, inversión en energías renovables,          la puesta en marcha de actividades de apoyo a la
         apuesta por los mecanismos de ﬂexibilidad mar-             comunidad alineadas con la estrategia de negocio
         cados por el protocolo de kioto y las campañas de          de la empresa.
         concienciación social.
                                                                    desde union fenosa se ha tratado de dar res-
                                        dimensión social            puesta de forma detallada a la información sobre
         • salud y seguridad en el trabajo.                         todos estos aspectos a lo largo del presente informe
         • diversidad, igualdad de oportunidades y políti-          de sostenibilidad, poniendo de maniﬁesto nuestra
           cas de conciliación.                                     situación actual y su evolución en el tiempo.




2 riesgos y oportunidades                                      15                                   informe de sostenibilidad 08



                                  3.1. quiénes somos                por otro lado, la estrategia de desarrollo de ne-
         union fenosa es una empresa energética in-                 gocio en union fenosa durante el ejercicio de
         tegrada de ámbito internacional. el grupo tiene            2008 ha tenido un triple foco geográﬁco:
         hoy un excelente posicionamiento en el mercado,
         con una sólida base para afrontar un nuevo y am-           1. el incremento de la presencia y actividad en
         bicioso plan de crecimiento.                                  españa.

         durante el año 2008 union fenosa ha continua-              2. la potenciación en otros países donde el gru-
         do desarrollando y consolidando el plan estratégico           po union fenosa ya está presente.
         de crecimiento presentado a ﬁnales de 2006.
                                                                    3. la apertura de plataformas de desarrollo en
         con un resultado bruto de explotación de 2.280                nuevos países con un especial potencial de
         millones de euros y un resultado neto de 1.194                crecimiento.
         millones de euros, union fenosa ha avanzado
         con éxito en el cumplimiento del plan en 2008.
                                                                    en españa
         estos resultados representan crecimientos del              en el año 2008 han ﬁnalizado importantes pro-
         10,6% y el 21,2% respecto a los resultados de 2007         yectos iniciados en años anteriores y que han
         y suponen un crecimiento acumulado en los dos              supuesto un incremento en la capacidad insta-
         ejercicios del plan del 19,6% en el resultado bruto        lada en régimen ordinario de 475 mw. este cre-
         de explotación y 87,9% en el resultado neto.               cimiento es el resultado de la entrada en opera-




3.1 quiénes somos                                              18                                informe de sostenibilidad 08

         ción comercial de la central de ciclo combinado            el proyecto de bií hioxo, en el estado de oaxa-
         de sabón (389 mw), el incremento de potencia               ca, cuenta con una potencia prevista de 227 mw
         de la central hidráulica de belesar (21 mw) y la           y su puesta en marcha estimada a comienzos de
         acreditación de potencia adicional en la central           2010, mientras que el parque eólico de la ru-
         de ciclo combinado de sagunto (65 mw).                     morosa, en baja california y con una capacidad
                                                                    proyectada de 500 mw, tiene fecha prevista de
         en cuanto a la generación en régimen especial,             entrada en operación en 2012.
         union fenosa ha experimentado un importan-
         te desarrollo llevado a cabo a través de eufer y           estos proyectos eólicos se suman a la presencia
         generación peninsular. al cierre de 2008, eufer            que ya tiene union fenosa en ese país a través
         había incrementado su capacidad eólica neta                de sus cuatro centrales de ciclo combinado con
         instalada en 74 mw y contaba con 250 mw adi-               un total de 1.570 mw en operación y los 450 mw
         cionales en construcción; mientras que genera-             en construcción de la central norte i en el estado
         ción peninsular ha avanzado en las obras de las            de durango, que se prevé entre en operación a
         centrales hidráulicas de frieira y los molinos de          principios de 2010.
         bolarque, que supondrán 21,5 mw de potencia
         adicional que entrarán en operación en 2009.               en generación convencional destaca sudáfrica,
                                                                    donde union fenosa ha sido precaliﬁcada para
         finalmente, en el negocio del gas se han reali-            la fase ﬁnal de la licitación para la construcción
         zado inversiones para la ampliación de las ins-            de una central térmica de carbón. la participa-
         talaciones ya existentes en la regasiﬁcadora de            ción mayoritaria de union fenosa en kangra
         sagunto y se ha avanzado en la conversión de los           coal, adquirida en 2007 y propietaria de la mina
         yacimientos de nuelgas (adquirida en 2007 y que            de savmore, le otorga una posición competitiva
         se encuentran en la fase ﬁnal de producción) en            ventajosa, ya que parte del carbón extraído de di-
         almacenamientos subterráneos de gas natural.               cha mina se destinaría como combustible para




                 otros países donde union fenosa                    la nueva central. en caso de concederse la ad-
                                      ya está presente              judicación supondría un paso más en la consoli-
         en el ámbito de las energías renovables destaca el         dación de la presencia de union fenosa en el
         proceso de estudio o desarrollo, en diferentes gra-        sur de áfrica.
         dos de avance, de diversos proyectos hidráulicos
         en colombia, panamá, costa rica y guatemala,               otro de los proyectos de generación convencio-
         que sumarán a corto plazo una potencia instalada           nal aprobados en 2008 fue el de la ampliación
         total que se estima supere los 300 mw.                     de la planta de generación con motores de fuel
                                                                    existente en kenia, que actualmente tiene una
         asimismo, se continuó durante 2008 con el de-              potencia instalada de 58 mw y que, con esta am-
         sarrollo de los proyectos eólicos del grupo en             pliación, llegará a disponer de una potencia total
         méxico.                                                    próxima a los 140 mw.




3.1 quiénes somos                                              19                                 informe de sostenibilidad 08

              nuevas plataformas de crecimiento                       zado ya las actividades asociadas a las primeras
         por último, se han adquirido o desarrollado pla-             fases del desarrollo de un primer proyecto con
         taformas de crecimiento en nuevos países, en los             una capacidad de 100 mw.
         que se requería cierta masa crítica y un entorno
         regulatorio y económico estable. éste es el caso             asimismo, en los últimos días de 2008 se proce-
         de países en los que, tras un estudio detallado y el         dió a la ﬁrma de un acuerdo con la compañía es-
         análisis de diversas oportunidades de inversión,             pañola enerthi (energías renovables térmica
         se conﬁrmó que disponen de un marco regulato-                e hidráulica) para el desarrollo conjunto de una
         rio atractivo e incentivador para el desarrollo de           cartera de proyectos eólicos en chile con un po-
         las energías renovables y, de forma especial, en             tencial aproximado de 1.000 mw.
         lo concerniente al recurso eólico.
                                                                      en el sector del gas cabe destacar el proyecto,
                                                                      ﬁrmado ya a inicios de 2009, junto con galp, e.on
                                                                      y sonagas (empresa nacional de gas de guinea
                                                                      ecuatorial) para la explotación conjunta de re-
                                                                      servas de gas natural en guinea ecuatorial. el
                                                                      consorcio establecido entre estas empresas ten-
                                                                      drá como objetivo la creación y organización de
                                                                      una empresa de abastecimiento de gas que será
                                                                      la dueña del consorcio 3g-gathering system en
                                                                      el golfo de guinea.


                                                                      cambios en el accionariado
                                                                      de union fenosa
                                                                      a cierre del ejercicio de 2008, y como consecuen-
                                                                      cia, entre otras circunstancias, del acuerdo alcan-
                                                                      zado entre gas natural sdg, s. a. y el grupo acs
                                                                      (actividades de construcción y servicios) para la
                                                                      compra del 45,3% de union fenosa, la compo-
                                                                      sición del accionariado ha sufrido variaciones sig-
         en este sentido se han formalizado durante 2008              niﬁcativas con respecto al cierre del año anterior.
         acuerdos para la ejecución de proyectos en aus-
         tralia, rumania, chile, uruguay y estados unidos.            el 30 de julio de 2008, mediante hecho relevante
         el 30 de junio se ﬁrmó un acuerdo con el grupo es-           a la cnmv, se anuncia que gas natural, acs y
         pañol tecnología y mercado exterior (grupo tme)              determinadas entidades de su grupo ﬁrmaron un
         para adquirir el 80% de una cartera de 800 mw de             contrato de compraventa para la adquisición por
         proyectos eólicos en australia. esta cartera incluye         parte de gas natural de la totalidad de la par-
         siete proyectos en diferentes fases de desarrollo            ticipación de acs en el capital social del grupo
         en los estados de victoria y nueva gales del sur. el         union fenosa, s. a., esto es, de 414.108.015
         más avanzado de ellos, con una potencia superior             acciones, representativas del 45,306% de los de-
         a 80 mw, cuenta con todos los permisos necesa-               rechos de voto de esta última, por un precio en
         rios para iniciar su construcción y tiene prevista su        efectivo de 18,33 euros por acción.
         entrada en operación en 2010.

         de forma similar, en la primera mitad de 2008,               documentación legal
         union fenosa constituyó en rumania una socie-                la empresa fue constituida por escritura pública
         dad, de la que posee un 70%, siendo el 30% restan-           el 10 de febrero de 1912, bajo la denominación
         te propiedad de socios locales, para el desarrollo de        de unión eléctrica madrileña, s. a., inscrita en
         diferentes proyectos eólicos en este país.                   el registro mercantil de madrid, hoja número
                                                                      2.764, folio 73, tomo 68 general del libro de so-
         esta sociedad cuenta con terrenos identiﬁcados               ciedades, con el código de identiﬁcación fiscal:
         con un potencial de hasta 300 mw y ha comen-                 a-28005239.




3.1 quiénes somos                                                20                                  informe de sostenibilidad 08

         el día 26 de mayo de 1970 cambió su denomi-                 los estatutos sociales fueron totalmente dero-
         nación por la de unión eléctrica, s. a. y el 23 de          gados y se aprobó un nuevo texto estatutario
         noviembre de 1982 pasó a llamarse unión eléc-               en la junta general celebrada el 17 de junio
         trica fenosa, s. a., según se recoge en la escri-           de 2003.
         tura pública de fusión por absorción de fuerzas
         eléctricas del noroeste, s. a. (fenosa).                    la sociedad tiene una duración por tiempo inde-
                                                                     ﬁnido y su objeto social, de acuerdo con el artícu-
         el día 16 de octubre de 2001 cambió su denomi-              lo 2 de los mencionados estatutos es, entre otros,
         nación por la de union fenosa, s. a., así como              la explotación del negocio de producción, venta y
         el domicilio social de la compañía, que se tras-            utilización de energía eléctrica, así como de otras
         ladó de la calle capitán haya, 53, en madrid, a la          fuentes de energía, y la realización de estudios
         avenida de san luis, 77, también en madrid, se-             relacionados con las mismas, y la explotación del
         gún acuerdo de la junta general de accionistas              negocio de producción, venta y utilización de toda
         celebrada el día 4 de mayo de 2001.                         clase de recursos energéticos primarios sólidos, lí-
                                                                     quidos o gaseosos, incluyendo especíﬁcamente los
         los estatutos sociales fueron adaptados a la ley            hidrocarburos y el gas, ya sea natural, licuado o de
         de sociedades anónimas de 22 de diciembre de                otro tipo o estado, en sus diversas formas y clases.
         1989, el día 5 de julio de 1990, constando la citada
         adaptación inscrita en el registro mercantil de             la documentación relativa a la información pre-
         madrid, al tomo 236, folio 1.º, hoja n.º m-4.770,           cedente puede ser consultada en su domicilio
         inscripción 1.ª.                                            social: avenida de san luis, 77, de madrid.




3.1 quiénes somos                                               21                                  informe de sostenibilidad 08

                         3.2. estructura de grupo                     sabón con 389 mw, por la acreditación de 65 mw
                                y áreas de negocio                    adicionales en la central de ciclo combinado de
         union fenosa, como empresa energética in-                    sagunto y los 37 mw correspondientes a la par-
         tegrada de ámbito internacional, está presente               ticipación en eufer de los parques de caldereros
         en cuatro continentes, con actividades de gene-              (castilla-la mancha) y peña del gato (castilla y
         ración, distribución y comercialización de electri-          león).
         cidad, y presencia en toda la cadena del negocio
         del gas, desde la exploración hasta su suministro            la producción neta de la totalidad del equipo gene-
         al cliente ﬁnal, así como en el negocio de la mi-            rador alcanzó los 31.553 millones de kwh, un 7,3%
         nería. sus actividades están agrupadas en cua-               menos que en 2007. esta disminución se debe fun-
         tro áreas principales: españa, méxico, colombia              damentalmente a la parada de larga duración de
         y centroamérica y otros.                                     meirama. excluyendo esta central, la producción
                                                                      neta del resto del equipo presenta un favorable in-
         en su conjunto, la compañía participa de una po-             cremento del 3,5% si se compara con el conjunto
         tencia total instalada de 16.310 mw, que suponen             nacional, que aumentó solamente un 2,6%.
         una potencia atribuible de 12.182 mw que da servi-
         cio a 9,5 millones de clientes de electricidad, a los
         que suministra 62 twh.                                       actividad de generación
                                                                      y distribución internacional
                                                                      el negocio eléctrico de union fenosa en el
                actividad de generación en españa                     ámbito internacional está agrupado en tres áreas
         en el ámbito de la generación en españa, tanto               geográﬁcas: méxico, colombia y centroamérica
         en régimen ordinario como en régimen especial,               y otros. en esta última se incluyen, por un lado,
         union fenosa tiene intereses en centrales                    panamá, guatemala, nicaragua y república de
         que totalizan una potencia instalada superior a              moldova, países en los que se desarrolla funda-
         16.300 mw, de los que la potencia instalada pro-             mentalmente la actividad de transporte y distri-
         pia, por sus porcentajes de participación, alcanza           bución de electricidad, y, por otro, la república
         12.182 mw, un 4,1% superior a la del ejercicio               dominicana, kenia y costa rica, donde la acti-
         de 2007. este aumento se produce por un incre-               vidad principal es la generación. en 2008 se in-
         mento de 21 mw en el grupo 2 de la central hi-               crementa la presencia de union fenosa en el
         dráulica de belesar, por la entrada en operación             ámbito internacional con la incorporación de los
         comercial de la central de ciclo combinado de                nuevos negocios en australia, chile y rumania.




3.2 estructura de grupo y áreas de negocio                       22                                  informe de sostenibilidad 08

         en el negocio de generación, la potencia insta-            mercado regulado incluyendo tanto los que reci-
         lada alcanzó los 2.852 mw y una producción en              ben el suministro a tarifa como los que, estando
         barras de central de 17.020 millones de kwh. en            en zonas de distribución de union fenosa, se
         el negocio de distribución se han suministrado             han acogido a la opción de elegir suministrador,
         22.822 millones de kwh (un 36,8% de la ener-               creció un 1,7% respecto al año anterior, alcan-
         gía suministrada por el grupo) a 5,7 millones de           zando la cifra de 3.615.015 clientes.
         clientes (un 60,9% de los clientes eléctricos del
         grupo).                                                    la energía total suministrada a través de las re-
                                                                    des de distribución de union fenosa ascendió
         las inversiones en redes de media y alta tensión,          a 36.189 millones de kwh, lo que signiﬁca un cre-
         y en la construcción y puesta en marcha de nue-            cimiento del 3% respecto a 2007.
         vos proyectos de generación, ascendieron este
         año a 249 millones de euros.                               todas las actuaciones inversoras y de operación
                                                                    y mantenimiento llevadas a cabo, junto con unas
                                                                    condiciones climatológicas que, salvo en casos
              actividad de distribución en españa                   puntuales, no han resultado extremas, han con-
         durante el año 2008 hay que destacar la conso-             ducido a un aumento de la disponibilidad del sis-
         lidación de las palancas de gestión asociadas a            tema de distribución de union fenosa, que en
         la inversión contemplada más allá del reto que             2008 alcanza cotas similares a las mejores obte-
         ha supuesto la consecución de los objetivos de             nidas hasta la fecha.
         dimensionamiento de la red para los ejercicios
         de 2008 y anteriores. el plan quinquenal de in-            el valor del tiepi, tiempo de interrupción equi-
         versiones en infraestructuras de distribución y            valente de la potencia instalada, se ha situado
         dimensionamiento de la red contempla los si-               en 1,3 horas. la calidad del servicio que el grupo
         guientes objetivos:                                        union fenosa ofrece sigue siendo líder en el
                                                                    sector y durante 2008, y a pesar de la adversa
         • seguridad, entendida como garantía de su-                climatología registrada en el área de galicia, se
           ministro y de seguridad de las personas y las            ha mantenido en valores que ya en 2007 fueron
           instalaciones.                                           récord histórico propio y uno de los más bajos
                                                                    del sector.
         • competitividad, entendida como eﬁciencia
           operativa de la arquitectura de la red, de su
           buen funcionamiento y del control de los ﬂu-
           jos de energía.

         • sostenibilidad, entendida en términos de acep-
           tabilidad e impacto social, y de cumplimiento
           de requerimientos y exigencias medioambien-
           tales, tanto desde la perspectiva de los nuevos
           desarrollos como de la operación y manteni-
           miento de las instalaciones existentes.

         en el año 2008 se invirtieron 361,3 millones de
         euros, con un incremento del 16,2% respecto al
         año anterior. se han puesto en servicio 1.572 ki-
         lómetros netos de líneas de media y baja tensión
         y 36 kilómetros netos de líneas de alta tensión. al
         término de 2008, la red de distribución de la em-
         presa en españa alcanzó los 113.882 kilómetros.
         union fenosa distribuye electricidad en espa-              actividad gasista
         ña en un mercado de unos 81.000 km2 de superﬁ-             infraestructuras
         cie y fundamentalmente en cuatro comunidades               union fenosa, mediante union fenosa gas,
         autónomas. en 2008, el número de clientes en el            está presente en los mercados internacionales de




3.2 estructura de grupo y áreas de negocio                     23                                 informe de sostenibilidad 08

         gas a través de sus infraestructuras de licuefacción        zado los 57.996 millones de kwh, de los cuales
         en damietta (egipto) y qalhat (omán) y, además,             el 82% se ha basado en contratos de largo plazo
         mantiene una elevada actividad en el negocio del            (47.585 gwh). de éstos, 22.178 millones de kwh
         comercio de gnl (gas natural licuado). en 2008              han tenido su origen en operaciones de damietta
         se realizaron un total de 81 operaciones de com-            y 25.407 millones de kwh en qalhat. el resto,
         praventa en los principales mercados mundiales              hasta 10.411 millones de kwh, se han adquirido
         de gas con los más importantes operadores ga-               en el mercado al contado. adicionalmente se han
         sistas; la mayor parte de las operaciones se han            realizado compras en otros mercados por 23.491
         realizado en el mercado del lejano oriente.                 millones de kwh, destinados a operaciones de
                                                                     comercio. en total, se han realizado cien opera-
         esta actividad ha supuesto que union fenosa                 ciones de carga en el mundo, en un total de nue-
         gas sea percibido y se haya convertido en un agen-          ve países diferentes y en cuatro continentes.
         te global del mercado de gas, con contratos marco
         de compra ﬁrmados con los mayores operadores
         gasistas que, además, facilitan el cierre de opera-         actividad comercial
         ciones puntuales con gran agilidad.                         la actividad comercial de union fenosa gas se ha
                                                                     desarrollado en los segmentos de generación eléc-
         en lo referente a las infraestructuras gasistas,            trica, mercado industrial y doméstico-residencial. en
         durante 2008 se ha trabajado en los proyectos               este último a través de union fenosa comercial.
         correspondientes al segundo tren de licuefacción
         en damietta (egipto), la primera y segunda am-              en el año 2008, union fenosa gas comerciali-
         pliación de la capacidad de almacenamiento y re-            zadora se mantiene entre los tres primeros ope-
         gasiﬁcación de sagunto, la conversión de los yaci-          radores del mercado español, con unas ventas to-
         mientos de nuelgas, prácticamente agotados, en              tales de 54.815 millones de kwh (4,7 bcm, billones
         almacenamientos subterráneos y la ampliación                de metros cúbicos) y una cuota de mercado total
         de la capacidad de regasiﬁcación de reganosa.               superior al 12%. esto supone un crecimiento del
         también durante 2008 ha tramitado la autoriza-              10,3% respecto a 2007 y una tasa de crecimiento
         ción administrativa para ejecución de dos sondeos           anual compuesta del 43,9% desde 2004.
         para la exploración y producción de gas en la con-
         cesión cameros-2/ebro-a en la comunidad au-                 en el segmento de ventas a ciclos combinados se
         tónoma de la rioja, donde union fenosa gas                  ha producido un aumento del 10,2%. en este seg-
         tiene una participación del 39% y el operador del           mento estratégico y prioritario de union fenosa
         proyecto es la compañía oil&gas skills (ogs).               gas, las ventas han sido de 33.635 millones de kwh
                                                                     (aproximadamente 2,9 bcm), llegando a una cuota
         también durante este último ejercicio se ha ad-             de mercado cercana al 17%.
         quirido el 55% de una concesión de exploración
         de hidrocarburos situada en el sudeste asiático,            en el mercado industrial las ventas han sido de
         donde, además, union fenosa gas actúa como                  18.454 millones de kwh (1,6 bcm), con un creci-
         operador y en donde está previsto realizar a lo             miento del 7% y una cuota de mercado superior al
         largo de 2009 una campaña sísmica marina.                   9%. el número de clientes industriales aumentó en
                                                                     torno al 17%. en el mercado doméstico-residencial,
                                                                     union fenosa gas, a través de union fenosa
                                aprovisionamientos                   comercial, ha vendido en el mercado liberalizado
         los aprovisionamientos de union fenosa gas,                 2.726 millones de kwh (0,23 bcm), un 34,9% más
         durante 2008, en el mercado español, han alcan-             que en el ejercicio precedente.




3.2 estructura de grupo y áreas de negocio                      24                                   informe de sostenibilidad 08

                                 3.3. equipo humano               de recursos que se ha aplicado para alcanzar la
         el modelo de gestión de organización y recursos          máxima rentabilidad y eﬁciencia. en este período,
         humanos cumple en 2008 diez años de vigencia             la gestión de los recursos humanos ha permitido
         y continúa siendo el vehículo para canalizar la          aumentar 2,8 veces la productividad en términos
         aportación de las personas a la consecución de           de ebitda/empleado, pasando de 63,1 millones
         los objetivos estratégicos de la compañía. basa-         de euros en 2004 a 178,4 en el ejercicio de 2008.
         do en competencias y ocupaciones, el modelo se
         ha aplicado de forma integral en todas las em-           en el ámbito internacional continuaron los pro-
         presas del grupo.                                        cesos de revisión de estructuras organizativas y
                                                                  mejoras en las áreas operativas de los negocios
         al cierre del ejercicio de 2008, el número de em-        de distribución, que han dado lugar a una dismi-
         pleados del grupo union fenosa era de 12.781,            nución global del número de empleados del 2,8%
         lo que representa una disminución del 0,7% res-          respecto a 2007.
         pecto al año 2007.
                                                                  en la actualidad, el 61% de los empleados del
         la evolución de la plantilla en los últimos cin-         grupo union fenosa desarrolla su actividad en
         co años responde a la política de optimización           el exterior.




3.3 equipo humano                                            25                                informe de sostenibilidad 08

                         3.4. principales cifras




3.4 principales cifras                             26   informe de sostenibilidad 08

3.4 principales cifras   27   informe de sostenibilidad 08

3.4 principales cifras   28   informe de sostenibilidad 08

3.4 principales cifras   29   informe de sostenibilidad 08

3.4 principales cifras   30   informe de sostenibilidad 08

3.4 principales cifras   31   informe de sostenibilidad 08

3.4 principales cifras   32   informe de sostenibilidad 08

3.4 principales cifras   33   informe de sostenibilidad 08

          las subvenciones de capital recibidas correspon-        estas subvenciones asciende en el ejercicio de
          den principalmente a las aportaciones de terce-         2008 a 364,5 millones de euros (325,2 millones
          ros con destino a la mejora de las instalaciones        de euros a 31 de diciembre de 2007).
          de distribución de energía eléctrica propiedad
          del grupo union fenosa, que se imputan a re-            asimismo, el grupo ha recibido en el ejercicio
          sultados en proporción a la depreciación experi-        2008 derechos de emisión asignados gratuita-
          mentada por los activos ﬁnanciados. el saldo de         mente por 9,6 millones de toneladas.




3.4 principales cifras                                       34                               informe de sostenibilidad 08

                               3.5. sostenibilidad                    del co2, de almacenamiento, de uso ﬁnal, así
                        e innovación tecnológica                      como la divulgación de las tecnologías de cap-
         en el año 2008 union fenosa certiﬁcó su                      tura y almacenamiento hacia la sociedad en
         sistema de gestión de la i+d+i según la norma                general. en esta línea cabe destacar, durante
         une 166.002.                                                 el año 2008, la ﬁnalización de los estudios de
                                                                      las diversas posibilidades para la reducción
         en virtud de la política de i+d, union fenosa re-            de la tasa de emisión de co2 de las centrales de
         conoce que la buena orientación, el desarrollo y             carbón.
         la aplicación de la tecnología son elementos clave
         para obtener ventajas competitivas en los merca-             en concreto, cabe mencionar la ﬁnalización
         dos y lograr un desarrollo sostenible y considera            de los estudios para la sustitución parcial del
         a la i+d como la función que le capacita para ac-            combustible de origen fósil (carbón) por otro de
         ceder a los avances y recursos tecnológicos que              carácter renovable (biomasa), en línea con los
         le permiten alcanzar sus objetivos. por ello, la             compromisos medioambientales de la empre-
         sostenibilidad es un principio básico en la política         sa, así como los trabajos previos a la construc-
         de i+d.                                                      ción de una nueva planta experimental para la
                                                                      captura de co2 a escala de laboratorio, en una
         esta política contiene varios principios, el segundo         instalación de combustión de biomasa en le-
         de los cuales establece el compromiso con el de-             chos de carbonatación-calcinación.
         sarrollo sostenible, que se concreta en lo siguiente:
                                                                      en cuanto al resto de líneas de investigación
         • trabajar en líneas de i+d e innovación enfoca-             abiertas en dicho proyecto cenit co2, cabe de-
           das a la reducción de las tasas unitarias de               cir que continúan los trabajos sobre captura en
           co2 y de otras emisiones y a la minimización               poscombustión mediante aminas, estudios de
           y valorización de los residuos y eﬂuentes gene-            ingeniería sobre la seguridad e impacto am-
           rados en las instalaciones y, en general, tra-             biental de almacenamientos subterráneos y
           bajar en líneas enfocadas a la minimización del            líneas de transporte de co2.
           impacto ambiental generado por las activida-
           des de la compañía.                                        respecto a las actuaciones de comunicación,
                                                                      hay que destacar la celebración de un sim-
          • llevar a cabo la i+d y la innovación respetando           posio internacional sobre la captura y alma-
            el medio ambiente y aplicando a sus actuacio-             cenamiento de co2 celebrado en sevilla con
            nes y proyectos los principios de ahorro y eﬁ-            presencia de expertos internacionales en el
            ciencia energética y de uso eﬁcaz y responsa-             tema. adicionalmente, union fenosa conti-
            ble de las materias primas.                               núa participando de foma activa en la platafor-
                                                                      ma tecnológica europea zero emissions power
         dentro del modelo de i+d, el plan de i+d de-                 plant zep y la española del co2, así como en la
         sarrolla la estrategia tecnológica que la empresa            asociación española del co2. además de par-
         sigue en virtud de la política de i+d, de la visión          ticipar de forma muy activa en los grupos de
         y estrategia generales de la compañía y de las               trabajo de zep, union fenosa ya participa en
         posibilidades que ofrece el entorno tecnológico.             el grupo rector de estas plataformas y ostenta,
         teniendo en cuenta dichos factores, y dentro de              actualmente, sendas vicepresidencias en la
         las principales líneas de este plan, se incluye el           plataforma y la asociación españolas citadas.
         desarrollo de tecnologías que tienen un impacto
         positivo sobre la sostenibilidad. así, pueden des-           en estos foros se están acordando las princi-
         tacarse, entre otras, las siguientes actuaciones:            pales actuaciones de i+d (agenda y despliegue
                                                                      tecnológicos) para los próximos 15-20 años.
         • tratamiento del co2: esta línea se orienta al              se puede destacar asimismo la intención de
           desarrollo de tecnologías de reducción de las              union fenosa de participar en uno de los
           emisiones del co2. union fenosa participa                  proyectos promovidos por la comisión euro-
           actualmente en el proyecto cenit co2, que tie-             pea que consiste en la construcción de plantas
           ne como objeto el desarrollo de tecnologías de             de demostración de captura y almacenamien-
           combustión de biomasa y carbón, de captura                 to de co2.




3.5 sostenibilidad e innovación tecnológica                      35                              informe de sostenibilidad 08

          • optimización de instalaciones y mercados:                  cia, centrados en el ahorro y conservación
            dentro de esta línea se encuadran un buen                  energética en el consumo ﬁnal de la energía.
            número de proyectos de i+d cuyo objeto es la               en 2008 se dieron todos los pasos para crear
            mejora de la eﬁciencia energética en diferen-              una ute union fenosa-socoin para la
            tes puntos de la cadena de suministro, desde               creación de un modelo innovador en españa
            la generación de electricidad, hasta la distri-            de empresa de servicios energéticos que se
            bución y entrega ﬁnal de la misma.                         espera empiece a operar con sus primeros
                                                                       clientes en 2009.
          • inspección y gestión de vida: durante 2008 se
            han realizado dos proyectos en los que se han              en los ediﬁcios se produce el 40% del consu-
            obtenido sendos equipos electrónicos para,                 mo energético total, lo que hace de este sec-
            por un lado, monitorizar líneas de 220 kv y, por           tor una clave en los programas de eﬁciencia
            otro, ensayar equipos de alta tensión junto con            energética. en esta línea, union fenosa es
            su conexión previamente a su puesta en mar-                líder del proﬁt tractor sobre inteligencia am-
            cha. ambos proyectos permiten evitar y prever              biental en el hogar que desarrolla el producto
            fallos y prolongar la vida de las instalaciones,           tecnológico que permite automatizar funcio-
            con la consecuente reducción de costes tanto               nes domésticas para contribuir a su optimi-
            energéticos como económicos.                               zación y, en un futuro no muy lejano, permi-
                                                                       tir a la comercializadora proveer servicios de
          • redes inteligentes: durante el año 2008 se                 respuesta de la demanda. este proyecto sigue
            continuó trabajando en el proyecto cenit de                su curso con éxito y prevé ﬁnalizarse en 2009.
            gestión activa de la demanda (gad), obte-
            niendo resultados económicos sobre los be-              • energía fotovoltaica: union fenosa partici-
            neﬁcios y costes que implica la implantación              pa, a través de union fenosa generación, y
            de este sistema de gestión de forma masiva en             junto con las empresas ecyr y aersa, en la ex-
            los clientes domésticos. también en este año              plotación e innovación tecnológica de la planta
            se evaluó el beneﬁcio que se pueda derivar de             multimegavatio fotovoltaica más antigua de
            la ﬂexibilidad en la demanda de grandes clien-            europa: toledo pv. esta planta está situada
            tes. el resultado de estas propuestas es buscar           en la puebla de montalbán y se inauguró en
            en el largo plazo un aplanamiento de la curva             1994. desde entonces, ha sido la referencia en
            de carga, lo que implica un uso más racional
            de las instalaciones que componen la cadena
            energética, lo cual, a su vez, incide directa-
            mente en la sostenibilidad del crecimiento de
            la propia demanda.

          • seguridad: dentro de esta área se desarrollan
            dos grandes líneas tecnológicas, la seguridad
            inteligente y la prevención y control de fallos
            severos en instalaciones, a través de varios
            proyectos, entre los que destaca el cenit hes-
            peria y los proyectos de prevención y extinción
            de incendios en instalaciones críticas.

          • desarrollo de modelos de negocio basados
            en ahorro y eﬁciencia energética: el depar-
            tamento de ahorro y eﬁciencia energética de
            union fenosa lidera el grupo de trabajo
            dentro de la plataforma tecnológica espa-
            ñola de eﬁciencia energética, cuyo objetivo
            es precisamente velar por la creación de
            nuevos servicios y modelos de negocio que
            activen la demanda de servicios de eﬁcien-




3.5 sostenibilidad e innovación tecnológica                    36                                informe de sostenibilidad 08

             el sector fotovoltaico español y su construc-          relacionadas con el sector de la energía. com-
             ción, con una instalación de más de 8.000 pa-          plementariamente a esta acción directa de i+d e
             neles fotovoltaicos e inversores de conversión         innovación a través de líneas y proyectos y con-
             de corriente continua-alterna hasta entonces           sultoría tecnológica, union fenosa participa, a
             no abordados, lo que permitió el arranque de           través de sus departamentos de i+d, en diversos
             un sector de renovables que ahora está en ple-         foros que lideran la visión tecnológica y la agenda
             no auge en españa. durante estos años, tole-           de investigación y despliegue de resultados en la
             do pv ha sido una instalación anﬁtriona de di-         sociedad para los próximos veinte años.
             ferentes proyectos de i+d en colaboración con
             el ciemat y otras instituciones y es referente         en dichos foros mantiene su posición en el com-
             nacional para el sector fotovoltaico.                  promiso anteriormente ya señalado como política
                                                                    de i+d de la empresa. cabe destacar de manera
          las líneas citadas son las principales en la ac-          especial, en este sentido, su presencia en la fun-
          tuación de i+d de union fenosa, que en el año             dación cotec, a través de su patronazgo y partici-
          2008 dedicó un total de 21,24 millones de euros           pación en las comisiones de la misma, presidida
          a i+d e innovación, de los cuales 4,04 millones           por su majestad el rey don juan carlos i.
          (19%) correspondieron a actuaciones relaciona-
          das directamente con la sostenibilidad. adicio-           cotec es una de las principales referencias para
          nalmente, se realiza una labor de seguimiento de          los profesionales de la innovación en españa.
          todas las tecnologías energéticas, con especial
          énfasis en las nuevas renovables, en permanente           finalmente, a través de su actuación en la so-
          contacto con universidades, centros de investiga-         ciedade do coñecemento, union fenosa ha
          ción, inventores y tecnólogos. union fenosa,              fomentado y está participando activamente en el
          en su faceta de tracción de la tecnología, con-           desarrollo del energylab, un instituto cuyas me-
          tribuye, a través de dicha actuación, a orientar          tas se centran en el desarrollo y fomento genera-
          el desarrollo útil y sostenible de las tecnologías        les de la eﬁciencia energética.




3.5 sostenibilidad e innovación tecnológica                    37                                  informe de sostenibilidad 08



                                                   4. gobierno           todos estos documentos y demás información sobre
           el marco normativo de gobierno de union fenosa                gobierno corporativo se encuentran disponibles en la
           está constituido por sus estatutos sociales, que es-          web de union fenosa: www.unionfenosa.es. du-
           tablecen los principios básicos de gobierno sobre los         rante los últimos años, la compañía ha introducido
           que se rige la sociedad, el reglamento de la junta            diversas reformas en estas normas que regulan
           general de accionistas, el reglamento del consejo             su gobierno corporativo con el ﬁn de incrementar
           de administración, el reglamento interno de con-              el grado de transparencia, proporcionar mayor
           ducta en materias relativas a los mercados de valores         información y fomentar la participación de sus
           y el código de conducta del grupo union fenosa.               accionistas en la toma de decisiones.




                                                     consejo de administración y comisiones (*)
                                                                                             comisión                comisión de
                                                  consejo de             comisión
                                                                                            de auditoría          nombramientos
                                                administración           ejecutiva
                                                                                          y cumplimiento          y retribuciones

                          presidente
                d. pedro lópez jiménez              presidente            presidente

            vicepresidente primero
              y consejero delegado
                 d. honorato lópez isla        vicepresidente primero       vocal

                    vicepresidentes
         d. josé maría arias mosquera              vicepresidente           vocal
            d. josé luis méndez lópez              vicepresidente           vocal

                            consejeros
     d. josé antonio olavarrieta arcos                    vocal             vocal             presidente
        d. ernesto gerardo mata lópez                     vocal             vocal
d. fernando fernández-tapias román                        vocal             vocal                                         vocal
                 d. elías velasco garcía                  vocal
                 d. luis esteban marcos                   vocal             vocal                vocal
                d. manuel delgado solís                   vocal             vocal                                      presidente
               d. ángel garcía altozano                   vocal             vocal
             d. santos martínez-conde
                    y gutiérrez-barquín                   vocal             vocal
           d. josé maría loizaga viguri                   vocal
              d. julio sacristán fidalgo                  vocal                                  vocal                    vocal
            d. josé luis del valle pérez                  vocal             vocal
                          pr pisa, s. a. (1)              vocal                                  vocal                    vocal
                        villanova, s. a. (2)              vocal
             d. julio fernández gayoso                    vocal
                    d. vicente sala belló                 vocal                                                           vocal
     d.ª m.ª victoria vázquez sacristán                   vocal                                  vocal

          secretario no consejero
              d. ramón novo cabrera

    (*) composición a 31 de diciembre de 2008.
    (1) representada por d. antonio garcía ferrer.
    (2) representada por d. marcelino fernández verdes.




4
4.1 órganos de gobierno
  gobierno                                                          40                                   informe de sostenibilidad 08

                             4.1 órganos de gobierno
                         consejo de administración
         constituye el máximo órgano de decisión del                       ni los estatutos ni el reglamento del consejo es-
         grupo union fenosa, salvo en las materias re-                     tablecen ninguna edad límite para los cargos de
         servadas a la competencia de la junta general                     consejero y presidente. además, el presidente no
         de accionistas.                                                   ocupa cargo ejecutivo y pertenece al tipo de “con-
                                                                           sejero dominical”.
         en línea con las recomendaciones del código
         uniﬁcado de gobierno corporativo, el consejo                      en línea con las recomendaciones del código
         de administración establece y aprueba la es-                      uniﬁcado de gobierno corporativo, el artículo 8.2
         trategia y las políticas generales de gestión y                   del reglamento del consejo de administración de
         supervisión, y determina y supervisa los siste-                   union fenosa establece que el consejo pro-
         mas de relación con los accionistas. sus reglas                   curará que los consejeros externos representen
         de organización y funcionamiento están reco-                      una mayoría sobre los consejeros ejecutivos;
         gidas en los estatutos sociales y en su propio                    que dentro del grupo mayoritario de los conse-
         reglamento.                                                       jeros externos se integren los titulares o los re-
                                                                           presentantes de los titulares de participaciones
         el consejo de administración de union fenosa,                     signiﬁcativas estables en el capital de la socie-
         a 31 de diciembre de 2008, está compuesto por 20                  dad (consejeros dominicales) y profesionales de
         miembros, 3 de los cuales son ejecutivos, 12 do-                  reconocido prestigio que no se encuentren vin-
         minicales, 2 consejeros independientes y 4 conse-                 culados al equipo ejecutivo o a los accionistas
         jeros externos. téngase en cuenta que d. ernesto                  signiﬁcativos (consejeros independientes), y que
         g. mata lópez reunía a dicha fecha la doble condi-                haya un número razonable de consejeros inde-
         ción de consejero ejecutivo y dominical.                          pendientes.

         los consejeros son designados, reelegidos o ratiﬁ-                el tamaño y composición del consejo de admi-
         cados por la junta general o por el consejo de ad-                nistración reﬂeja adecuadamente la estructura
         ministración, según proceda, de conformidad con                   del capital social. la composición del consejo a
         las previsiones contenidas en la ley de sociedades                31 de diciembre de 2008 se desglosa, en relación
         anónimas, los estatutos sociales y el reglamento                  con la condición de los consejeros (ejecutivos,
         del consejo. han de ser personas de reconocida                    dominicales e independientes), tal y como se de-
         solvencia, competencia y experiencia.                             talla a continuación:


         consejeros ejecutivos                                             cargo

         d. honorato lópez isla                                            vicepte. primero y consejero delegado
         d. ernesto g. mata lópez (1)                                      vocal: consejero adjunto al presidente
         d. elías velasco garcía                                           vocal: consejero director general

         (1) el consejo de administración de union fenosa, s. a. de 17 de enero de 2007 cambió la adscripción del sr. mata lópez
            de modo que pasa a ser consejero dominical a propuesta del grupo acs, manteniendo, no obstante, su condición de ejecutivo.




                                                                           consejeros externos                                  cargo

         consejeros independientes cargo                                   d. vicente sala belló                                 vocal
                                                                           d. luis esteban marcos                                vocal
         d. josé antonio olavarrieta arcos                    vocal        d. julio fernández gayoso                             vocal
         d. fernando fernández-tapias román                   vocal        d.ª maría victoria vázquez sacristán                  vocal




4.1 órganos de gobierno                                               41                                        informe de sostenibilidad 08

                    consejeros dominicales                               consejero dominical por                 cargo
                                      d. pedro lópez jiménez             grupo acs                             presidente
                                  d. josé luis méndez lópez              caixa galicia                         vicepresidente
                               d. josé maría arias mosquera              banco pastor                          vicepresidente
                                      d. manuel delgado solís            grupo acs                             vocal
                                     d. ángel garcía altozano            grupo acs                             vocal
               d. santos martínez-conde y gutiérrez-barquín              grupo acs                             vocal
                                 d. josé maría loizaga viguri            grupo acs                             vocal
                                    d. julio sacristán fidalgo           grupo acs                             vocal
                                  d. josé luis del valle pérez           grupo acs                             vocal
                                               pr pisa, s. a. (1)        grupo acs                             vocal
                                  d. ernesto g. mata lópez (2)           grupo acs                             vocal
                                             villanova, s. a. (3)        grupo acs                             vocal
         (1) representada por d. antonio garcía ferrer.
         (2) el consejo de administración de union fenosa, s. a. de 17 de enero de 2007 cambió su adscripción, de modo que pasa
             a ser consejero dominical a propuesta del grupo acs, manteniendo, no obstante, su condición de ejecutivo.
         (3) representada por d. marcelino fernández verdes.



         union fenosa ha implantado una serie de prin-                   • ningún consejero podrá realizar, en beneﬁcio
         cipios y procedimientos para evitar conﬂictos de                  propio o de personas a él vinculadas, inver-
         intereses en el máximo órgano de gobierno, entre                  siones o cualesquiera operaciones ligadas a
         los que destacan los siguientes:                                  los bienes de la sociedad de las que haya teni-
                                                                           do conocimiento con ocasión del ejercicio del
         • los administradores deberán comunicar al con-                   cargo, cuando la inversión o la operación hu-
           sejo de administración cualquier situación de                   biera sido ofrecida a la sociedad o la sociedad
           conﬂicto, directo o indirecto, que pudieran tener               tuviera interés en ella, siempre que ésta no
           con el interés de la sociedad.                                  haya desestimado dicha inversión u operación
                                                                           sin mediar inﬂuencia del consejero.
         • en caso de conﬂicto, o cuando esté afectado
           personalmente, el consejero se abstendrá de
           intervenir en la operación a que el conﬂicto o                comisiones
           el interés personal se reﬁera.                                comisión ejecutiva
                                                                         la comisión ejecutiva de union fenosa sirve
         • el consejero, para realizar directa o indirecta-              de apoyo y tiene delegadas todas las funciones del
           mente transacciones profesionales o comer-                    consejo de administración, salvo las legal, estatu-
           ciales con la compañía, deberá informar an-                   taria y reglamentariamente indelegables. establece
           ticipadamente al consejo de administración                    y estudia las estrategias generales del grupo que
           de la situación de conﬂicto de intereses, para                serán sometidas al consejo. a 31 de diciembre de
           que éste, previo informe de la comisión de                    2008 está formada por 12 miembros del consejo.
           nombramientos y retribuciones, apruebe la
           transacción.                                                  comisión de nombramientos
                                                                         y retribuciones
         • el consejero no podrá hacer uso de los acti-                  por su parte, la comisión de nombramientos y
           vos de la compañía ni valerse de su posición                  retribuciones se ocupa fundamentalmente del
           en la misma para obtener una ventaja patri-                   estudio y la propuesta al consejo sobre crite-
           monial indebida, a no ser que haya satisfecho                 rios de retribución de los consejeros de la so-
           una contraprestación adecuada.                                ciedad, política general de remuneración de los
                                                                         altos directivos del grupo, directrices relativas a
         • los consejeros no podrán utilizar el nombre                   nombramiento de consejeros y altos directivos y
           de la sociedad ni invocar su condición de con-                transacciones que puedan implicar conﬂictos de
           sejeros de la misma para la realización de                    intereses. está integrada por cinco miembros,
           operaciones por cuenta propia o de personas                   todos ellos consejeros externos. otras de sus
           a ellos vinculadas.                                           competencias son las siguientes:




4.1 órganos de gobierno                                             42                                     informe de sostenibilidad 08

         • informar a petición del consejo sobre los cri-         o realizar propuestas, etc. el ejercicio del dere-
           terios que deban seguirse para la composi-             cho de voto podrá realizarse por el accionista con
           ción del consejo de administración y la selec-         derecho de asistencia directamente, mediante
           ción de candidatos.                                    correspondencia postal o por medios telemáticos
                                                                  (que incluyen los electrónicos), de acuerdo con lo
         • informar a petición del consejo sobre las pro-         establecido en los estatutos y en el reglamento
           puestas de nombramiento de consejeros para             de la junta.
           que aquél proceda directamente a designarlos
           (cooptación) o las haga suyas para someterlas          en cuanto a la presencia de auditor en la junta
           a la decisión de la junta.                             no es imperativa, pero tampoco hay impedimen-
                                                                  to normativo alguno para que el auditor, como
                  comisión de auditoría y cumplimiento            cualquier otra persona que el presidente juzgue
         la comisión de auditoría y cumplimiento tiene            conveniente invitar (analistas ﬁnancieros, prensa
         como principal competencia vigilar que todos los         económica), asista a la misma, salvo que la pro-
         requerimientos legales exigidos a la sociedad en         pia junta decidiera revocar la autorización para
         términos de auditoría, estados de cuentas, siste-        que asistan.
         mas internos de control, etc., se cumplan. a 31
         de diciembre de 2008 está integrada por cinco            además de los mecanismos de participación
         miembros, designados en función de sus cono-             en relación con la junta general de accionis-
         cimientos y experiencia profesional, todos ellos         tas que se han descrito en el apartado anterior,
         consejeros externos.                                     union fenosa cuenta con una oﬁcina de in-
                                                                  formación al accionista con sedes en madrid,
                                                                  donde radica la sede social, y la coruña.
                     junta general de accionistas
         los accionistas de union fenosa disponen de              estas oﬁcinas atienden las consultas de los ac-
         los mecanismos necesarios para participar en la          cionistas y facilitan documentación sobre la so-
         toma de decisiones de la compañía, establecidos          ciedad. la oﬁcina de información al accionista
         en los estatutos sociales y en el reglamento de          dispone de un teléfono de llamada gratuita (900
         la junta general: facultad de incluir puntos com-        121 900) para cualquier consulta que deseen
         plementarios al orden del día, de intervenir en          formular los inversores, y de una dirección de
         la sesión de la junta para solicitar información         correo electrónico: accionistas@unionfenosa.




4.1 órganos de gobierno                                      43                                 informe de sostenibilidad 08

                           4.2 gobierno corporativo                 personas de reconocido prestigio y experiencia
         el 24 de mayo de 2006, la comisión nacional del            profesional: ﬁnancieros y empresarios con una
         mercado de valores (cnmv) aprobó el código                 amplia y acreditada trayectoria.
         uniﬁcado de recomendaciones sobre buen go-
         bierno corporativo de las sociedades cotizadas,
         de obligatoria referencia para las sociedades              funcionamiento del consejo
         cotizadas en el informe anual de gobierno cor-             de administración
         porativo correspondiente al ejercicio 2008, que            el consejo de administración de union fenosa
         se presenta en el primer semestre de 2009. el              dispone de todas las competencias necesarias
         análisis completo del grado de cumplimiento de             para administrar la sociedad. no obstante, por
         dichas recomendaciones ﬁgura en el apartado f              regla general, confía la gestión de los negocios or-
         del informe anual presentado a la cnmv.                    dinarios de la compañía a los órganos delegados
                                                                    y al equipo de dirección, y concentra su actividad
         a continuación, se presenta un resumen de                  en la función general de supervisión. el regla-
         las principales cuestiones contenidas en dicho             mento del consejo de administración especiﬁca
         informe.                                                   el criterio que debe presidir en todo momento la
                                                                    actuación del consejo, que es la defensa de la via-
                                                                    bilidad y el valor de la empresa y la protección y
                             estructura del consejo                 fomento de los intereses generales de la socie-
                                     de administración              dad. las funciones de presidencia del consejo y
         se recomienda que el consejo de administración             las del primer ejecutivo de la sociedad recaen en
         tenga un número razonable de miembros para                 personas distintas.
         asegurar su operatividad y el trabajo de cada
         consejero. el artículo 36 de los estatutos sociales        por lo que se reﬁere al secretario del consejo,
         de union fenosa (composición del consejo)                  debe auxiliar al presidente en sus labores y velar
         especiﬁca que el consejo de administración es-             por el buen funcionamiento del mismo, ocupán-
         tará formado por un mínimo de 10 miembros y                dose muy especialmente de prestar a los conse-
         un máximo de 22. la junta general de accionis-             jeros el asesoramiento y la información necesaria
         tas de 23 de abril de 2008 ﬁjó en 20 el número de          que éstos demanden, conservar la documentación
         miembros del consejo de administración.                    social, reﬂejar debidamente en acta, de acuerdo
                                                                    con lo dispuesto en la normativa aplicable, el de-
         la sociedad considera que su tamaño actual se              sarrollo de las sesiones y dar fe de los acuerdos
         adapta a las condiciones y estructura de su ca-            adoptados. el secretario cuida de la legalidad for-
         pital. union fenosa estima que el número de                mal y material de las actuaciones del consejo y de
         miembros que componen el consejo en la actua-              que sus procedimientos y reglas de gobierno sean
         lidad (20) es adecuado y permite lograr un fun-            respetados.
         cionamiento eﬁcaz y participativo, así como ha
         permitido estar representados adecuadamente                el consejero podrá recabar la información y ase-
         a los accionistas que han tenido participaciones           soramiento que precise sobre cualquier aspecto
         signiﬁcativas en la sociedad.                              de la compañía, siempre que así lo exija el des-
                                                                    empeño de sus funciones. el derecho de infor-
         los consejeros externos (dominicales, indepen-             mación se extiende a las compañías del grupo y
         dientes y otros consejeros externos), que repre-           se canalizará a través del presidente, el conseje-
         sentan un 80% del total, constituyen una amplia            ro delegado o el secretario del consejo de admi-
         mayoría sobre el resto de consejeros. a 31 de              nistración, quienes atenderán las solicitudes del
         diciembre de 2008, en el consejo de administra-            consejero, facilitándole directamente la informa-
         ción estaba representado aproximadamente un                ción, ofreciéndole los interlocutores apropiados
         38% del capital.                                           en el estrato de la organización que proceda o ar-
                                                                    bitrando cuantas medidas sean necesarias para
         además, la sociedad cuenta con dos consejeros              el examen solicitado. el reglamento del consejo
         independientes. la estructura de capital de la             (artículo 26) prevé además la posibilidad de que
         compañía hace que se considere razonable esta              los consejeros externos puedan solicitar la con-
         proporción. los consejeros independientes son              tratación con cargo a la sociedad de asesores




4.2 gobierno corporativo                                       44                                  informe de sostenibilidad 08

         legales, contables y ﬁnancieros u otros expertos          las comisiones del consejo
         en el caso de que, en el desempeño del cargo, se          la comisión ejecutiva a 31 de diciembre de 2008
         presenten problemas concretos de cierto relieve           está compuesta por 12 miembros, de los cuales 2
         y complejidad.                                            son ejecutivos, uno independiente, 2 otros conse-
                                                                   jeros externos, y 7, dominicales. este órgano ha de
         en relación con la información que se ha de su-           informar al consejo de los asuntos y decisiones
         ministrar a los mercados ﬁnancieros, el regla-            importantes adoptados en sus sesiones.
         mento del consejo establece, en su capítulo x, la
         política de relación e información de la sociedad         además de la comisión ejecutiva, el consejo de
         hacia los accionistas y los mercados.                     administración de union fenosa tiene cons-
                                                                   tituidas en su seno una comisión de auditoría y
         el consejo de administración celebró ocho re-             cumplimiento y una comisión de nombramientos
         uniones durante el ejercicio de 2008.                     y retribuciones, ambas compuestas íntegramen-
                                                                   te por consejeros externos.
         siguiendo la recomendación sobre la obligación
         de dimitir de los consejeros en los supuestos en          las competencias y funcionamiento de la co-
         que se pueda afectar negativamente al funciona-           misión ejecutiva en materia de inversiones y
         miento del consejo o al crédito o reputación de la        desinversiones y del análisis de la estrategia, en
         sociedad, el artículo 23 de su reglamento esta-           su caso, para su posterior debate en el conse-
         blece que los consejeros deberán poner su car-            jo, harían redundante, y por tanto innecesaria,
         go a disposición del consejo de administración            la constitución de una comisión de estrategia e
         y formalizar la correspondiente dimisión si éste,         inversiones.
         previo informe de la comisión de nombramien-
         tos y retribuciones, lo considera conveniente, en
         los siguientes casos:                                     retribuciones del consejo
                                                                   y la alta dirección
         • cuando se vean incursos en alguno de los su-            como sistema básico de retribución, el artícu-
           puestos de incompatibilidad o prohibición le-           lo 37.2 establece una remuneración compues-
           galmente previstos.                                     ta por una asignación ﬁja y una retribución por
                                                                   asistencia. la cantidad máxima que se deberá
         • cuando la comisión de auditoría y cumpli-               abonar por dichos conceptos será ﬁjada por la
           miento informe de que un consejero ha infrin-           junta general, que estará en vigor mientras no
           gido gravemente sus obligaciones como tal.              sea modiﬁcada por un nuevo acuerdo de la jun-
                                                                   ta general.
         • cuando su permanencia en el consejo pueda
           poner en riesgo los intereses de la compañía            la ﬁjación de la cantidad exacta que se debe
           o afecte negativamente al crédito y reputación          abonar dentro de ese límite, su distribución a
           de la misma o al funcionamiento del consejo.            los distintos consejeros y la periodicidad de su
                                                                   percepción corresponden al consejo de admi-
         • cuando desaparezcan los motivos y razones               nistración.
           por los que fueron nombrados. y, en particular,
           entre otros, cuando el consejero dominical se           la retribución del consejero se ajusta a su de-
           deshaga de su participación en la compañía,             dicación efectiva a la sociedad y a su condición
           el consejero ejecutivo cese en la empresa o el          dentro del consejo. la retribución se determina
           consejero independiente sea contratado por la           de modo que permita atraer al cargo a perso-
           sociedad para desempeñar un cargo ejecutivo,            nas de reconocida competencia y que, al mismo
           sin perjuicio, en estos casos, de que el consejo        tiempo, no comprometa su independencia.
           pueda acordar el cambio de la adscripción de
           dicha persona como un determinado tipo de               los estatutos sociales de union fenosa esta-
           consejero (dominical, ejecutivo, independiente,         blecen la posibilidad de un sistema de remune-
           externo no independiente, etc.) a otro tipo de          ración de los consejeros consistente en la entre-
           consejero en función de la modiﬁcación acae-            ga de acciones u opciones de la sociedad o de
           cida (artículo 23 del reglamento).                      sociedades del grupo. dicho sistema solamente




4.2 gobierno corporativo                                      45                                  informe de sostenibilidad 08

         ha sido utilizado por la sociedad en el ejercicio            mas previstas por la legislación vigente el conte-
         para consejeros ejecutivos y miembros del equi-              nido y el alcance de la discrepancia.
         po directivo.
                                                                      la opinión de auditoría sobre las cuentas del
         para el ejercicio de 2008, la retribución del con-           ejercicio de 2008 no ha presentado salvedades.
         sejo ha sido la siguiente:
                                                                      el reglamento del consejo de administración
               concepto retributivo                 miles de €        de union fenosa establece que el consejo
                               retribución ﬁja        4.482           se abstendrá de contratar a aquellas ﬁrmas de
                          retribución variable        1.834           auditoría en las que los honorarios que prevea
                                        dietas            0           satisfacerle, por todos los conceptos, sean su-
                       atenciones estatutarias            0
                      opciones sobre acciones
                                                                      periores al 10% de sus ingresos totales duran-
             y otros instrumentos ﬁnancieros              0           te el último ejercicio, así como a aquellas ﬁr-
                                         otros          948           mas de auditoría que se encuentren en algún
                                       total          7.264           supuesto de incompatibilidad con la sociedad
                                                                      de los incluidos en la legislación contable o en
                                                                      otras leyes.
                        otros beneﬁcios miles de €
                                        anticipos         0           union fenosa informa públicamente, en los
                             créditos concedidos          0           términos y de la forma previstos en la legisla-
                                 fondos y planes                      ción vigente, de los honorarios globales que ha
                     de pensiones: aportaciones        2.418
                 fondos y planes de pensiones:                        satisfecho la compañía a la ﬁrma auditora, dis-
                         obligaciones contraídas      11.334          tinguiendo los correspondientes a auditoría de
                      primas de seguros de vida            1          cuentas y otros servicios prestados, y desglosa
                    garantías constituidas por la                     en la memoria de las cuentas anuales y en el in-
               sociedad a favor de los consejeros         0
                                                                      forme anual de gobierno corporativo lo abonado
                                                                      a los auditores de cuentas.
                                   auditoría de cuentas
                                   y control de riesgos
         en union fenosa la información ﬁnanciera pe-                 operaciones vinculadas
         riódica se elabora con arreglo a los mismos prin-            el reglamento del consejo de administración de
         cipios, criterios y prácticas profesionales con que          union fenosa regula, en su capítulo ix, los si-
         se elaboran las cuentas anuales, según determi-              guientes aspectos referentes a los deberes del
         na el artículo 40 del reglamento del consejo.                consejero:

         dentro de las funciones de la comisión de audito-            •   conﬁdencialidad.
         ría y cumplimiento (artículo 15.4f del reglamen-             •   uso de información no pública de la sociedad.
         to del consejo de administración) se encuentra               •   obligación de no competencia.
         la de revisar las cuentas anuales y la información           •   conﬂictos de interés.
         ﬁnanciera periódica que deba suministrarse a                 •   uso de activos sociales.
         los mercados. siguiendo las recomendaciones                  •   oportunidades de negocios.
         de gobierno corporativo, las cuentas anuales                 •   deberes de información del consejero.
         del ejercicio de 2008 han sido certiﬁcadas, pre-             •   transacciones con accionistas signiﬁcativos.
         viamente a su formulación por el consejo, por el
         vicepresidente primero y consejero delegado y el             union fenosa cuenta con un reglamento in-
         director general corporativo.                                terno de conducta en materias relativas a los
                                                                      mercados de valores. además, el reglamento
         asimismo, se recomienda que el consejo de ad-                del consejo de administración regula las tran-
         ministración procure formular deﬁnitivamente                 sacciones de los consejeros y accionistas signi-
         las cuentas de manera tal que no haya lugar a                ﬁcativos con la sociedad, con el objetivo de que
         salvedades por parte del auditor. no obstante,               las operaciones se realicen con igualdad de trato
         cuando el consejo considere que debe mantener                a todos los accionistas y en condiciones de mer-
         su criterio, explicará en los términos y en las for-         cado.




4.2 gobierno corporativo                                         46                                 informe de sostenibilidad 08

                      junta general de accionistas                  riesgos relacionados con la corrupción
         de conformidad con lo previsto en el artícu-               durante el ejercicio de 2008, los servicios de audi-
         lo 6 del reglamento de la junta general de ac-             toría interna del grupo union fenosa, de acuer-
         cionistas, desde la fecha de publicación del               do con la planiﬁcación anual aprobada por la co-
         anuncio de convocatoria de junta gene-                     misión de auditoría y cumplimiento del consejo
         ral, union fenosa publica en su web (www.                  de administración, han realizado un total de 134
         unionfenosa.es) el texto de la convocatoria y              trabajos y formulado 846 recomendaciones sobre
         cuanta información sea de utilidad para faci-              los principales negocios y procesos del grupo. los
         litar su asistencia a la junta y su participación          objetivos que cubren estas auditorías internas son
         en ella, así como las propuestas íntegras de               analizar el funcionamiento y la adecuación de los
         los acuerdos que se deban adoptar, el obje-                controles automáticos y manuales, el funciona-
         to y justiﬁcación de cada uno de ellos, en los             miento de los procesos y sistemas soporte de la
         términos que establece la ley de sociedades                actividad de los negocios y las funciones corpo-
         anónimas.                                                  rativas y revisar el cumplimiento de la normativa
                                                                    externa e interna aplicable y los procedimientos
         el consejo de administración de union fenosa               antifraude y anticorrupción.
         ha promovido la participación de los accionistas
         en las juntas generales y, entre otras medidas,            los resultados de estos trabajos se presentan a la
         ha introducido el voto mediante correspondencia            comisión de auditoría y cumplimiento, detallan-
         postal y por medios telemáticos (que incluyen los          do su caliﬁcación individual y agrupada por nego-
         electrónicos) para facilitar que la junta general          cios y su evolución. estos resultados se presentan
         de accionistas ejerza efectivamente las funcio-            igualmente al comité de dirección del grupo, cu-
         nes que le son propias, todo ello conforme a lo            yos integrantes actúan como movilizadores para
         previsto en la ley, los estatutos sociales y el re-        la implantación de las recomendaciones que se
         glamento de la junta general.                              plantean en las áreas de su competencia. en el
                                                                    caso de hipotéticas situaciones de corrupción, las
         union fenosa ha sido la primera sociedad                   medidas que se deberían aplicar se basarían, des-
         española que ha utilizado el voto electrónico              de un punto de vista interno, en el convenio co-
         para permitir a sus accionistas votar en la junta          lectivo, así como las que en su caso se pudieran
         general.                                                   derivar de las que establece la normativa externa,
                                                                    procediéndose a analizar y estudiar los mecanis-
         además, la normativa reguladora de la socie-               mos correctivos que se deberían activar.
         dad recoge lo necesario para facilitar el envío
         del voto, el ejercicio efectivo del mismo, los me-         el código de conducta, junto con el reglamen-
         canismos de delegación previstos, etc., y en todo          to interno de conducta en materia del mercado
         caso el accionista siempre puede manifestar su             de valores y el marco legal de cumplimiento,
         sentido del voto o cambiarlo hasta la celebra-             forma parte del conjunto normativo del grupo
         ción de la junta.                                          union fenosa en relación con la transparencia
                                                                    y el buen gobierno corporativo. dicho código esta-
         para ejercitar su derecho de asistencia, el ac-            blece el conjunto de principios y reglas que deben
         cionista debe estar previamente legitimado                 regir el comportamiento de todos sus empleados
         mediante la correspondiente tarjeta de asis-               y directivos en el cumplimiento de sus funciones y
         tencia o certiﬁcado expedido por alguna de                 en sus relaciones comerciales y profesionales.
         las entidades participantes en iberclear o en
         cualquier otra forma admitida por la legisla-              por su parte, y de acuerdo con el reglamento
         ción vigente.                                              interno de conducta en materia del mercado de
                                                                    valores, los directivos que forman el ámbito obje-
                                                                    tivo y los empleados dentro del ámbito subjetivo
                                                                    afectados por información conﬁdencial reciben la
                                                                    formación e información pertinente para cumplir
                                                                    con los requisitos que están establecidos.




4.2 gobierno corporativo                                       47                                  informe de sostenibilidad 08



          union fenosa introdujo a lo largo de 2008                 en la gestión, servicio al cliente, iniciativa y lide-
          mejoras en su modelo de gestión de la respon-             razgo, orientación al cambio y a la innovación y
          sabilidad social corporativa para estrechar su            trabajo en equipo/red) y la imprescindible trasla-
          vinculación con la estrategia de negocio y, parti-        ción de la política a las operaciones comerciales,
          cularmente, alinearlo con su plan estratégico. el         los productos y los servicios.
          modelo contempla la política de la compañía en
          materia de rsc, la relación y proceso de diálogo          el diálogo con los empleados se realiza en el mar-
          con los grupos de interés y el sistema de gestión,        co de la negociación colectiva y de la mesa para
          así como las actividades de información, certiﬁ-          el diálogo social, en la que se dilucidan y nego-
          cación y comunicación resultantes de los proce-           cian condiciones que les afectan. otros canales de
          sos anteriores.                                           diálogo son los seminarios de planiﬁcación estra-
                                                                    tégica, el club de la calidad, las encuestas de sa-
          el modelo funciona a través de un sistema de en-          tisfacción del grupo star, dirigido a profesionales
          granajes que asegura la interrelación de los pro-         con alto potencial, o el canal “hablemos”.
          cesos. el primero de ellos reﬂeja los tres pilares
          esenciales de la estrategia de union fenosa               este último es un programa doble que se de-
          en la materia: la ya mencionada integración con           sarrolla, por un lado, a través de la intranet cor-
          el modelo de negocio, el apoyo de la misma en             porativa, permitiendo a los empleados de la com-
          los valores corporativos de la organización (en-          pañía formular preguntas directas al vicepresi-
          señar y aprender desde la experiencia, calidad            dente y consejero delegado y elegir la posibilidad




5 grupos de interés, responsabilidad y participación           50                                   informe de sostenibilidad 08

         de ser contestado de manera pública o privada y,            ciales y también de naturaleza medioambiental.
         por otro, mediante sesiones directas del primer             el diálogo se realiza a través de asociaciones
         ejecutivo con grupos especíﬁcos.                            de naturaleza multilateral, de reuniones for-
                                                                     males con asociaciones especíﬁcas relevantes
         los canales de diálogo con los clientes se articu-          en materias o aspectos concretos y, asimismo,
         lan en dos grandes vías. la primera, el centro de           a través del intercambio de información con los
         servicios al cliente (csc), tanto a través de su oﬁ-        principales observatorios de rsc. todos estos
         cina telefónica como de los sistemas interactivos,          cauces permiten concretar sus expectativas y
         permite a los clientes presentar sus sugerencias,           conocer sus opiniones en relación a las prácti-
         opiniones, reclamaciones, etc. la segunda, el diá-          cas de la empresa.
         logo formalizado con las principales organizacio-
         nes de consumidores, a las que se informa de las            union fenosa pasó a formar parte del dow jo-
         actividades de union fenosa desde la perspec-               nes sustainability index (djsi) en el año 2006, ac-
         tiva de producto y servicio y de las que se recogen         cediendo así a uno de los índices más relevantes
         planteamientos y sugerencias.                               y exclusivos, que reconoce los logros en materia
                                                                     de sostenibilidad. en 2008 renovó su permanen-
         la relación con las administraciones se articula            cia en este índice y en la versión europea del índi-
         a través de la pertenencia a diferentes asociacio-          ce, djsi stoxx de la que había pasado a formar
         nes y la colaboración con organismos regulato-              parte en 2007.
         rios nacionales e internacionales. en el caso de
         la regulación, union fenosa dispone de una                  en la elaboración de este índice, los expertos de
         secretaría general dedicada exclusivamente a                dow jones analizan las dimensiones económica,
         las relaciones institucionales que se derivan del           ambiental y social de cada empresa y, además,
         carácter regulado de los negocios de transporte             exigen una serie de requisitos especíﬁcos según
         y distribución, así como del diálogo con las auto-          el sector o la industria en la que desarrolla su acti-
         ridades gubernamentales e instituciones asocia-             vidad. una parte importante de los requerimientos
         das con competencias sobre el sector, como la               de este índice precisa políticas de diálogo previas
         comisión nacional de la energía.                            con cada uno de los grupos de interés.

         con los proveedores y suministradores, el diálogo           union fenosa destacó en la evaluación en as-
         se lleva a cabo mediante una estrecha colabora-             pectos como la gestión de riesgo y crisis, en sis-
         ción que permite optimizar la relación entre am-            temas de gestión y medida, información medio-
         bas partes, y con programas de calidad concer-              ambiental, biodiversidad, desarrollo de capital
         tada, que estrechan los intereses comunes entre             humano y en la información sobre responsabi-
         ambos con el objetivo ﬁrme de proporcionar me-              lidad social corporativa. obtuvo una puntuación
         joras a los clientes de union fenosa. además,               superior a la media del sector en las tres dimen-
         la compañía gestiona sus compras a través del               siones, económica, social y medioambiental.
         sistema repro, un portal en el que se formalizan
         los contactos y que representa una eﬁcaz herra-             en la elaboración de este informe se han tenido
         mienta para garantizar el nivel de calidad de los           en cuenta las opiniones e informaciones de dis-
         proveedores antes de ser contratados.                       tintas entidades y organizaciones que analizan
                                                                     y emiten valoraciones acerca de la estrategia e
         la relación con grupos sociales ﬂuye por ca-                impacto de las operaciones de union fenosa
         nales muy diversos y abiertos debido a la hete-             a través de informes, observatorios y reuniones
         rogeneidad del tercer sector. aquí se incluye la            formales, si bien no se ha sometido a su opinión
         relación con grupos de objetivos netamente so-              directa el contenido especíﬁco incluido en él.




5 grupos de interés, responsabilidad y participación            51                                   informe de sostenibilidad 08

                                responsabilidad



                                                           5.1
                                         social
                                    corporativa
                                                con
                                        accionistas
                                       e inversores




5.1 rsc con accionistas e inversores       52         informe de sostenibilidad 08

                                                               compromiso
                                                               union fenosa se compromete a maximizar
                                                               la rentabilidad para sus accionistas en cohe-
                                                               rencia y equilibrio con las expectativas de los
                                                               demás grupos de interés. mantener un alto
                                                               grado de transparencia, proporcionar mayor
                                                               información y fomentar la participación de
                                                               los accionistas en la toma de decisiones, jun-
                                                               to con una estrecha relación con la comuni-
                                                               dad ﬁnanciera, son políticas que contribuyen
                                                               a alcanzar este compromiso.
       hitos




                                                                                                     indicadores
   2000 diez años desde la creación de las oﬁcinas
        de información al accionista.

   2001 máximo número de contactos de las oﬁcinas
        de información al accionista: 35.803.

   2002 primer día del inversor, siendo la primera
        compañía eléctrica española en celebrarlo.

2004/07 desde 2004 union fenosa es la eléctrica
        española con mayor rentabilidad en períodos
        de cinco años.                                                                  revalorización bursátil
                                                                                            anual (2007/2008) 15,15%
2005/06 premio por mejor evolución en relación
        con inversores de las eléctricas europeas                                    crecimiento del beneﬁcio
        otorgado por el institutionai investor.                                          por acción en 5 años 222,18%

   2007 máximo histórico de valoración (22.000 millones                       expectativa de crecimiento anual
        de euros y cotización de 17,78 €/acción).                          con beneﬁcio por acción (2006/2011) 15%

   2008 único valor del ibex 35 que termina                                    n.º de reuniones con inversores 447
        el año en positivo.
        implantación del sistema de gestión de calidad                                   consultas atendidas
        de la dirección ﬁnanciera.                                            en oﬁcinas de accionistas (2008) 25.734




5.1 rsc con accionistas e inversores                      53                               informe de sostenibilidad 08

                               estructura accionarial
          el capital social de union fenosa, totalmente
          suscrito y desembolsado, asciende a 914.037.978
          euros. como consecuencia del desdoblamiento
          de acciones (split) realizado el 14 de julio de 2008
          de tres acciones nuevas por cada una antigua, el
          número de acciones se ha visto modiﬁcado, al-
          canzando la citada cifra de acciones al portador,
          así como el valor nominal de las mismas, que
          pasó a un euro cada una, y representadas por
          anotaciones en cuenta.

          a cierre del ejercicio de 2008, y como consecuen-
          cia de la oferta de gas natural para la compra de
          la participación que acs tiene en la sociedad, la
          composición del accionariado de union fenosa
          ha sufrido variaciones signiﬁcativas con respecto
          al cierre del año anterior. en esa fecha los accio-
          nistas más signiﬁcativos están encabezados por el
          grupo actividades de construcción y servicios, acs
          (con un 35,31%), gas natural (14,80%), ubs (5,15%)
          e ing (3,0%).




                                                                      a union fenosa (50% en 2007) y una rentabili-
                                                                      dad del 4,23% sobre la cotización media.

                                                                      el rendimiento total para el accionista en 2008,
                                                                      determinado como suma de los dividendos co-
                                                                      brados en el año junto a la diferencia registrada
          el dividendo total con cargo a los resultados de            por las cotizaciones bursátiles entre el inicio y el
          2008, incluido el importe sometido a la aproba-             ﬁn del mismo, alcanza un total de 2,98 euros, lo
          ción de la junta general de accionistas, asciende           que supone una rentabilidad del 19,37% sobre
          a 0,65 euros por acción, de cuyo importe se ha              el cambio a comienzos del ejercicio, situándo-
          satisfecho a cuenta 0,28 euros por acción abona-            se el per (price earning ratio), calculado como
          dos el 2 de enero de 2009.                                  relación entre la cotización media y el beneﬁcio
                                                                      consolidado, en 13,53 veces, que es superior al
          dicho dividendo equivale a un “pay out” del                 promedio de los valores que forman parte del
          49,62% sobre el beneﬁcio consolidado atribuible             ibex 35.




5.1 rsc con accionistas e inversores                             54                                  informe de sostenibilidad 08

                                    evolución bursátil
          el año 2008 ha estado caracterizado por impor-           cac 40 francés (-42,7%). los índices estadouni-
          tantes recortes en las principales bolsas mun-           denses y el principal índice japonés, por su par-
          diales. desde sus niveles de máximos históricos,         te, mostraban al cierre del año caídas del 38,5%
          alcanzados por muchos de los índices bursátiles          en el caso del s&p 500; del 33,8% en el caso del
          mundiales en el año 2007, las caídas rondan el           dow jones; del 40,5% en el del nasdaq compo-
          40%. de entre ellas se pueden destacar las caí-          site; y del 42,1% en el del nikkei.
          das de los principales índices bursátiles euro-
          peos: del 43,4% en el caso del dj euro stoxx 50.         las principales razones de este negativo com-
          el ibex 35, por su parte, se sitúa, con una caída        portamiento de los mercados de valores a lo
          del 39,4%, prácticamente al mismo nivel que ín-          largo del año hay que buscarlas en el impacto
          dices europeos como el dax alemán (-40,4%) o el          que en el crecimiento económico y en la con-




5.1 rsc con accionistas e inversores                          55                                informe de sostenibilidad 08

          ﬁanza de los inversores ha tenido la crisis de             para la compra del 45,3% de union fenosa;
          contracción crediticia, principal efecto directo           esta operación implicó además el lanzamiento
          de la crisis del mercado inmobiliario residencial          de una opa por el capital restante.
          en estados unidos, que provocó la consiguiente
          crisis de las hipotecas de alto riesgo (“subpri-            al cierre del ejercicio, la acción alcanzó los 17,73
          me”) en agosto de 2007, y que se ha extendido              euros, con una apreciación del 15,15% con res-
          por todo el sistema ﬁnanciero mundial directa o            pecto al cierre del año anterior, alcanzando unos
          indirectamente.                                            cambios máximo y mínimo del año, al cierre de
                                                                     sesión, de 17,78 euros y 11,03 euros por acción,
                                                                     respectivamente, y un máximo, en sesiones in-
                                union fenosa en bolsa                tradiarias, de 17,80 euros, el día 18 de diciembre.
          el 14 de julio de 2008 union fenosa llevó a                al cierre del ejercicio, la capitalización bursátil
          cabo el desdoblamiento de sus acciones en una              de union fenosa ascendía a 16.205,8 millones
          proporción de 3 acciones nuevas por cada 1 ante-           de euros, con un crecimiento interanual de 2.132
          rior. al mismo tiempo se redujo el nominal de las          millones de euros.
          acciones pasando a 1 euro desde los 3 anteriores,
          en consecuencia, el número de acciones existen-
          tes en la actualidad ha pasado a 914.037.978, de-          información al accionista
          jando el capital social en el mismo importe.               y a los inversores
                                                                     a lo largo de 2008 union fenosa ha incremen-
          las acciones de union fenosa están admiti-                 tado sus esfuerzos para proporcionar a los mer-
          das a contratación oﬁcial en las cuatro bolsas de          cados ﬁnancieros y a los inversores una informa-
          valores españolas, cotizando en el mercado con-            ción transparente y sencilla sobre sus estrategias,
          tinuo, e incluidas en el ibex 35, ocupando el sexto        actividades y resultados. con este objetivo se han
          puesto, con una ponderación del 4,016%.                    puesto en marcha diversas actuaciones enfoca-
                                                                     das a perfeccionar y adaptar los procedimientos
          las acciones de union fenosa han registrado                a los nuevos requerimientos orales, escritos y
          durante 2008 una evolución bursátil muy positiva           electrónicos de información, y en este sentido se
          y un comportamiento claramente diferenciador               ha reforzado la información disponible en la pá-
          con las empresas que forman el ibex 35, siendo             gina web: www.unionfenosa.es.
          además la única empresa del mencionado índice
          con ganancias respecto al cierre del año anterior,         asimismo, y siguiendo los requerimientos y soli-
          el motivo principal de este comportamiento ha              citudes recibidas desde la comunidad ﬁnanciera,
          sido el acuerdo ﬁrmado entre gas natural y acs             el grupo transmite cada trimestre la presenta-




5.1 rsc con accionistas e inversores                            56                                   informe de sostenibilidad 08

          ción de resultados por internet manteniéndose                oﬁcina de información al accionista
          disponible al público al menos un mes en la pro-             las oﬁcinas de información al accionista, tanto en
          pia web de la compañía.                                      madrid como en la coruña, han contribuido a me-
                                                                       jorar la información a los inversores, teniendo una
          en 2008, de las 447 reuniones mantenidas con in-             gran actividad en la atención directa a los accionistas.
          versores y analistas, destacan las desarrolladas             éstos disponen asimismo de un teléfono de llamada
          con inversores de reino unido y estados unidos,              gratuita (900 121 900) para facilitar la realización de
          que alcanzaron un 35% del total. adicionalmente,             cualquier consulta que deseen formular.
          en 2008 se han llevado a cabo numerosas actua-
          ciones con distintos analistas e inversores institu-         trimestralmente union fenosa elabora la in-
          cionales con el objetivo de dar a conocer y facilitar        formación sobre la evolución del ejercicio en el
          el seguimiento de las actividades de la empresa.             grupo, que las oﬁcinas de información al accio-




5.1 rsc con accionistas e inversores                              57                                     informe de sostenibilidad 08

                                            nista facilitan a quienes estén interesados en re-
                                            cibirla.

                                            esta oﬁcina pertenece y colabora con la asocia-
                                            ción española para las relaciones con inversores
                                            (aeri), cuyo objetivo es contribuir a la mejora de la
                                            información y la comunicación con los inversores.
                                            las oﬁcinas de información al accionista han
                                            mantenido un alto nivel de actividad. el número
                                            de consultas atendidas durante el pasado año
                                            2008 ha alcanzado un total de 25.734 contactos.

                                            en línea con nuestra política de comunicación e
                                            información a nuestros accionistas durante 2008,
                                            union fenosa mantuvo las habituales reunio-
                                            nes con los accionistas minoritarios que más in-
                                            terés demostraron a lo largo del ejercicio. estas
                                            reuniones se realizan anualmente y con anteriori-
                                            dad a la celebración de la junta general de accio-
                                            nistas, en donde nuestros presidente y vicepresi-
                                            dente primero y consejero delegado realizan una
                                            presentación sobre la evolución del ejercicio, es-
                                            tableciéndose posteriormente un turno de ruegos




5.1 rsc con accionistas e inversores   58                                   informe de sostenibilidad 08

          y preguntas en el que los accionistas se muestran           presentación sobre el progreso de nuestro plan
          especialmente activos.                                      estratégico bigger.

          durante 2008 estas reuniones se celebraron el               el 22 de mayo de 2008 se celebró la visita de nues-
          18 de abril en la coruña y el 21 de abril en ma-            tros accionistas a la sede social situada en la
          drid. el número de invitados a las mismas fue de            avenida de san luis, 77, de madrid, desarrollán-
          trescientos accionistas en cada caso y asistieron           dose una presentación en el auditorio donde se
          una media de cien accionistas a cada reunión.               les informó además del progreso de nuestro plan
                                                                      estratégico bigger, así como una presentación
          el contenido de la página web del grupo se conti-           sobre la responsabilidad social corporativa en
          núa mejorando para ofrecer a los inversores una             general y la de union fenosa en particular.
          información más ágil y completa. con este obje-
          tivo se actualizan periódicamente y, en algunos
          casos, en el mismo momento en que se produce                evaluación de la calidad
          el hecho, los resultados presentados a los órga-            dentro del proyecto de implantación de sistemas
          nos reguladores, presentaciones sobre la gestión            de gestión de la calidad en las áreas corporati-
          de la empresa, conferencias de interés y cotiza-            vas de union fenosa, la dirección ﬁnanciera
          ción en tiempo real.                                        completó su implantación en el ejercicio de 2008,
                                                                      habiendo pasado hasta la fecha dos auditorías
          durante el ejercicio se han seguido organizando             internas de manera satisfactoria, estando previs-
          las visitas a diversas instalaciones de la empresa,         ta la certiﬁcación externa del sistema de calidad
          durante las cuales los accionistas recibieron infor-        en el mes de abril de 2009.
          mación sobre las actividades de la compañía.
                                                                      dentro del mencionado sistema de calidad del
          en concreto, el 20 de mayo de 2008 se realizó una           área ﬁnanciera, en el departamento de relación
          visita guiada al museo de arte contemporáneo                con inversores en 2008 se realizaron encuestas a
          de union fenosa (macuf) en la coruña y una                  inversores, analistas y accionistas.




5.1 rsc con accionistas e inversores                             59                                  informe de sostenibilidad 08

          estas encuestas tenían como ﬁnalidad medir               informes y presentaciones
          la calidad del servicio de relación con inverso-         en 2008 los accionistas y los mercados ﬁnancie-
          res respecto a los siguientes tres grupos:               ros han tenido a su disposición diversos informes
                                                                   donde se han dado a conocer las actividades de-
          • en el grupo de analistas el resultado alcanzó          sarrolladas durante el ejercicio:
            71 puntos en una escala de 0 a 100.
                                                                   • informe anual 2007, con detalle de la gestión
          • en el grupo de inversores el resultado fue de            y cuentas anuales de la empresa.
            3,8 puntos en una escala de 0 a 5. esta valo-
            ración realizada por thomson excel survey,             • informe anual de gobierno corporativo 2007.
            compara favorablemente con el resto de uti-
            lities europeas, estando la nota del grupo por         • informe anual de sostenibilidad 2007.
            encima de las demás utilities españolas y entre
            las ocho primeras europeas.                            • resultados del modelo de gestión de capital
                                                                     intelectual 2007.
          • el grupo de accionistas otorgó una valoración
            media de 74 puntos en una escala de 0 a 100.           • información ﬁnanciera trimestral.




5.1 rsc con accionistas e inversores                          60                                informe de sostenibilidad 08

                                       día del inversor             mejores prácticas
                   la relación entre empresa y comunidad            año informando del avance y consecución
                                      ﬁnanciera, en el caso         de los objetivos del plan estratégico 2003-2007.
                 de union fenosa, está centralizada por
                  la dirección ﬁnanciera y, especialmente,          en 2006, union fenosa alcanzó todos sus
                 por el área de relaciones con inversores.          objetivos previstos para el año 2007 en plan
                                                                    estratégico 2003-2007 y, en noviembre,
                     el día del inversor permite actualizar         en el día del inversor, union fenosa
                        la situación de la compañía y de su         presentó un nuevo plan estratégico
              estrategia, así como los siguientes objetivos:        2006-2011 (bigger) a la comunidad
                                                                    ﬁnanciera.
                      1. permite a la comunidad ﬁnanciera
               y a analistas en particular el acceso directo        la media de asistentes a este evento fue
              al equipo directivo de los negocios a su más          de 150 personas y se transmitió
              alto nivel, incluyendo el consejero delegado.         a través de internet. la documentación
                                                                    suministrada se pone a disposición de todo el
               2. permite a la alta dirección de la empresa         público en la propia página web de la compañía.
                     percibir directamente las inquietudes,
                                    opiniones y sugerencias         por parte de la compañía, el día del inversor
                                de la comunidad ﬁnanciera.          siempre ha contado con la intervención de la alta
                                                                    dirección: presidente, consejero delegado
                        3. permite la visita a instalaciones        y directores generales de los negocios.
                 recientes o relevantes en la comprensión           las reuniones se han realizado en las sedes
                      del plan estratégico de la compañía.          de la universidad corporativa de union fenosa
                                                                    en puente nuevo (ávila) y puente
            la experiencia de union fenosa en sus días              princesa (madrid), así como en las oﬁcinas
            del inversor ha sido muy positiva y claramente          de la planta de regasiﬁcación de sagunto.
              beneﬁciosa para la empresa y la comunidad
             ﬁnanciera. en el 2003 se realizó el primer día         en los años 2007 y 2008, el día del inversor
                   del inversor con la presentación del plan        se celebró en nuestra sede social, realizando
                             estratégico 2003-2007. fue una         una presentación estratégica para el período
              jornada completa donde se repasaron todas             2007-2011, denominado plan bigger,
                  las divisiones de negocios que componen           evolución del mismo y presentación
                      el grupo union fenosa. este evento            de resultados del ejercicio anterior.
                   supuso el primer día del inversor de una         en este último año, 2008, la presen-
                eléctrica española y se ha mantenido cada           tación se realizó el 27 de febrero.


   responsabilidad



                                                               5.1
            social
       corporativa
                                               con
                 accionistas
                e inversores
5.1 rsc con accionistas e inversores                           61                                 informe de sostenibilidad 08

responsabilidad



                  5.2
         social
    corporativa
           con
    empleados

    hitos                                                                  compromiso
                                                                           union fenosa se compromete a ofrecer igual-
                                                                           dad de oportunidades a sus empleados, en un
                                                                           entorno de trabajo respetuoso con ellos y con
2000   primer año de la implantación del modelo de recursos
       humanos integral basado en competencias de gestión                  su propia diversidad y garantizar su formación
       y organización.                                                     y desarrollo profesional y personal a través
       inauguración de la universidad corporativa                          de la universidad corporativa union fenosa
       union fenosa (ucuf) por la ministra de ciencia                      (ucuf), en el marco del modelo de gestión por
       y tecnología.                                                       competencias y de la promoción de los valores
                                                                           corporativos del grupo.
2001   la ucuf obtiene el corporate university excelence award,
       patrocinado por financial times.

2002   consolidación de la escuela de liderazgo con un catálogo de
       50 módulos presenciales y 20 guías online para dar
       respuesta a los valores corporativos.
       firma del ii convenio colectivo de grupo de union fenosa.
       implantación del servicio de prevención mancomunado.
       la ucuf obtiene el cubic award, corporate
       university best in class, patrocinado por accenture.




                                                                                                                indicadores
2003   la ucuf obtiene la certiﬁcación clip (corporate learning
       improvement process), otorgada por la european foundation for
       management development, por su excelencia y enfoque innovador.

2004   lanzamiento del programa star para identiﬁcar, desarrollar
       y comprometer a las personas con capacidad y potencial.
       edición del “manual de prevención del grupo union fenosa”.
       la ucuf obtiene el corporate university excelence award,
       patrocinado por fortune.
       acuerdo marco para prestar a los empleados un servicio de
       asistencia sanitaria privado complementario.

2005   certiﬁcación ohsas 18001 de union fenosa distribución.
       inauguración del centro de formación de damietta (egipto)
       para los profesionales que operan la planta, con
       capacidad para más de cien personas.

2006   certiﬁcación ohsas 18001 en las centrales de ciclo combinado
       de nueva generadora del sur, y de hermosillo y tuxpan, en méxico.
       primera edición del curso avanzado de negocio de                                            número de empleados 12.781
       generación para profesionales de centrales de generación.
       inauguración del centro de formación de epsa en cali                                   contratos ﬁjos en el mundo 99,2%
       (colombia), con capacidad para 245 personas.

2007   plan géminis, desarrollado para reforzar la gestión en                                        mujeres en el grupo 22%
       ocupaciones de relevancia en las distribuidoras internacionales.
       lanzamiento del primer programa de desarrollo de directivos                      índice de frecuencia de accidentes
       (pdd) in company.                                                                                (en todo el mundo) 9,98
2008   firma en enero de 2008 del iii convenio colectivo de grupo,
       con un capítulo completo dedicado a contenidos
                                                                                     horas de formación por persona/año 53
       de igualdad de oportunidades y conciliación.
       certiﬁcación ohsas 18001 de union fenosa                                                    inversión en formación
       generación y eufer. puesta en marcha del plan protgt.                                     sobre gastos de personal 4,6%




5.2 rsc con empleados                                                 63                               informe de sostenibilidad 08

         el principal activo y fuente de creación de valor            durante el año 2008 se han acometido actuacio-
         de union fenosa son sus profesionales cuali-                 nes organizativas orientadas hacia el cumplimien-
         ﬁcados, distribuidos por todo el mundo, y por ello           to del plan estratégico como las siguientes:
         el modelo de relación con y entre sus empleados
         se considera un elemento clave en la gestión de              • reorganización de los negocios de ingeniería
         los negocios. más del 61% de ellos realiza su ac-              y operación y mantenimiento de instalacio-
         tividad fuera de españa, muestra de la vocación                nes, equipos y plantas industriales y energé-
         internacional y de la riqueza y diversidad del gru-            ticas, soporte al incremento de actividades
         po. el crecimiento y expansión de la compañía se               tanto en el ámbito nacional como al logro de
         debe a la experiencia y el conocimiento adquiri-               importantes contratos y proyectos en el ex-
         dos por las personas y por los equipos para lle-               terior.
         var la actividad de la empresa hacia muy diversos
         mercados y sectores económicos.                              • el papel de socoin como socio estratégico
                                                                        en el desarrollo de las actividades del grupo
                                                                        union fenosa ha hecho necesario deﬁnir
                          evolución de la plantilla                     un nuevo modelo de relación.
                            del grupo union fenosa
         el esfuerzo en la gestión de los recursos huma-              • preparación de nuevos ciclos y desarrollos de
         nos ha permitido la cualiﬁcación y potenciación                renovables, dentro del ámbito del negocio de
         de los mismos, duplicando con creces la produc-                generación.
         tividad neta por empleado en los últimos cinco
         años en términos de ebitda/empleado.                         • expansión del negocio de minería, plan de carbón
                                                                        sostenible, sustentado en la cadena de carbón in-
         en el negocio energético internacional se conti-               tegrada y reordenación del negocio de minería en
         nuaron los procesos de revisión de estructuras                 torno al “holding” de union fenosa minería.
         organizativas y mejoras en las áreas operativas
         de los negocios de distribución, dando lugar a               • uniﬁcación de las actividades comerciales
         una disminución global del número de emplea-                   como mejora de la posición competitiva y ade-
         dos del 2,8% respecto al cierre del año 2007.                  cuación a los requerimientos regulatorios.



                          distribución de la plantilla por línea de actividad
                                                                        2005         2006          2007          2008

                          negocio energético nacional                  3.617        3.703         4.525          4.591
                                                     gas                  171          138           149           150
                                       generación/minería               1.521        1.646         2.390         2.480
                                             distribución               1.925        1.919         1.986         1.961

                    negocio energético internacional                   6.978        7.124         6.877          6.675
                                       generación/minería                 491          508           520           539
                                             distribución               6.443        6.568         6.300         6.074
                                                    otros                  44           48            57            62

                                           otros negocios                 96           91         1.044          1.094
                                             corporación                 434          422           425            421
                                              soluziona                5.768        5.759            (*)            (*)

                                                     total            16.893       17.099        12.871        12.781
                   (*)las empresas que hasta 2006 pertenecían a soluziona y cuya actividad permanece en el grupo en 2007
                     se incluyen en el nodo otros negocios.




5.2 rsc con empleados                                            64                                       informe de sostenibilidad 08

distribución geográfica de la plantilla                                                                            plantilla por país
                     2005            2006                  2007             2008                                           2005        2006     2007      2008

   áfrica              229                208               853               943                           áfrica         229         208       853       943
                                                                                                             egipto         109          86       88        81
 américa            6.338           6.561                  5.650           5.518                              kenia         112         115       86       103
                                                                                                           sudáfrica                             679       704
                                                                                                              otros            8          7                 55
  europa          10.149           10.132                  6.368           6.319
                                                                                                         américa 6.338                6.561    5.650     5.518
                                                                                                            méxico          328         323       219       244
     asia              177                198                  -                   1                                      2.477       2.723     2.522     2.452
                                                                                                          colombia
                                                                                                           panamá           688         785       656       615
   total          16.893           17.099                 12.871          12.781                         guatemala        1.000       1.005       995       972
                                                                                                         nicaragua        1.159       1.108     1.103     1.085
                                                                                                     r. dominicana          139         127       124       119
         en términos generales, los procesos de reorga-                                                  costa rica           5          22        31        29
                                                                                                              otros         542                               2
         nización han supuesto lo siguiente:
                                                                                                           europa 10.149             10.132    6.368     6.319
                                                                                                            españa        8.243       8.255     4.987     5.013
         • reforzamiento de la organización para el de-                                                                   1.698       1.568     1.377     1.303
                                                                                                            moldova
           sarrollo de negocio en las diferentes áreas de                                                     otros         208         309         4         3
           actividad mencionadas anteriormente.                                                                 asia       178         198                   1
                                                                                                            filipinas       177         198
         • adecuación de las actividades de distribución                                                       omán           1                              1
           a la directiva 2003/54/cee, que exige la sepa-
                                                                                             grupo union fenosa 16.893               17.099   12.871     12.781
           ración de actividades del mercado liberaliza-
           do y del regulado.

         • ordenación y optimización territorial de la ac-                                                       rotación (*)
           tividad comercial y de la generación con ener-                                          negocio energético nacional                   2,1%
           gías renovables.                                                                                                    gas               16,9%
                                                                                                                 generación/minería               1,6%
                                                                                                                       distribución               0,4%
         empleados del grupo por titulación (%)
         60
                                                                                            negocio energético internacional                     3,6%
                                                                   53,2
                                                                                                                 generación/minería               2,0%
         50              46,8
                                                                                                                       distribución               3,7%
         40              14,3      medio                                                                                      otros              22,8%
         30
         20                                                                                                         otros negocios               9,4%
                         32,5      superior
         10
                                                                                                                      corporación                2,2%
            0
                     titulado                                   resto                                                          total             3,1%
                   universitario                                                            (*)bajas no deseadas/plantilla total.

                                                                                            dentro del negocio energético nacional se dio
                empleados del grupo por edades (%)                                          continuidad al plan de dinamización organizativa
         45
                                                                                            con un incremento del 3% del personal titulado
         40
         35
                                                                                            superior en todo el grupo, manteniendo la mo-
         30                     27,2                         28,1                           vilidad interna en torno al 25% para este colec-
                                                25,5
         25                                                                                 tivo. esto supone un enfoque hacia el intercam-
         20       15,8                                                                      bio de profesionales entre empresas y unidades
         15                                                                                 del grupo que favorece el desarrollo profesional,
         10                                                                                 el conocimiento de los diferentes negocios y el
            5                                                                3,4            incremento del compromiso con el proyecto co-
            0
                menos de 30     31 - 40         41 - 50      51 - 60      más de 60         mún de empresa.




5.2 rsc con empleados                                                                  65                                           informe de sostenibilidad 08

                                                          empleados en españa por género
                                       mujeres                                  hombres                                    total
                               2005    2006    2007       2008       2005      2006      2007     2008        2005     2006      2007   2008
 union fenosa comercial         66      63      71        121          111    96          110      162         177   159          181     283
union fenosa distribución      191     176     216        245        1.369 1.302        1.502    1.585       1.560 1.478        1.718   1.830
union fenosa generación         96      86      90         95        1.090 1.093        1.136    1.147       1.186 1.179        1.226   1.242
    union fenosa metra          87     110     104         43          268   276          106       30         355   386          210      73
     union fenosa, s. a.       163     175     178        177          233   213          218      219         396   388          396     396

                    total      603     610     659        681        3.071 2.980        3.072    3.143       3.674 3.590        3.731   3.824

                                        mujeres                                          tipo de contratos
                                  grupo i + directivas
                                                                                                en todo el grupo

                                2005    2006     2007       2008            2008 contratos ﬁjos: 12.676
  union fenosa comercial         29      31          41         45                    contratos temporales: 105
 union fenosa distribución       31      32          43         56                    horas de ett: 26.007, todas en españa
                                                                                      (equivalentes a 16 personas a tiempo completo)
 union fenosa generación         13      14          16         21
     union fenosa metra          12      13          13          5
                                                                            2007 contratos ﬁjos: 12.713
      union fenosa, s. a.        71      81          89         89                    contratos temporales: 158
                                                                                      horas de ett: 18.392, todas en españa
                     total      156     171      202        216                       (equivalentes a 11 personas a tiempo completo)


          la política de cobertura de puestos en las em-                    do el vehículo más adecuado por el que el grupo, en
          presas internacionales es la de cubrir el máximo                  todas sus empresas y en todo el mundo, aplica, de
          de posiciones de responsabilidad con personal                     forma integral y adaptada a las necesidades de cada
          local, hasta alcanzar un 95% de media (gerentes                   negocio, las políticas a través de las cuales se están
          y grupo i).                                                       consiguiendo excelentes niveles de aportación de las
                                                                            personas a la consecución de los objetivos estratégi-
                                                                            cos de la compañía en un ambiente de trabajo positi-
                    modelo union fenosa de gestión                          vo. este modelo de relación con los empleados, junto
             de organización y recursos humanos                             a una adecuada gestión de la comunicación interna,
          el modelo de gestión de organización y recursos                   es la mayor garantía de la igualdad de oportunidades
          humanos basado en competencias, que cumple                        y la herramienta más eﬁcaz para aplicar el principio
          diez años desde su implantación, constituye el                    de no discriminación.
          soporte sobre el que se sustenta el plan estraté-
          gico. su aplicación ha permitido consolidar la ca-                en materia salarial, en union fenosa la retri-
          pacidad de liderazgo y de gestión de las personas                 bución de los empleados tiene una componente
          y equipos de union fenosa, teniendo en cuen-                      ﬁja que busca compensar
          ta que éstos son una de las principales fuentes
          de competitividad y de creación de valor.                         • lo que la persona es: los conocimientos, ca-
                                                                              pacidades y experiencias que pone al servicio
          el grupo lo aplica de forma integral a todas sus                    de la empresa;
          empresas en todo el mundo, adaptado a las pe-
          culiaridades de cada negocio, desarrollando po-                   • lo que la persona hace: las funciones y tareas
          líticas y medidas que faciliten a sus empleados                     que desarrolla en su ocupación.
          alcanzar los objetivos de los planes estratégicos.
          el modelo de gestión de organización y recursos                   hay también una componente variable que busca
          humanos basado en competencias, desarrollado                      retribuir lo que la persona consigue y cómo lo con-
          en un escenario de diálogo y concertación social y                sigue, medido a través del sistema de gestión del
          apoyado en el compromiso permanente por aten-                     desempeño. este sistema, implantado en 1998 y
          der a las necesidades del empleado, continúa sien-                potenciado y perfeccionado a lo largo de los años,




 5.2 rsc con empleados                                                66                                       informe de sostenibilidad 08

         ha demostrado ser una eﬁcaz metodología de                               gastos de personal
         la dirección para desplegar los objetivos de em-                           grupo union fenosa 2008
         presa, los de los equipos, guiar a cada empleado
         hacia la consecución de sus objetivos individua-                                  españa            437.646
         les y recompensar la alineación de sus propios                                     egipto             3.958
         comportamientos con los valores corporativos de                                   méxico              9.559
                                                                                         colombia             51.400
         union fenosa.
                                                                             república dominicana              3.341
                                                                                             kenia             1.235
         el 100% de los empleados de union fenosa                                       costa rica               387
         reciben evaluaciones regulares del desempeño                                     panamá               8.747
         y de desarrollo profesional. durante 2008 se de-                               guatemala             12.037
         sarrolló el proyecto de implantación de un sistema                             nicaragua              6.811
         de gestión de calidad en la dirección de recursos                                moldova              8.379
         humanos cuyo ámbito funcional alcanza la gestión                             madagascar                 144
         de las relaciones laborales con los empleados del                                holanda                 97
                                                                                           irlanda               403
         grupo, los procesos de diseño e implantación de
                                                                                         australia               123
         políticas de compensación y beneﬁcios sociales,                                 sudáfrica            10.965
         la gestión de las pensiones, los servicios médicos
         y otros servicios de atención al empleado.                                          total           555.232

         tras su implantación, se dispondrá de una herra-            la aportación al fondo para pensiones y obli-
         mienta más para evaluar la aplicación de políticas          gaciones similares ascendió a 0,4 millones de
         y tareas de recursos humanos mediante la revi-              euros en 2008. en cada país se incorpora en su
         sión de indicadores de proceso y la realización de          acuerdo colectivo un esquema de beneﬁcios so-
         auditorías.                                                 ciales similar, adaptado a la idiosincrasia local
                                                                     del negocio. todos los empleados tienen acceso
                                                                     a los beneﬁcios sociales sin distinción de grupo
                                  gastos del personal                profesional o del tipo de jornada laboral. sólo
                   del grupo union fenosa en 2008                    para algunos beneﬁcios se requiere un período
         en materia retributiva también se mejoran los mí-           mínimo de antigüedad en la empresa.
         nimos oﬁciales de cada país, recogidos en los con-
         venios colectivos. el nivel salarial más bajo que un        en los procesos de exteriorización de pensiones,
         empleado puede percibir en cualquier país donde             éstas quedan cubiertas por una póliza de seguros.
         opera la compañía es superior, en un rango del              para los fondos internos que no han sufrido exte-
         25% al 200%, al salario mínimo oﬁcial.                      riorización se dispone de un fondo sujeto a audito-
                                                                     rías actuariales anuales, además de las garantías
         los empleados de union fenosa pueden dis-                   que la legislación vigente de cada país exige a la
         frutar de una serie de beneﬁcios sociales com-              empresa. en los casos de aportación de la empre-
         plementarios a sus retribuciones dinerarias con             sa a cada trabajador a un fondo de pensiones, es
         objeto de fomentar su compromiso con el pro-                el propio fondo el que garantiza esta cobertura.
         yecto de empresa, en cuyo esquema se encuen-
         tran los siguientes:                                        la política de recursos humanos es una extensión
                                                                     de los valores corporativos de union fenosa,
         • planes de pensiones.                                      promoviendo un entorno de trabajo respetuoso con
         • seguros de vida vinculados a los planes de                los empleados en el que se potencia su formación y
           pensiones.                                                desarrollo profesional, estableciendo el sistema de
         • asistencia sanitaria, en diferentes regímenes             gestión por competencias como pilar fundamental
           de aplicación.                                            para la consecución de los objetivos de sus planes
         • tarifa eléctrica en condiciones especiales.               estratégicos y la consolidación de la empresa.
         • ayudas a lo largo de todo el período educativo
           para los hijos de empleados.                              la política de empleo de union fenosa se con-
         • anticipos y préstamos.                                    creta en dos grandes líneas. por un lado, la ga-
         • residencias de vacaciones.                                rantía de continuidad en el empleo de los traba-




5.2 rsc con empleados                                           67                                   informe de sostenibilidad 08

                                                                    contribuir a la abolición del trabajo infantil, anu-
                                                                    lar cualquier tipo de maltrato y discriminación
                                                                    en materia de empleo y profesión, fomentar la
                                                                    creación de empleo local y respetar la libertad de
                                                                    asociación, el derecho a la negociación colectiva
                                                                    y el marco de las disposiciones legales aplica-
                                                                    bles y de las prácticas en vigor en materia de em-
                                                                    pleo y relaciones laborales de cada país.

                                                                    en union fenosa no se realizan actividades que
                                                                    conlleven un riesgo potencial de incidentes de ex-
                                                                    plotación infantil en ninguno de los negocios que
                                                                    desarrolla en todo el mundo. sus necesidades
                                                                    operativas requieren un alto grado de cualiﬁcación
         jadores y, por otro, la creación de empleo en las          de los empleados relativo a cada nivel de categoría
         empresas del grupo, superando ampliamente los              que hace imposible que pueda ser desarrollado
         compromisos adoptados en esta materia a través             por niños. tampoco realiza procesos fabriles re-
         de la negociación colectiva en todos los países.           petitivos que puedan realizarse con mano de obra
                                                                    cuyos requerimientos de formación o de capacita-
         uno de los retos más importantes como empresa              ción personal sean bajos.
         multinacional de union fenosa es tratar con
         igualdad a todos los empleados y trasladar sus             dado el nivel de cualiﬁcación y preparación de las
         valores y políticas en todo el mundo con indepen-          personas que desempeñan funciones de seguri-
         dencia de las condiciones más o menos desfavo-             dad en union fenosa y el entorno empresa-
         rables que pudieran derivarse de las tradiciones           rial y legal en el que realizan sus funciones no
         y culturas locales. el respeto por la dignidad, los        se hace necesaria una formación para ampliar
         derechos y las aspiraciones legítimas de todas las         especíﬁcamente sus conocimientos en materia
         personas rigen la ﬁlosofía empresarial del grupo           de derechos humanos.
         como compañía global.
                                                                    en todos los países donde opera union fenosa
         estos principios se transmiten a todos y cada uno          se respetan los convenios, acuerdos o pactos co-
         de los centros de trabajo y se establecen con pro-         lectivos ﬁrmados con la representación de los tra-
         veedores y socios como requisito de colaboración.          bajadores que mejoran en todos los casos lo regu-
         de hecho, durante 2008 no se han producido inci-           lado por la legislación estatal en estas materias y
         dentes de discriminación.                                  son un garante de este compromiso.

         la declaración universal de los derechos hu-               union fenosa apoya la libertad de asociación,
         manos de 1948, las líneas directrices de la ocde           de consulta y de negociación colectiva, recono-
         para una conducta empresarial responsable re-              ciendo el papel de los sindicatos a través de sus
         cogidas en su declaración sobre inversión inter-           secciones sindicales, constituidas en el ámbito
         nacional y empresas multinacionales en territo-            funcional del convenio colectivo, como interlocu-
         rio extranjero y los preceptos del global compact          tores esenciales para la regulación y desarrollo
         se adoptan como un referente de comportamien-              de las relaciones laborales, sin perjuicio de las
         to de base en todos y cada uno de los países don-          funciones de los comités de empresa y delega-
         de el grupo desarrolla sus actividades. en este            dos de personal en cada centro de trabajo. con
         sentido, no existen incidentes relacionados con            el objetivo de aplicar y observar esta política de
         la violación de los derechos humanos sobre las             recursos humanos, en union fenosa existen
         poblaciones indígenas.                                     los siguientes órganos de representación com-
                                                                    puestos por representantes de la empresa y de
         de acuerdo con las directrices y preceptos inter-          los trabajadores:
         nacionales en materia laboral, union fenosa
         se compromete a eliminar y participar en la su-            • la mesa única para la negociación colectiva y
         presión de todas las formas de trabajo forzoso,              el diálogo social.




5.2 rsc con empleados                                          68                                  informe de sostenibilidad 08

         • las comisiones de trabajo de promoción, for-            tación de los trabajadores con carácter previo a la
           mación, relaciones laborales, posicionamien-            misma.
           to de ocupaciones, caliﬁcación en los proce-
           sos de cobertura de ocupaciones vacantes y              cualquier posicionamiento de una nueva ocupa-
           evaluación de perﬁles de competencias.                  ción o cambio de las existentes tiene que pasar por
                                                                   la aprobación previa de la comisión de posiciona-
         • el comité central de seguridad y salud.                 miento de ocupaciones, en la que la representación
                                                                   de los trabajadores está integrada por doce vocales
         el cien por cien de los empleados del grupo               de los sindicatos más representativos.
         union fenosa en todo el mundo está cubierto
         por convenios colectivos o convenios sectoriales          la cobertura de ocupaciones vacantes se regula
         existentes en el panorama laboral del país. todos         a través de la comisión caliﬁcadora de ocupa-
         poseen representación de los trabajadores y los           ciones vacantes, en la que el representante de
         acuerdos que se llevan a cabo con ellos son de            los trabajadores se designa por la representa-
         aplicación colectiva.                                     ción de trabajadores en la mesa única para la
                                                                   negociación colectiva y el diálogo social.
         union fenosa, como empresa prestadora de
         servicios esenciales a la comunidad, concilia el
         respeto del derecho a la huelga de sus trabaja-           negociación colectiva
         dores con el mantenimiento de unos servicios              en enero de 2008 se ﬁrmó en españa el iii conve-
         mínimos, según los cuales el colectivo de usua-           nio colectivo de grupo con vigencia hasta diciem-
         rios de energía pueda desarrollar sus tareas bá-          bre de 2011, donde se desarrollan y actualizan
         sicas sin perjuicios.                                     aquellas materias necesarias para la óptima ges-
                                                                   tión de los recursos humanos y se profundiza en
         estos servicios mínimos se designan para cada             las materias de equilibrio entre la vida personal,
         proceso de huelga a través de real decreto. se            familiar y laboral en el marco de nuestra política
         articulan a través de los mecanismos legales              de igualdad de oportunidades. en el ámbito inter-
         vigentes en cada momento y de los órganos de              nacional se ﬁrmaron los convenios o pactos colec-
         representación en la empresa acordados con los            tivos de colombia (epsa), guatemala y nicaragua.
         sindicatos y reconocidos en convenio colectivo.

         si bien unon fenosa no tiene establecido un               políticas de conciliación de la vida
         período mínimo de preaviso relativo a los cambios         laboral, personal y familiar
         organizativos, sí mantiene el compromiso de infor-        independientemente de lo establecido en el es-
         mar adecuadamente, y con suﬁciente antelación             tatuto de los trabajadores, union fenosa ha
         a su implantación, de todo cambio a la represen-          reforzado y mejorado las políticas que favorecen
                                                                   la conciliación de la vida personal y profesional,
                                                                   como la ﬂexibilidad horaria, la posibilidad de
                                                                   elección de calendario de vacaciones, la jornada
                                                                   continua de más de cuatro meses de duración y
                                                                   la ampliación del período de vacaciones y de la
                                                                   duración de las licencias, permisos y exceden-
                                                                   cias, la posibilidad de acumular la reducción de
                                                                   jornada por lactancia al período de descanso
                                                                   maternal y la reducción mínima de jornada por
                                                                   guarda legal de una hora diaria.


                                                                   igualdad de oportunidades
                                                                   union fenosa impulsa y colabora con el mi-
                                                                   nisterio de igualdad y el de trabajo e inmigración
                                                                   en aquellas iniciativas que favorecen la igualdad
                                                                   real de oportunidades entre los trabajadores.




5.2 rsc con empleados                                         69                                  informe de sostenibilidad 08

         su modelo de gestión basado en competencias                tampoco se han producido reclamaciones ni in-
         y ocupaciones garantiza la igualdad de oportu-             cidentes sobre discriminación, ya que el modelo
         nidades y evita cualquier tipo de discriminación           de gestión de organización y recursos humanos
         en todos los ámbitos de actuación de gestión del           basado en competencias garantiza que todas las
         capital humano.                                            políticas que se deriven de él y las decisiones que
                                                                    se tomen se basen únicamente en los criterios
         en el grupo existe el compromiso de los repre-             objetivos de valoración de los conocimientos, ha-
         sentantes de los trabajadores y de la dirección            bilidades, actitudes y desempeño del trabajo de
         de la empresa en prestar especial atención a los           cada persona.
         empleados con mayores diﬁcultades de adapta-
         ción como consecuencia de los requerimientos
         de la organización, buscando alternativas para             promoción de la salud
         su aprovechamiento y realización profesional.              union fenosa realiza mensualmente un segui-
                                                                    miento de los índices de accidentalidad y absentis-
         union fenosa apoya todas las iniciativas de                mo, publicándose anualmente una memoria don-
         integración de discapacitados en la plantilla y            de viene recogida toda la casuística de los mismos.
         además se acoge a las medidas alternativas a               en 2008 se registraron 44.999 jornadas perdidas
         la contratación directa de personas con discapa-           por enfermedad común y accidente no laboral.
         cidad que la legislación provee para alcanzar el           desde febrero de 2005, union fenosa tiene un
         compromiso social de su integración.                       acuerdo que facilita a los empleados en españa
                                                                    un programa de asistencia sanitaria comple-
         como consecuencia de estas iniciativas de igual-           mentaria cubierta en parte por la empresa y en
         dad real de oportunidades, durante el pasado               parte por el trabajador.
         ejercicio, la presencia de la mujer en la plantilla
         alcanzó el 22% en el conjunto del grupo. del mis-
                                                                       índices de absentismo laboral(*)
         mo modo, se aplica el principio de no discrimi-
         nación por género en política salarial, basada en                                 2004 5,05
         el modelo de organización y recursos humanos                                      2005 5,27
         del que se deriva, garantizando que no se pro-                                    2006 4,22
         duzcan discriminaciones de género en ningún                                       2007 4,61
         ámbito de gestión y actuación de la empresa.                                      2008 4,33
                                                                    (*) horas perdidas por cada 100 horas trabajadas.




5.2 rsc con empleados                                          70                                       informe de sostenibilidad 08

         los servicios médicos tienen en marcha diferen-           esta nueva forma de comunicar está logrando
         tes campañas preventivas, como la vacunación              unos índices de penetración, tanto interna como
         antigripal y antitetánica, la detección precoz del        externamente, que ponen de maniﬁesto el inte-
         cáncer de próstata, de enfermedades ginecológi-           rés suscitado.
         cas y de mama y de la salud visual, y campañas
         para donaciones de sangre.
                                                                   programa “hablemos”
         respecto a los familiares de los empleados, se            dentro también de la plataforma de intranet, el
         mantienen las consultas de asesoramiento mé-              canal “hablemos”, a través del cual los emplea-
         dico en general.                                          dos tienen acceso directo al vicepresidente y con-
                                                                   sejero delegado, ha mantenido abierta la posibili-
                                                                   dad de expresar inquietudes y sugerencias.
                                comunicación interna
                      y relación con los empleados                 este mismo canal se ha seguido apoyando con su
                                     comunicación interna          versión en directo a través de reuniones periódi-
         para la integración de los empleados en la diná-          cas del vicepresidente con los distintos colectivos
         mica de union fenosa el plan de comunica-                 de la empresa.
         ción interna ha sido una herramienta esencial
         para todas las personas de la plantilla, ya que ha
         existido un ﬂujo de información continuo a través         club deportivo
         de los canales como la intranet, la revista de em-        el club deportivo, iniciativa de comunicación que
         presa y las distintas publicaciones editadas.             apuesta por la integración de las personas a tra-
                                                                   vés del deporte, y que consiguió un premio en el
         en 2008, el número medio de visitas mensuales             market place celebrado en madrid y organizado
         a la intranet corporativa fue de 117.195, mientras        por forética, en su triple dimensión, deportiva,
         que se editaron 48.000 ejemplares de la revista           asociativa y saludable, ha seguido potenciando
         interna en ese mismo año, con una difusión me-            su trayectoria en este su sexto año de existencia
         dia trimestral de 32.400 lectores.                        y, pese a la pérdida de miembros por el adelga-
                                                                   zamiento de la plantilla de union fenosa tras
                                     comunicación online           la venta de soluziona, mantiene todas las ex-
         la comunicación online se ha visto claramente re-         pectativas como herramienta de cohesión, moti-
         forzada durante el año 2008, tanto en su expresión        vación y relación interpersonal, y aglutina un nú-
         interna (intranet) como externa (página web).             mero superior a mil participantes en las distintas
                                                                   disciplinas deportivas.
         se ha puesto en marcha una nueva versión de
         la web con contenidos más claros y accesibles,
         que ha permitido una mayor agilidad a la hora de          participación
         mantener la información actualizada.                      y reconocimientos
                                                                   la participación e implicación de todos los em-
         se ha mejorado el aspecto comunicativo y de               pleados tiene dos de sus máximos exponentes en
         organización de contenidos de la intranet, otor-          el premio c y en el premio innowatio, cuyos prin-
         gando un lugar predominante en la misma a la              cipales objetivos, respectivamente, son potenciar
         información diaria de actualidad y a reportajes           una mayor calidad del trabajo y de las relaciones
         que contribuyen al mejor conocimiento de la di-           en su entorno y aprovechar las ideas de sus em-
         námica de la empresa, de sus procesos y de las            pleados para el crecimiento de la compañía.
         personas que son responsables de los mismos.
                                                                   a través del premio c, el club de calidad persigue
         como aspecto más innovador cabe destacar la               el reconocimiento de aquellas personas pertene-
         publicación de contenidos audiovisuales a través          cientes a union fenosa que sean poseedoras
         de union fenosa televisión, un nuevo canal que            de valores personales y profesionales ejemplares
         permite mostrar tanto en la intranet como en la           en consonancia con los valores corporativos. los
         web, de forma mucho más atractiva, la actuali-            candidatos de cada edición son propuestos por
         dad en las diferentes facetas de la compañía.             sus propios compañeros.




5.2 rsc con empleados                                         71                                  informe de sostenibilidad 08

         por su parte, el premio innowatio, o premio a la             • desarrollar e implantar un nuevo modelo que
         innovación de union fenosa, tiene como objeti-                 permita integrar en la cultura las mejores prác-
         vo conseguir la participación de toda la plantilla de          ticas de prevención.
         la compañía en el esfuerzo innovador permanente.             • extender el modelo a todas las empresas del
         gracias al premio innowatio, union fenosa                      grupo, así como a las empresas contratistas.
         ha conseguido un conjunto de beneﬁcios, entre                • difundir en todos los ámbitos sociales rele-
         los que son destacables la mayor motivación del                vantes la prevención como uno de los activos
         personal, que ve cómo la empresa valora sus                    estratégicos de union fenosa en la con-
         ideas, una mayor agilidad en el desarrollo de las              secución de sus objetivos de negocio y en su
         mismas, que ayuda a mantener a la compañía en                  liderazgo en la sostenibilidad y responsabili-
         un lugar destacado, y un aumento del capital in-               dad social corporativa.
         telectual acumulado y de su puesta en valor.
                                                                      en españa, el esfuerzo desarrollado en 2007 con
         a través de los órganos de representación de los             una relevante reducción de la siniestralidad labo-
         trabajadores, los empleados pueden presentar                 ral ha tenido continuidad en el año 2008. en este
         sus quejas de forma individual o colectiva, te-              sentido se ha logrado superar holgadamente el
         niendo garantizada la conﬁdencialidad si así lo              objetivo de reducción de accidentes, pues el valor
         requieren y sin represalias, además de otras vías            alcanzado de 7,95 supone una disminución del
         para expresar quejas o sugerencias, como las                 6,8% respecto a los resultados del año anterior,
         evaluaciones del desempeño o los numerosos                   lo que mantiene y consolida la tendencia hacia la
         tablones de comunicación a disposición de los                meta de cero accidentes.
         empleados accesibles desde la plataforma que
         soporta el correo electrónico.                               el seguimiento de los indicadores establecidos
                                                                      se realiza con periodicidad mensual y se publica
                                                                      anualmente en una memoria donde se recoge
                             prevención y seguridad                   toda la casuística detallada de los mismos. los
         destaca como hecho más relevante que, a lo largo             indicadores globales correspondientes al grupo
         del año 2008, no se ha producido ningún acciden-             union fenosa en españa durante el último
         te laboral mortal que afectase a trabajadores de             cuatrienio son los siguientes:
         union fenosa en ninguna de las empresas del
         grupo.                                                        indicadores de accidentes laborales en españa
                                                                                            2005     2006     2007   2008 var. 07/08 (%)
         con el ﬁrme principio de reforzar el compromiso
         por el desarrollo sostenible en la seguridad y sa-           índice de frecuencia 10,30 10,09        8,49   7,95      -6,8
         lud de los trabajadores se ha puesto en marcha                 índice de gravedad 0,59 0,58          0,54   0,49     -10,2
         un programa para la transformación de la ges-
         tión segura del trabajo (protgt), cuyos objetivos            en lo referente al grupo en el ámbito internacio-
         son los siguientes:                                          nal, los datos son los siguientes:

              indicadores de accidentes laborales en union fenosa internacional
                                    índice de frecuencia                                    índice de gravedad
                            2006      2007   2008    07/08 (%)                      2006     2007     2008      07/08 (%)

               colombia     18,75    14,54   11,73    -19,36                         0,15     0,13     0,10      -24,98
              costa rica        -    17,37   18,48      6,39                            -     0,05     0,06       20,00
          r. dominicana     26,86     7,02   23,70    237,41                         0,18     0,09     0,59      553,87
                 españa     10,09     8,49    7,95      -6,8                         0,58     0,54     0,49       -10,2
              guatemala      3,74     1,62    2,74     69,43                         0,04     0,02     0,21      932,06
                  kenia     12,92    38,76   25,07    -35,32                         0,03     0,24     0,23       -4,17
                 méxico      5,75    14,71    2,86    -80,54                         0,05     0,08     0,06      -24,85
                moldova      3,74     3,13    2,58    -17,39                         0,15     0,18     0,05      -69,85
              nicaragua     35,54    23,17   33,80     45,88                         0,51     0,35     0,35        0,00
                panamá       1,61     1,61    0,00   -100,00                         0,07     0,04     0,00     -100,00
            madagascar          -        -    0,00         -                            -        -     0,00           -

                    índice de frecuencia 9,98                                 índice de gravedad 0,26




5.2 rsc con empleados                                            72                                    informe de sostenibilidad 08

         estos valores obtenidos, para un total de 22.838.983        el 100% de los empleados del grupo están repre-
         horas trabajadas, también mejoran de forma signi-           sentados en comités de seguridad y salud, tanto
         ﬁcativa los resultados obtenidos en el ejercicio de         en españa como en cada uno de los países.
         2007. hay dos expedientes abiertos relativos sobre
         recargo de prestaciones así como un acta de infrac-         en los aspectos informativos se debe señalar la
         ción y una demanda por accidente de trabajo. en to-         edición de nuevos formatos de cartelería y dípti-
         dos los casos, los procesos están en tramitación.           cos sobre políticas de prevención, manipulación
                                                                     de cargas y distancias de seguridad a elementos
                                                                     en tensión, al objeto de potenciar la sensibiliza-
          formación e información en prevención                      ción sobre estas materias en los propios lugares
         union fenosa entiende la formación como la                  de trabajo.
         principal herramienta para afrontar de manera
         sostenible la seguridad y salud de los trabajadores.        por último, se ha procedido a la edición de una
         basándose en este principio y buscando la sen-              guía para evaluar las instalaciones del grupo en
         sibilización de los responsables de las unidades            cuanto a los riesgos por la presencia de posibles
         operativas se han desarrollado acciones formati-            atmósferas explosivas. en la elaboración de este
         vas sobre responsabilidades legales en materia de           documento pionero en la materia ha participado
         prevención para facilitar y aportar los conocimien-         activamente el instituto madariaga, adscrito a la
         tos adecuados en los compromisos que la vigente             escuela de minas de la universidad politécnica
         legislación demanda en los aspectos de seguridad            de madrid.
         y salud en el trabajo y fomentar la aplicación de
         las medidas establecidas en los ámbitos de sus              programas especíﬁcos
         respectivas competencias. en estas acciones for-            en 2008 se han certiﬁcado, según ohsas 18001,
         mativas, además de exponer los conceptos teóri-             las empresas union fenosa generación y
         cos, se realizaron casos prácticos en los que ha            eufer. igualmente se ha cumplido con las audito-
         estado involucrada la propia organización.                  rías de seguimiento y recertiﬁcaciones en donde
                                                                     ya se habían implantado.
         por otra parte, se ha continuado con la tarea ini-
         ciada en el ejercicio anterior de proporcionar for-         uno de los factores destacados en el ejercicio de
         mación en las funciones de prevención en su nivel           la prevención ha sido la participación permanente
         básico, de acuerdo con las especiﬁcaciones reco-            de los representantes de los trabajadores en las
         gidas en el artículo 35 del real decreto 39/1997 y          reuniones de los distintos comités de seguridad
         el reglamento de los servicios de prevención. en            y salud constituidos en el seno de la empresa.
         este ejercicio se ha formado a setecientas perso-           cabe mencionar de forma especial la colabora-
         nas, con lo que se alcanza el 60% de la plantilla           ción de los delegados sindicales y los miembros
         que dispone de la correspondiente certiﬁcación              del servicio de prevención en la revisión de la
         básica en prevención.                                       metodología para la evaluación de riesgos de las
                                                                     ocupaciones.
         como datos signiﬁcativos del año 2008 en españa,
         hay que indicar la impartición de más de 48.000
         horas de formación en prevención de riesgos la-             hitos más destacables en prevención
         borales, registrándose la asistencia de 5.700 par-          en la actividad internacional
         ticipantes a las acciones formativas. destaca en            colombia
         el campo de la comunicación interna la consoli-             electricaribe, en el año 2008, ha puesto en mar-
         dación del espacio dedicado a la prevención en la           cha el programa de seguridad denominado
         revista de union fenosa.                                    “personas seguras”. en este programa preven-
                                                                     tivo se redeﬁnió la política de seguridad laboral
         en este apartado, se han tratado los acontecimien-          adaptándola a los nuevos retos empresariales de
         tos más signiﬁcativos en la materia y se ha incor-          producir con calidad, eﬁciencia y seguridad. los
         porado una nueva sección que incluye consejos               objetivos ﬁnales del programa van en la línea de
         sobre buenas prácticas ante los riesgos cotidia-            conseguir un entorno empresarial seguro, me-
         nos y habituales que se presentan a los trabajado-          diante la formación y sensibilización de los traba-
         res y a su entorno familiar.                                jadores en los riesgos laborales y en las medidas




5.2 rsc con empleados                                           73                                  informe de sostenibilidad 08

                                                                   nicaragua
                                                                   la entrada en vigor de la nueva ley 618 de higiene
                                                                   y seguridad ha hecho necesario realizar un im-
                                                                   portante despliegue informativo interno, para el
                                                                   que se han impartido distintas sesiones de forma-
                                                                   ción en los centros de trabajo.

                                                                   en este campo destaca por su relevancia especíﬁca
                                                                   un nuevo programa sobre rescates en estructuras
                                                                   eléctricas elevadas. se ha potenciado el funciona-
                                                                   miento de las comisiones mixtas en materia de hi-
                                                                   giene y seguridad, en donde han participado activa-
                                                                   mente la representación de los trabajadores


                                                                   prevención con proveedores
                                                                   a lo largo de 2008 destaca notablemente el tra-
         para evitarlos. las acciones adoptadas se han             bajo realizado en el diseño de un plan especial
         visto reﬂejadas en una mejora relevante de los            para la adopción de medidas concretas en la
         índices de siniestralidad.                                gestión de la prevención con las empresas con-
                                                                   tratistas.
         epsa, por su parte, continúa con la campaña de
         “cero accidentes”, ya iniciada el pasado año y de         el objetivo es trasladar a las empresas contra-
         cuyo desarrollo son fruto los excelentes resulta-         tistas las mejores metodologías y prácticas en
         dos obtenidos.                                            materia de prevención, de manera que, de forma
                                                                   proactiva, puedan alinearse con los estándares
                                               guatemala           de seguridad laboral del grupo union fenosa.
         en este país se realizaron auditorías a todas las
         oﬁcinas comerciales. asimismo se revisaron y              las principales líneas de acción de este plan es-
         evaluaron los respectivos planes de evacuación            pecíﬁco han incidido con especial énfasis en los
         en caso de emergencia.                                    apartados siguientes:

         en este período, se procedió a la reactivación del        • condiciones de contratación.
         funcionamiento de los diez comités locales de             • homologación de contratistas.
         prevención.                                               • control de las condiciones de seguridad en
                                                                     los lugares de trabajo.
         la campaña, ya iniciada, de revisión de todos los         • formación permanente.
         equipos de protección y herramientas puestas a
         disposición de los empleados se mantuvo en el             se han revisado los requisitos de homologación de
         ejercicio de 2008. su objetivo es el de actualizar        proveedores, con un importante peso especiﬁco
         y optimizar las dotaciones necesarias de las dis-         en los aspectos de prevención de riesgos labora-
         tintas unidades de las empresas.                          les. para la veriﬁcación del control y seguimien-
                                                                   to de la parte documental correspondiente a los
                                                  moldova          requerimientos establecidos contractualmente se
         los magníﬁcos resultados obtenidos se deben               dispone del apoyo técnico de un grupo especiali-
         al refuerzo en las actividades de mejora de los           zado, contratado exclusivamente para tal ﬁn.
         puestos de trabajo, medios y materiales, así como
         el aseguramiento de la utilización de los equipos         el control de la seguridad en los lugares de tra-
         de protección. una parte fundamental del pro-             bajo se realiza mediante la supervisión perma-
         ceso de mejora ha estado asociada a un intenso            nente en la que se observan y documentan las
         programa de formación tanto en conocimientos              prácticas en las actuaciones de los contratistas
         para el desempeño de la ocupación como en los             con el ﬁn de solucionar aquellas incidencias que
         aspectos preventivos asociados a los mismos.              supongan riesgo y evitando su repetición.




5.2 rsc con empleados                                         74                                  informe de sostenibilidad 08

          control de empresas colaboradoras                                                      universidad corporativa
                                  union fenosa distribución                                      union fenosa (ucuf)
                                                                                                 desde su creación en 2000, bajo el lema “enseñar
                          6.000                                        200                       y aprender desde la experiencia”, la ucuf se ha
                                                                       180                       convertido en una universidad empresarial espa-
                          5.000                                        160
                                                                                                 ñola de ámbito internacional que abarca toda la
       n.º trabajadores




                                                                             n.º empresas
                          4.000                                        140
                                                                       120                       cadena de gestión del talento, en la que se inte-
                          3.000                                        100                       gran la selección, la evaluación y la formación.
                                                                       80
                          2.000                                                                  es el elemento clave para la transferencia del co-
                                                                       60
                                                                       40                        nocimiento y la preparación de sus profesionales
                          1.000
                                                                       20                        con las habilidades necesarias para hacer frente
                             0                                         0                         a los desafíos asociados a los planes de negocio.
                                    2006         2007         2008                               el factor diferencial de la ucuf es la fuerte parti-
                                  n.º trabajadores      n.º empresas                             cipación y el compromiso de los directivos y exper-
                                                                                                 tos del grupo en la transferencia del conocimien-
                     una de las iniciativas destacadas del año ha sido                           to. el claustro de profesores y expertos internos lo
                     incidir en que las empresas contratistas poten-                             componen seiscientos profesionales, que dedica-
                     cien la formación en los aspectos más especíﬁ-                              ron en 2008 más de 56.000 horas a la preparación
                     cos de la prevención en nuestras instalaciones y                            e impartición de las acciones formativas.
                     de los riesgos que en ellas se pueden derivar.
                                                                                                 la red de centros y aulas de formación constituye
                     para ello se ha procedido a la elaboración de una                           uno de los referentes estratégicos de la ucuf. en
                     nueva unidad didáctica para la correcta ejecución                           españa, dispone del campus de puente nuevo
                     de los descargos que se acompaña de un dvd es-                              (ávila), su sede emblemática, con la certiﬁcación
                     pecíﬁco para su difusión. asimismo se ha diseñado                           de calidad iso 9001, y los centros de formación
                     y editado otro dvd para informar a todos los tra-                           de puente princesa (madrid) y bens (la coruña).
                     bajadores que vayan a ejecutar trabajos de man-                             además, cuenta con centros de formación en mol-
                     tenimiento en centros de generación. en el ámbito                           dova (chisinau), egipto (damietta), colombia (cali,
                     de la coordinación de actividades empresariales                             barranquilla) y méxico (hermosillo), a los que hay
                     cabe destacar la cifra de empresas en las que                               que sumar 25 aulas nacionales e internaciona-
                     se realiza un control documental especíﬁco. a lo                            les en los centros de trabajo de los negocios de
                     largo del año 2008, se ha continuado trabajando                             distribución y producción, que totalizan 61.000 m2
                     en la mejora de la gestión documental, buscan-                              académicos y residenciales en ocho países. en
                     do la agilidad y simpliﬁcación en el intercambio                            conjunto, esta red de instalaciones gestionó más
                     de la documentación preventiva.                                             de 72.000 estancias a lo largo del año.




5.2 rsc con empleados                                                                       75                                  informe de sostenibilidad 08

         el campus virtual de la ucuf aporta ﬂexibilidad           mittee de clip (corporate learning improvement
         horaria y accesibilidad a diferentes colectivos.          process), acreditación que otorga la efmd (euro-
         cuenta con una plataforma de aprendizaje online           pean foundation for management development).
         que ofrece cincuenta cursos y guías para el con-
         junto de las facultades disponibles para todos los        en 2008, fue la primera universidad europea en
         profesionales del grupo, que permiten comple-             renovar su acreditación clip, que reconoce la ca-
         mentar y ampliar la formación presencial y me-            lidad y el carácter innovador en educación corpo-
         jorar la transferencia del conocimiento, y también        rativa, participó en parís en el primer foro global
         con una biblioteca virtual con más de dos mil do-         de universidades (globlal ccu) presentando el
         cumentos y referencias.                                   caso de energía social en colombia y obtuvo uno
                                                                   de los premios expansión&empleo a la innovación
         la ucuf continúa con una política activa de re-           en recursos humanos por el plan géminis, cuyo
         lación internacional para posicionar la marca y           objetivo es crear “gemelos” de los mejores profe-
         aprender de las mejores prácticas multinaciona-           sionales de españa en el área internacional.
         les. desde 2002 forma parte del steering com-
                                                                   además, mantiene una red de alianzas con insti-
                  indicadores ucuf 2008                            tuciones académicas. son especialmente relevan-
                                          calidad
                                                                   tes los acuerdos con las universidades de alicante,
                       elaboración y cumplimiento                  vigo, politécnicas de madrid, cataluña, valencia y
                                 del plan anual (%)   112          castilla-la mancha, pontiﬁcia de comillas, técni-
                        satisfacción con el proceso                ca de moldova, tecnológica de panamá, universi-
                    de selección externa (sobre 10)    8,3         dad del norte en colombia y universidad de san
                                       satisfacción                carlos en guatemala, así como con las escuelas
                        con la formación (sobre 10)    8,6
                                                                   de negocio iese, esade, instituto de empresa,
             satisfacción con el campus y centros
                           de formación (sobre 10)     8,5         eoi y esic y con el club español de la energía
                                                                   (enerclub).
                                      cantidad
                nuevos empleados seleccionados        771          la ucuf aplica un modelo de medición de im-
                          plantilla formada (%)        90          pacto con una fuerte orientación al cliente y a los
                  formación por persona (horas)        53
                                                                   resultados para los negocios, basado en cinco
                           plantilla con gestión
                            del desempeño (%)          80          criterios: calidad de los procesos, programas y
                                                                   servicios; cantidad para asegurar una política ac-
                                  rentabilidad                     tiva de la gestión del talento; rentabilidad, identi-
                          inversión en formación                   ﬁcando las mejoras en los indicadores y el logro
                    sobre gastos de personal (%)       4,6         de objetivos de negocio; reputación, orientando
                  logro de objetivos de la gestión                 de forma práctica las mediciones para contar con
                              del desempeño (%)       96,6
                                                                   la conﬁanza de los distintos clientes; y eﬁciencia
                           mejora de indicadores
                     de negocio internacional (%)       6          de aplicación del conocimiento a la gestión de los
                       formación con profesores                    negocios y la optimización de recursos. también
                          y expertos internos (%)      70          aplica como herramienta de mejora continua de
                                                                   su rendimiento, el modelo efqm de excelencia y
                                     reputación                    su proceso de autoevaluación que permite iden-
                        consejo rector constituido
                                                                   tiﬁcar los puntos fuertes y las áreas de mejora
                              por la alta dirección
                           percepción de la ucuf                   para así medir su progreso.
            por las unidades de negocio (sobre 10)     8,3
                            apariciones en medios      89
                 acreditaciones y reconocimientos        7         atracción e incorporación
                                                                   del talento
                                       eficiencia                  en 2008, se implantó un nuevo modelo de selec-
                          éxito de la selección (%)   100
                                                                   ción en todo el grupo, con criterios de anticipa-
                    aplicación de la formación (%)    75,6
                  ahorro por formación interna (%)     80          ción y rapidez de respuesta a las necesidades de
                             mejora de intangibles                 los negocios nacionales e internacionales. para
              del modelo de capital intelectual (%)     5          atraer a nuevos profesionales se lanzó el progra-




5.2 rsc con empleados                                         76                                   informe de sostenibilidad 08

         ma best (becas para estudiantes con talento) en                         clima laboral personas star
         25 universidades y 5 escuelas de negocio, gracias                             (incremento acumulado: 16%)
         al cual sesenta estudiantes de los últimos cursos
                                                                                                                              72,9
         de las ingenierías de caminos, minas o industria-                                                   72,2
                                                                                             70,5
         les de españa, colombia y méxico realizaron su
         proyecto de fin de carrera mientras colaboraban
         con union fenosa. asimismo, se mantuvo una                           62,6
         presencia activa en 27 centros de formación pro-
         fesional en españa a través del programa jóvenes
         técnicos. cincuenta y cinco alumnos de doce pro-
         vincias realizaron sus prácticas en sus unidades                     2005           2006           2007              2008
         operativas.

          incorporaciones por titulación                                 además, se llevó a cabo la implantación de los
                                   2008                                  pdi para los titulados superiores de las distintas
                                                     44%
                                                                         empresas en españa. los pdi integran los tres
                38%                                                      elementos clave del desarrollo individual: mo-
                                                                         tivación, práctica profesional y formación. cabe
                                                                         destacar que al 55% de las personas que mani-
                                   18%                                   festaron la necesidad de un cambio profesional
                                                                         se les asignó una nueva ocupación y el 63% ma-
                                                                         nifestó una alta motivación.

           titulado superior   titulado medio   bachiller y f. p.
                                                                         respecto a la medición del clima laboral, el
                                                                         grupo union fenosa colaboró en la encuesta
         a lo largo del año se incorporaron un total de 771              “propuesta competitiva de valor para el empleo”
         profesionales, el 46% en las empresas interna-                  dirigida por la comisión europea, con el objetivo
         cionales. la ucuf cuenta con planes de forma-                   de identiﬁcar los factores de atracción y compro-
         ción individualizados (pfi) para facilitar una inte-            miso en el mercado laboral europeo. participaron
         gración rápida y adecuada de estos profesionales                660 profesionales titulados superiores y medios,
         que se incorporan a los negocios como conse-                    que mostraron una intención de permanencia
         cuencia de los procesos de selección.                           del 95%. los factores mejor valorados fueron
                                                                         la estabilidad, calidad del producto e imagen de
                                                                         empleador, y los factores que mejorar, la com-
                              evaluación de personas                     pensación, la conciliación y el entorno informal.
         destaca el programa star, que tiene como obje-
         tivo identiﬁcar, desarrollar y comprometer a las                esta información, junto con la encuesta de clima
         personas con la capacidad y el potencial necesa-                de las personas star que se realiza desde 2005,
         rios para desempeñar las ocupaciones clave de                   permite trazar planes de actuación concretos en
         los negocios. hoy integran este colectivo 190 pro-              línea con los aspectos más demandados.
         fesionales de alto desempeño y potencial, tanto
         de ámbito nacional como internacional. para
         facilitar las decisiones de movilidad de estas per-             formación y desarrollo
         sonas y orientar su desarrollo se realiza un se-                el plan de desarrollo de competencias anual
         guimiento personalizado, basado en evaluación                   recoge los programas de desarrollo identiﬁcados
         online y entrevistas personales. a partir de este               por cada negocio o facultad en coherencia con
         seguimiento se procedió a la elaboración de los                 el plan estratégico en vigor. la ucuf estructu-
         planes de desarrollo individual (pdi) y, en cohe-               ra su actividad a través de cuatro facultades de
         rencia con los mismos, el 60% de este colectivo                 negocio: gas, generación, redes e ingeniería,
         cursó un programa de desarrollo directivo. el                   más dos de carácter transversal, la facultad de
         compromiso de estas personas alcanzó una va-                    procesos corporativos y la escuela de lideraz-
         loración del 73%, con una mejora acumulada del                  go. los datos de actividad por facultades en 2008
         16% desde 2005.                                                 fueron los siguientes:




5.2 rsc con empleados                                               77                                 informe de sostenibilidad 08

         facultades de la ucuf             participantes             horas de formación               inversión
                                                                                                       (miles de €)

         gas                                     1.701                         61.146                     1.888
         generación                              7.755                         73.286                     3.192
         redes                                  27.282                        366.776                     4.807
           • redes nacional                      2.581                         39.053                     2.427
           • redes internacional                24.701                        327.723                     2.380
         ingeniería                                675                         11.750                       469
         procesos corporativos                  11.586                        155.521                     8.194
         escuela de liderazgo                    2.835                         43.720                     4.728
         total                                  51.834                        712.199                    23.278
                                                                         innovación y mejora                  200
                                                                           inversión total                 23.478


         la facultad de procesos corporativos, con una             cabe destacar también el aula de acogida, por
         actividad de 155.000 horas y más de 11.500 par-           la que han pasado 152 participantes. sus 44.000
         ticipantes, gestiona el conocimiento transversal          horas de actividad reﬂejan la importancia que
         necesario para la consecución de los objetivos            tienen los aspectos de movilidad e incorporación
         de negocio. son de destacar el aula camid, que            de profesionales.
         tiene como objetivo profundizar en las políticas y
         estrategias de calidad, medio ambiente e i+d+i,           el objetivo es facilitar una integración rápida y
         con 2.160 participantes; el aula de prevención de         adecuada de las personas, tanto cultural como
         riesgos laborales, que ha impartido 48.000 horas          funcional y social, en el grupo.
         en programas dirigidos a inculcar en los profe-
         sionales actitudes y conductas que garanticen la          la escuela de liderazgo pone en valor la ca-
         ejecución segura de sus actividades; y el aula de         pacidad de liderazgo de personas y equipos y
         idiomas, en la que 300 personas dedicaron más             ofrece al negocio herramientas adecuadas para
         de 20.000 horas al aprendizaje de otras lenguas,          desarrollar las habilidades que requiere nuestro
         un conocimiento fundamental para los profesio-            plan estratégico y para facilitar el cambio. el plan
         nales dada la expansión internacional del grupo.          anual de formación es fruto de las necesidades



                    total horas de formación por negocios: 712.199

                          4%                 7%                    5%                  5%
              100
                                                                   17%                 17%                41%
                         35%
               75                            34%

               50

                         41%                 55%                   78%                78%                 59%
               25


                0

                         gas             generación                redes           ingeniería         corporación

            formación de negocio                procesos corporativos                 escuela de liderazgo




5.2 rsc con empleados                                         78                                  informe de sostenibilidad 08

                horas de formación                                 gramas sobre droga y alcoholismo, y en epsa,
                                                                   que han dedicado más de 2.700 horas en progra-
             por grupos profesionales
                                                                   mas de acondicionamiento físico y acción social.
              grupo profesional      horas de formación
                 g i y directivos        128.196                   en guatemala se puede destacar, por un lado, el
                                                                   programa de becas para hijos de empleados que
                             g ii        142.440                   mejora el nivel educativo y favorece la reducción
                                                                   de la tasa de analfabetismo que existe en el país
                            g iii        220.782
                                                                   y, por otro, la publicación de una revista mensual
                            g iv         192.294                   donde se informa a los empleados sobre temas
                                                                   de salud y bienestar.
                             gv           28.488
                                                                   en moldova, setenta empleados y sus familias
         identiﬁcadas por los negocios a través de las eva-        participaron en la campaña de prevención de la
         luaciones de desempeño individual. la actividad           infección hiv/sida y participaron en el foro sobre
         tradicional de la escuela de liderazgo, basada            tolerancia en el trabajo hacia las personas infec-
         en módulos presenciales y guías online, en los            tadas, organizado por la organización mundial
         que 2.800 personas dedicaron más de 43.000 ho-            del trabajo y el centro nacional del sida. tam-
         ras, se ha completado en 2008 con nuevas herra-           bién realizaron una campaña informativa de pre-
         mientas: programa de desarrollo de directivos             vención del tabaquismo a través de la intranet, la
         “in company” nacional e internacional, coaching           revista interna y la web. en panamá se han lleva-
         y equipos de alto rendimiento.                            do a cabo 26 acciones para 289 empleados sobre
                                                                   salud y bienestar.
         en cuanto a las horas de formación relativas a
         políticas de derechos humanos, en el año 2008
         no han sido necesarias acciones formativas de
         este tipo, ya que la situación social, económica y
         laboral de las empresas de union fenosa y su
         entorno no lo requieren.

         entre las acciones que ha impulsado el grupo
         para contribuir al desarrollo social de los países
         en los que está presente, se deben resaltar las
         llevadas a cabo en electricaribe (colombia), en
         las que 147 empleados han participado en pro-




                                                                   gestión del capital intelectual
                                                                   union fenosa aplica en sus decisiones el cri-
                                                                   terio de que una adecuada gestión de los intangi-
                                                                   bles en cada uno de los negocios contribuye a la
                                                                   creación de valor y garantiza su capacidad de se-
                                                                   guir generando beneﬁcios a medio y largo plazo.

                                                                   el modelo está compuesto por tres capitales: hu-
                                                                   mano, estructural y relacional. cada capital tiene
                                                                   sus valores intangibles, ﬂujos que los relacionan
                                                                   e indicadores, hasta un total de 110, de los que en
                                                                   este informe se publican 27, seleccionados por
                                                                   ser los que más signiﬁcativamente representan
                                                                   los intangibles de union fenosa.




5.2 rsc con empleados                                         79                                  informe de sostenibilidad 08

5.2 rsc con empleados   80   informe de sostenibilidad 08

5.2 rsc con empleados   81   informe de sostenibilidad 08

                               la universidad corporativa
                                  union fenosa (ucuf)                mejores prácticas
            las personas son el pilar fundamental para el            su actividad principal tiene lugar en las
         desarrollo y la consolidación de union fenosa               facultades, en las que se transﬁere el
          y en ellas reside el conocimiento acumulado en             conocimiento producido en cada negocio
            su proceso de transformación. la universidad             de la compañía. cuenta con una facultad por
           corporativa union fenosa es la herramienta                cada línea de negocio (gas, generación, redes
             clave para identiﬁcar, evaluar y desarrollar el         e ingeniería) más dos de carácter transversal, la
                  talento y las capacidades de las personas          facultad de procesos corporativos y la escuela
                   del grupo, colaborando así en mejorar el          de liderazgo. ésta se dedica a la preparación
           rendimiento y la consecución de los resultados            de los profesionales en las nuevas habilidades
              de negocio. la ucuf responde a una de las              que precisa nuestro plan estratégico. la ucuf
            políticas básicas de la compañía en la respon-           ofrece a través de sus facultades una
          sabilidad social corporativa con sus empleados,            combinación de conocimiento interno
            que consiste en facilitar su desarrollo integral.        y externo que permite a sus profesionales
                                                                     reforzar los valores culturales propios, al
                 la ucuf nace en 2000 para contribuir a la           tiempo que responde con rapidez y claridad
                estrategia y a los objetivos de crecimiento y        a las necesidades formativas detectadas por
          proyección fuera de españa de union fenosa                 los negocios del grupo. de igual manera,
          y se ha convertido en una universidad empresa-             ofrece programas adaptados para preparar
            rial española de ámbito mundial, que gestiona            gestores para las empresas de fuera de españa.
            toda la cadena de valor del talento, en sintonía
         con la propia evolución del grupo y del mercado,            como proyecto estratégico, se basa en el
                          incorporando las tendencias más            compromiso de los responsables y expertos
                     innovadoras en gestión y desarrollo de          de los negocios, que son al mismo tiempo
         personas. todos los años en torno al 90% de los             los profesores de cada facultad, a través de
                     empleados participa en actividades de           quienes se transﬁere el conocimiento a la
                    formación y motivación, con una media            organización, haciendo realidad su lema:
                   de dedicación de cincuenta horas al año.          “enseñar y aprender desde la experiencia”.
                                                                     en la actualidad, el claustro de la ucuf está
          con vocación internacional, tanto por el alcance           formado por 600 profesores internos. está
           de su actividad, como por su integración en las           tutelada por un consejo rector, integrado por
           redes mundiales de universidades corporativas             los miembros del comité de dirección del
          e instituciones académicas, la ucuf tiene como             grupo, lo que asegura la coherencia de las
           misión “promover el desarrollo permanente de              actividades con las estrategias de
              las personas, alineando su formación con las           negocio. el director de la universidad
             necesidades generadas por las estrategias de            corporativa, de acuerdo con los criterios
                negocio, en el marco de una cultura empre-           del consejo rector, ﬁja las directrices,
                sarial de compromiso con el conocimiento”.           supervisa las actividades y es su máximo gestor
                                                                     ejecutivo. los decanos de cada facultad son
             para llevar a cabo su misión, la ucuf cuenta            los máximos responsables de los negocios.
         con una red de infraestructuras, compuesta por
         el campus de puente nuevo, su sede emblemá-                 las actividades de las facultades se
          tica, centros y aulas de formación que totalizan           estructuran y formalizan cada año en el plan
            61.000 m2 de espacios académicos y residen-              de desarrollo de competencias (pdc),
            ciales en ocho países. también dispone de un             en el que se integran las necesidades de
         campus virtual, con una plataforma de aprendi-              selección, evaluación y formación de cada una
          zaje online, una biblioteca virtual y una intranet         de ellas. el plan es coordinado por la ucuf
         donde se ofrece información de las actividades y            contando con la participación activa y compro-
           se intercambian conocimientos y experiencias.             miso de los directivos y expertos del grupo.




5.2 rsc con empleados                                           82                                 informe de sostenibilidad 08

             en las facultades de negocio, que se centran            la escuela de liderazgo se centra en
                    en la capacitación técnica, destacan los         el desarrollo de líderes en todos los niveles
            cursos superiores de negocio de distribución             de la organización, para dirigir nuestros
         y generación, programas internacionales de tres             negocios y equipos humanos en cualquier parte
            meses residenciales en el campus de puente               del mundo, en torno a los valores corporativos.
           nuevo, en los que la transferencia cultural y de          para ello emplea 22 guías online y 27 módulos
            formas de hacer se combina con la formación              presenciales. para directivos, y enfocados a
               técnica especializada en nuestros negocios.           sus necesidades individuales de desarrollo
                de la evolución de estos cursos superiores           y de perfeccionamiento de habilidades, la
             nacen los cursos avanzados y de especializa-            escuela de liderazgo proporciona las claves
             ción, cuyo objetivo es formar a los participan-         para la creación de equipos de alto rendi-
             tes en conocimientos clave para la mejora de            miento y realiza programas “in company”,
              los negocios. la madurez alcanzada permite             en colaboración con prestigio-
          actualmente descentralizar este tipo de progra-            sas escuelas de negocio.
             mas para que puedan impartirse localmente.
               otro de los programas destacables orienta-            el programa star identiﬁca, desarrolla y
               do al área internacional es el plan géminis,          compromete a las personas con la capacidad
            premio expansión&empleo a la innovación en               y el potencial necesarios para desempeñar las
              recursos humanos 2008. dirigido a personas             ocupaciones clave de los negocios de la com-
             con experiencia de los distintos países, busca          pañía. en él participan profesionales con un
            crear “gemelos” de los mejores profesionales             desempeño sostenido muy por encima de sus
             de españa en cada país para que trabajen de             pares y con capacidades de crecimiento que
         acuerdo con nuestros valores y formas de hacer.             les sitúan como los mejores candidatos a la
                                                                     sucesión a medio plazo en ocupaciones clave.
              en la facultad de procesos corporativos se             la ucuf diseña para cada uno de ellos un plan
                   gestiona la formación transversal a los           de desarrollo individual (pdi), una herramienta
                  negocios: prevención de riesgos y salud,           que permite planiﬁcar, documentar e implantar
                    calidad y medio ambiente, económico              acciones concretas. los pdi se están extendien-
                y ﬁnanciero, recursos, etc. cabe destacar            do a todos los titulados superiores del grupo.
             el aula de acogida para las personas que se
                 incorporan a la compañía, que participan            la ucuf conforma una propuesta
                durante seis meses en un programa cuyo               actualizada y diferencial que incide
                   objetivo es la integración de los nuevos          en cada uno de los eslabones
                                 empleados en los ámbitos            de la cadena de valor del talento,
                                cultural, funcional y social.        para atraer, seleccionar, formar


   responsabilidad
                                                                     y comprometer a todas las personas
                                                                     del grupo.



            social



                                                                5.2
       corporativa

                                                con

                    empleados

5.2 rsc con empleados                                           83                                informe de sostenibilidad 08

                       responsabilidad



                                              5.3
                                social
                           corporativa
                                   con
                              clientes




5.3 rsc con clientes          84         informe de sostenibilidad 08

                                                               compromiso
                                                               union fenosa se compromete a satisfacer
                                                               las necesidades energéticas de los clientes
                                                               a través de la comercialización de energía y
                                                               servicios complementarios diferenciadores,
                                                               asegurando una gestión de calidad del conjun-
                                                               to de infraestructuras energéticas y un precio
                                                               equilibrado.
       hitos




  2000 lanzamiento del club union fenosa.




                                                                                                     indicadores
  2001 implantación del sistema comercial (v10).

  2002 implantación de la oﬁcina directa online.

  2004 creación del centro de eﬁciencia energética.
       implantación del centro de servicios al cliente.

  2005 campaña divulgativa de eﬁciencia energética.
       i edición de la guía “cómo aprovechar mejor
       la energía”.
       i edición del índice de eﬁciencia energética
       doméstico/pyme.
       lanzamiento de la casa union fenosa.

  2006 certiﬁcación de calidad iso 9001/2000.
       campaña divulgativa de compromiso
       para el ahorro energético y la reducción                                    n.º de clientes en el mundo 9,5 millones
       de emisiones de co2: www.bosquevirtual.com.
                                                                                       n.º de socios adheridos
  2007 lanzamiento del canal de eﬁciencia energética,                                   al club de fidelización 446.489
       una web exclusiva en materia de eﬁciencia
       energética (http://eﬁciencia.unionfenosa.es).                                     índice de satisfacción 6,96
                                                                                            general del cliente sobre 10
  2008 lanzamiento del servicio de factura online.
       edición de la i guía de eﬁciencia energética                             índice de eﬁciencia energética 6,5/4,0
       en el hogar llamada “ayudamos a la energía                                             del hogar/pyme sobre 10
       a hacer bien su trabajo”.
       campaña de sustitución de 25.000 lámparas                                 tiepi (tiempo de interrupción
       incandescentes por otras de bajo consumo.                            equivalente por potencia instalada) 1,30 horas




5.3 rsc con clientes                                      85                               informe de sostenibilidad 08

                               principios de actuación:                  nal y profesional de los trabajadores, facili-
                    sistema de calidad y satisfacción                    tando su participación en la mejora continua
          union fenosa satisface las necesidades ener-                   de la calidad de forma sistemática.
          géticas de los clientes mediante la comercializa-
          ción de energía y servicios de valor añadido con            • revisión anual del sistema de gestión de la
          criterios de rentabilidad. la política de calidad de          calidad, incluyendo esta política de calidad,
          la organización se basa en garantizar el cumpli-              con el ﬁn de evaluar su eﬁcacia y establecer
          miento de los compromisos adquiridos con los                  las mejoras oportunas.
          clientes en plazo y calidad acordados. para lograr-
          lo, el sistema de gestión de calidad desarrollado           la política de calidad en la gestión de clientes
          se basa en los siguientes principios:                       es acorde con los valores corporativos del gru-
                                                                      po union fenosa: enseñar y aprender desde
          • la satisfacción y lealtad de los clientes, cum-           la experiencia, iniciativa y liderazgo, calidad en la
            pliendo sus requisitos y entendiendo sus ne-              gestión, servicio al cliente, orientación al cambio y
            cesidades y expectativas, proponiéndoles so-              a la innovación y trabajo en equipo/red.
            luciones prácticas y eﬁcientes, y estableciendo
            con ellos relaciones de largo recorrido basadas
            en la honestidad, la seriedad y la credibilidad.          clientes de union fenosa
                                                                      union fenosa presta servicio energético y
          • la búsqueda del ahorro y eﬁciencia energéti-              servicios complementarios a 9.579.699 de clien-
            cos para el cliente como compromiso perma-                tes en los ámbitos nacional e internacional.
            nente.
                                                                        mercado libre en españa y portugal
          • el cumplimiento de los requisitos legales y
            reglamentarios, en la medida que sean de
                                                                      por tipo de suministro y perfil de cliente
                                                                           segmentación por tipología de clientes
            aplicación.
                                                                                    energía vendida (gwh)

          • la creación de políticas orientadas a lograr la                                          electricidad              gas
            motivación y el compromiso del personal en
                                                                                 grandes cuentas            4,77                0,06
            el desarrollo, aplicación y mejora del sistema                             empresas             8,18                0,41
            de gestión de la calidad.                                   administraciones públicas           8,19                0,18
                                                                                      residencial         107,22              106,36
          • comunicar la política de calidad, informar, y                                 pymes            22,82                1,99
            elaborar e impartir los planes de formación                               empleados            13,91
            necesarios para buscar el desarrollo perso-                              total (miles)        165,09              109,00




5.3 rsc con clientes                                             86                                   informe de sostenibilidad 08

                                   sistema de calidad
          union fenosa comercial revalidó en 2008 la                 los requisitos explícitos del servicio están deﬁni-
          certiﬁcación iso 9001/2000 obtenida en septiem-            dos en las solicitudes que realizan los clientes a
          bre de 2006.                                               cualquier departamento de union fenosa.

          el sistema de union fenosa comercial de ges-               una vez registrados, se comprueba la capacidad
          tión de calidad manifestó ser satisfactorio, tal y         para cumplir los requisitos del cliente y que la
          como se deduce del resultado de la auditoría de se-        organización puede proporcionar el servicio de-
          guimiento realizada en el último trimestre de 2008.        mandado. posteriormente se realiza la planiﬁca-
          a lo largo de este año se ha avanzado en adaptar el        ción en detalle del servicio demandado, siempre
          sistema a los cambios organizativos.                       que se trate de una solicitud cuya resolución sea
                                                                     inmediata.
          este sistema supone la revisión y control absoluto
          en favor de la mejora de procedimientos de traba-          las ofertas elaboradas por union fenosa in-
          jo, el establecimiento de mejoras correctivas e in-        cluyen el cumplimiento con los requisitos de los
          dicadores de control y el seguimiento del servicio         clientes y los requisitos legales y reglamentarios
          proporcionado por los proveedores, abarcando las           que pueden afectar a la prestación de los servi-
          siguientes actividades:                                    cios ofertados. su elaboración, envío y acepta-
                                                                     ción o rechazo de ofertas están incluidos en el
          • la comercialización de gas, electricidad y               procedimiento.
            servicios de valor añadido.
                                                                     en los procedimientos se establecen los cauces
          • la atención al cliente en la gestión del ciclo           que se deben seguir para establecer las comu-
            comercial (lectura de contadores, facturación            nicaciones con los clientes con objeto de facili-
            y cobro), así como en la asistencia técnica y            tar y recibir información de los mismos, inclu-
            telefónica.                                              yendo los datos sobre la prestación del servicio
                                                                     y sus modiﬁcaciones, reclamaciones y, en su
          la certiﬁcación del sistema de gestión de cali-            caso, nivel de satisfacción alcanzado, incluidos
          dad avala todos los procesos relacionados con              en las encuestas de evaluación de la calidad del
          el cliente, desde la relación de requisitos de la          servicio.
          prestación del servicio hasta la comunicación de
          carácter informativo y comercial.                          aunque no existe un código de comunicación re-
                                                                     gulado para el sector en el ámbito de la publici-
          los requisitos implícitos de los clientes son ana-         dad o acciones de márketing, union fenosa
          lizados y revisados por el comité de calidad para          acata la normativa en cuanto a la comunicación
          asegurar su cumplimiento.                                  de la información referente a su suministro, pre-
                                                                     cios y cambios de tarifa de acuerdo al real decre-
          en la actualidad, los requisitos implícitos de los         to 1955/2000, de 1 de diciembre, por el que se re-
          clientes son los siguientes:                               gulan las actividades de transporte, distribución,
                                                                     comercialización, suministros y procedimientos de
          • claridad en el contenido de las ofertas y con-           autorización de instalaciones, y en cuyo artículo 28,
            tratos.                                                  apartado k, se establece la necesidad de informar y
          • rapidez en la activación de contratos.                   asesorar a los consumidores en el momento de la
          • facturas correctas.                                      contratación sobre la tarifa y la potencia.
          • flexibilidad en los medios de envío de fac-
            turas.                                                   union fenosa es socio de pleno derecho de la
          • facilidad en la gestión del cobro.                       asociación para la autorregulación de la comu-
                                                                     nicación comercial (autocontrol) y, por ello, la
          los requisitos legales y reglamentarios se de-             organización se compromete a cumplir en todas
          terminan en el comité de calidad y quedan re-              sus comunicaciones comerciales el código de
          lacionados por el responsable de calidad, quien            conducta publicitario de autocontrol, basado en
          establece los medios necesarios para garantizar            el código de prácticas publicitarias de la inter-
          su cumplimiento.                                           national chamber of commerce.




5.3 rsc con clientes                                            87                                   informe de sostenibilidad 08

          de la misma manera, union fenosa cuida la                   en el cuadro de esta misma página se indica la
          calidad de información facilitada de acuerdo al ar-         evolución del tiepi y se puede observar la mejora
          tículo 103 del real decreto 1955/2000, que regula           progresiva de este índice.
          la calidad de atención y relación con el consumidor.
          union fenosa facilita además de manera per-                 en cuanto a los impactos de la electricidad so-
          manente en la factura de los productos y servi-             bre la salud y seguridad de los clientes, el grupo
          cios la información detallada sobre el origen de            union fenosa cumple una normativa técnica
          la energía suministrada, tal y como establece el            muy extensa, como son los reglamentos electro-
          real decreto 1435/2002 en su artículo 110 bis.              técnicos para el proyecto y realización de insta-
                                                                      laciones de alta, media y baja tensión que son de
                                                                      aplicación general en todos los países de nues-
                                 calidad del producto                 tro entorno y que aseguran el uso adecuado de
                y servicio fiabilidad del suministro                  la energía eléctrica siempre que el consumidor
                                  de energía eléctrica                guarde las más elementales normas de utiliza-
          conforme a lo establecido en la legislación es-             ción, que son sobradamente conocidas por los
          pañola, real decreto 1955/2000, de 1 de diciem-             clientes habituales. los productos y servicios de
          bre, la calidad del suministro de energía eléctrica         union fenosa se rigen bajo los parámetros de
          contempla los dos aspectos técnicos siguientes:             calidad establecidos en el real decreto 1955/2000.
          continuidad del suministro, relativo al número y            en su artículo 99 se especiﬁcan las variables de
          duración de las interrupciones existentes, y ca-            seguimiento para respetar la continuidad de su-
          lidad de la onda de tensión, relativo a sus carac-          ministro, las características de onda y el conjunto
          terísticas especiﬁcadas de frecuencia, amplitud,            de acciones relacionadas con la atención y la rela-
          forma y simetría de tensiones trifásicas.                   ción con el cliente.

          la ﬁabilidad del suministro de energía eléctrica se         en cuanto a materia de seguridad, y con objeto
          facilita en función del índice de continuidad de ca-        de mantener el límite de exposición a campos
          lidad zonal denominado tiepi (tiempo de interrup-           eléctricos y magnéticos en áreas de operación,
          ción equivalente de la potencia instalada), con lo          union fenosa se atiene a lo establecido en el
          que se pone de maniﬁesto el grado de disponibili-           real decreto 1066/2001, por el que se aprueba
          dad del sistema de distribución de union fenosa             el reglamento que establece condiciones de pro-
          hacia sus clientes de la energía eléctrica que éstos        tección del dominio público radioeléctrico, res-
          utilizan en sus propias instalaciones.                      tricciones a las emisiones radioeléctricas y me-
                                                                      didas de protección sanitaria frente a emisiones
          teniendo en cuenta que el tiepi del grupo del pa-           radioeléctricas.
          sado año 2008 fue de 78 minutos, es decir, 1,30 ho-
          ras, la ﬁabilidad media del sistema de distribución         respecto a las medidas emprendidas para la va-
          de union fenosa fue del 99,99%:                             loración de riesgos de la comunidad, el grupo
                                                                      union fenosa realiza periódicamente medidas
                 100 – (1,30/8.760 x 100) = 99,985%                   de campos electromagnéticos emitidos por las
                                                                      instalaciones, con especial incidencia en aquellas
                                                                      más cercanas al público en general. para ello se
                       evolución tiepi                                utilizan un medidor de campos electromagnéticos
                año             tiepi            tiepi
                                                                      wandel&goltermann, modelo efa 3, y sondas iso-
                              (minutos)         (horas)               trópicas de campo eléctrico y magnético. miem-
                                                                      bros de elf gateway diariamente recopilan y envían
                2000            145               2,42
                                                                      el seguimiento y resultados de todo el mundo de
                2001            143               2,38
                2002            109               1,82                aquellos estudios relacionados con los campos
                2003            100               1,67                electromagnéticos. los valores de exposición en-
                2004            110               1,83                contrados hasta la fecha están muy por debajo
                2005             80               1,34                de los límites recomendados para la exposición
                2006            105               1,75                pública y por debajo de los señalados para reali-
                2007             78                1,3                zar acciones en los de exposición ocupacional, por
                2008             78                1,3                lo que no se considera necesario tomar medidas




5.3 rsc con clientes                                             88                                  informe de sostenibilidad 08

          preventivas que excedan las habituales relativas a             los clientes de union fenosa maniﬁestan satis-
          la presencia de electricidad. hasta la fecha no se             facción al respecto del tratamiento de datos persona-
          ha demostrado que los campos electromagnéticos                 les. la oﬁcina de protección de datos, perteneciente
          a 50 hz generados por las instalaciones eléctricas             a la dirección corporativa de servicios jurídicos de
          causen enfermedades.                                           union fenosa, es el órgano interno que organiza
                                                                         y pone en marcha las medidas necesarias para ga-
                                                                         rantizar la conﬁdencialidad de los datos de carácter
                                     inversión en la red                 personal de los clientes, según lo previsto en la ley
                                 y mejoras en el acceso                  orgánica de protección de datos.
          union fenosa distribución, continuando con su
          política de dar satisfacción a sus clientes y enten-           todas las sociedades incluidas dentro del grupo
          diendo sus necesidades y expectativas, continúa                union fenosa están igualmente sujetas a las me-
          invirtiendo en las instalaciones para la mejora de             didas técnicas y organizativas dictadas por la oﬁci-
          la accesibilidad de los usuarios. en el cuadro in-             na de protección de datos en esta materia. en 2008
          ferior se indican las inversiones por los distintos            existen cinco expedientes que se encuentran en pro-
          conceptos en sus áreas de distribución.                        ceso de recurso a cierre del ejercicio, no habiendo
                                                                         existido ninguna sanción ﬁrme por este concepto.

                satisfacción del cliente y fidelidad                     union fenosa contribuye a la satisfacción y
          con objeto de identiﬁcar el nivel de satisfacción              lealtad de sus clientes con el desarrollo y evo-
          del cliente (valor numérico en escala de 1 a 10),              lución de su programa de ﬁdelización. el club
          union fenosa españa, en mercado no regulado,                   union fenosa ha cumplido este año su déci-
          desarrolló a lo largo del año 2008 el estudio de sa-           mo aniversario. a lo largo de estos diez años ha
          tisfacción y fidelidad de clientes por segmento de             demostrado ser una consistente herramienta de
          mercado. en mercado masivo, residencial y pymes,               ﬁdelización de clientes domésticos, que contri-
          los resultados obtenidos indican que el índice de              buye a conseguir y reforzar los objetivos de ﬁde-
          satisfacción del cliente es de 6,97. en el segmento            lización de union fenosa españa.
          de mercado personalizado, empresas, grandes
          cuentas y administraciones públicas, la valora-                el porcentaje de bajas en gas en el caso de socios
          ción de la satisfacción del cliente alcanza un valor           es de 8,24% de los suministros, frente al 12,14%
          de 6,69. los clientes de este segmento evaluaron               de los suministros en el caso de los no socios.
          la labor de union fenosa españa en términos
          de atención recibida por el gestor asignado, las               además, según un estudio de satisfacción de clien-
          herramientas de comunicación con la empresa                    tes de cfi group, la propensión de los socios acti-
          y la resolución de incidencias durante la vigencia             vos a permanecer como clientes y a recomendar la
          del contrato.                                                  compañía es mayor a la de aquellos que no lo son.

                                                     provisión de servicios (miles de €)
                                                                        madrid      galicia     castilla
                                                 conceptos                        cierre 08                     total
                                          tramitaciones líneas         961          1.720        1.268           3.949
                                                 terrenos líneas        28             21            0              49
                             obra civil infraestructuras líneas          0              0            0               0
                                            instalaciones líneas    13.851         14.446       13.306          41.603
                                        otros conceptos líneas          12             13            0              25
                                             tramitaciones cts       1.091              1           10           1.102
                                                   terrenos cts          0              0           -4              -4
                                        obra civil ediﬁcios cts         11              0            0              11
                               obra civil infraestructuras cts           4              0            0               4
                                              instalaciones cts      4.553          3.494        3.181          11.228
                                           otros conceptos cts           2              5           55              62
                           redes media tensión/baja tensión         20.513         19.700       17.816          58.029
                             elementos de control de energía           754          1.189        1.365           3.308
                       total elementos de control de energía           754          1.189        1.365           3.308

                                            total inversión         21.267         20.889       19.181          61.337




5.3 rsc con clientes                                               89                                      informe de sostenibilidad 08

              union fenosa contribuye a la satisfacción y                  7. en casos excepcionales se puede llegar a
              ﬁdelidad del cliente con prácticas responsables                 acuerdos con los clientes deudores que pa-
              relacionadas con el producto que faciliten el ac-               ralizarían la posible suspensión de suminis-
              ceso y disponibilidad del producto a todos los                  tro y que redundarían en beneﬁcio de ambos,
              clientes, prestando especial atención a los colec-              empresa y cliente. esta política excepcional
              tivos más vulnerables.                                          se realiza cuando realmente es imposible
                                                                              afrontar por parte del cliente el pago total de
              con objeto de agilizar el pago de las facturas y evi-           la deuda.
              tar la suspensión del suministro, union fenosa
              españa dispone de un proceso interno de infor-               en union fenosa españa los procesos de re-
              mación dirigido al cliente. dicho proceso comien-            conexión de suministro se realizan de forma ágil
              za con la emisión de la factura y continúa con una           y rápida, una vez abonada la deuda por parte
              serie de actuaciones de comunicación al cliente:             del cliente, minimizando el tiempo de perma-
                                                                           nencia en estado de suspensión de suminis-
              1. envío de la factura por correo para la mayoría            tro. el número de cortes registrado en 2008 fue
                 de los clientes.                                          de 99.000.

              2. envío de la factura en mano para colectivos               dentro del compromiso de union fenosa al
                 de clientes especiales.                                   respecto de los cambios regulatorios se realizó
                                                                           una campaña de carácter informativo destina-
              3. envío de otra información añadida que facilite            da a los clientes. los cambios tarifarios aplica-
                 la comprensión de la factura al cliente y agi-            dos durante 2008, según la normativa estatal,
                 lice el pago: relaciones, valorados y ﬁcheros             afectaron a los contratos de suministro de alta
                 informáticos.                                             tensión (gran consumo) y a los suministros con
                                                                           contrato de tarifa nocturna en el segmento de
              4. envío de aviso de corte certiﬁcado a la direc-            clientes masivos, ambos casos para el colectivo
                 ción del pagador y a la dirección del suminis-            de clientes de union fenosa distribución. des-
                 tro, si son diferentes.                                   de éste se realizaron, a través de la factura del
                                                                           cliente, las comunicaciones obligatorias en los
              5. envío de carta de recordatorio de deuda.                  plazos establecidos por la regulación. en el caso
                                                                           de clientes domésticos, además de la comunica-
              6. campañas telefónicas de recordatorio de                   ción en factura, se informó al consumidor en la
                 deuda.                                                    red de oﬁcinas comerciales de union fenosa




                       actividad en 2008 del centro de servicios al cliente de mercado regulado
    200.000

    180.000

    160.000

    140.000

    120.000

    100.000

     80.000

     60.000

     40.000

     20.000

         0


                           csc galicia           csc madrid            % calidad csc galicia       % calidad csc madrid




5.3 rsc con clientes                                                  90                                 informe de sostenibilidad 08

              actividad en 2008 del centro de servicios al cliente de mercado libre




                       2008      2008
          mercado libre          mercado regulado
                                                                         se a cabo basándose en la lectura bimestral de los
   499.479 llamadas recibidas    2.779.758 llamadas recibidas
                                                                         equipos de medida instalados al efecto”.
477.552 llamadas contestadas     2.612.695 llamadas contestadas
         93,74% factor calidad   82,73 % factor calidad
4,39% llamadas abandonadas       6,01% llamadas abandonadas              union fenosa viene aplicando la facturación
                                                                         con periodicidad mensual desde el 1 de noviem-
                                                                         bre de 2008, habiendo iniciado la facturación men-
          mediante folletos informativos al respecto de los              sual estimada a partir del 1 de diciembre de 2008.
          nuevos horarios de consumo para períodos pun-                  la estimación se realiza de acuerdo a lo indicado en
          ta y valle, así como de la tarifa social.                      la legislación, es decir, que la facturación se realice
                                                                         según las lecturas bimestrales. con este método
          como prácticas para reducir las barreras relacio-              union fenosa cumple lo indicado en la legisla-
          nadas con discapacidades, union fenosa pone a                  ción y, además, trata de aproximar lo máximo po-
          disposición de sus clientes los servicios de factura           sible la facturación mensual, que se realiza de ma-
          en braile y oﬁcina directa en internet por palabras            nera estimada, al consumo actual del cliente.
          para clientes con problemas de visión. además, el
          servicio ayuda a la vida garantiza el suministro de
          electricidad para el funcionamiento de los equipos             canales de relación
          médicos de aquellas personas cuya vida o calidad               el centro de servicios al cliente (csc), como pla-
          de vida dependa de equipos de asistencia.                      taforma telefónica, aplica nuevas tecnologías y
                                                                         herramientas que permiten un mejor conocimien-
                                                                         to y agilidad en la gestión individual, mejorando
                     facturación mensual a clientes                      la rapidez de respuesta y la resolución de incidencias
                                   de mercado regulado                   y consultas. el cliente debe ser atendido en un tiempo
          el real decreto 1578/2008 de 26 de septiembre                  inferior a veinte segundos y el porcentaje de las lla-
          de 2008 establece en su disposición adicional sép-             madas abandonadas tiene que ser menor de un 6%.
          tima, titulada “periodicidad de la facturación y lectu-
          ra de las tarifas domésticas”, que “la facturación de          el plan de la mejora continua “medir para mejo-
          las tarifas de suministro de energía eléctrica social          rar”, iniciado en el año 2007, se ha mantenido en
          y doméstica (hasta 10 kw de potencia contratada) a             2008, y de nuevo se ha realizado la medición de la
          partir del 1 de noviembre de 2008 se efectuará por             evaluación de la calidad del servicio en el centro
          la empresa distribuidora mensualmente llevándo-                de servicios al cliente.




5.3 rsc con clientes                                                91                                    informe de sostenibilidad 08

                                                                      envío de mensajes sms han incrementado la ac-
                                                                      tividad y mejorado el acceso a la información.

                                                                      la red de oﬁcinas de union fenosa asciende a
                                                                      14 centros de atención personalizada y 65 concer-
                                                                      tados, repartidos por toda la geografía española.
                                                                      los centros de madrid y la coruña concentran la
                                                                      mayor parte de la actividad en los segmentos de
                                                                      atención masiva, residencial y pequeña y me-
                                                                      diana empresa.

                                                                      además de estas oﬁcinas, la compañía cuenta
                                                                      con delegaciones comerciales en áreas de de-
                                                                      sarrollo de negocio, distintas a las de la red de
                                                                      distribución, en barcelona, valencia, sevilla,
                                                                      oviedo, bilbao y portugal.

                                                                      a través de la oﬁcina directa en internet, el cliente
                                                                      puede acceder de manera privada a los datos de
                                                                      su contrato de suministro para obtener informa-
                                                                      ción directa sobre su consumo, realizar cualquier
                                                                      modiﬁcación de sus datos y gestionar los cambios
                                                                      necesarios en su suministro: tarifa, potencia…
          el objetivo del proyecto es medir y analizar de for-
          ma externa y objetiva los niveles de calidad ofre-          durante el año 2008, el número de clientes de
          cidos por los agentes y proveedores que prestan             mercado regulado registrados en la oﬁcina directa
          el servicio en cada modo de atención (teléfono,             ascendió a 89.802, y a 15.266 en el mercado libre.
          email, fax, etc.) y conocer la calidad percibida
          por parte del cliente. como objetivos especíﬁcos            como parte del servicio online, desde el año 2008
          marcados se deﬁnieron los siguientes:                       el cliente de union fenosa españa puede soli-
                                                                      citar su factura energética por esta vía. a lo largo
          • establecer un sistema de evaluación que per-              de 2008, un total de 2.356 clientes de mercado
            mita garantizar el cumplimiento de aquellos               regulado solicitaron este servicio.
            procesos y operativas que incidan directamen-
            te en la satisfacción del cliente.
                                                                      eficiencia energética
          • implantar un indicador constante, homogé-                 la eﬁciencia energética, tal y como se entiende
            neo y ﬁable del nivel de calidad ofrecido por             en union fenosa, se sitúa en el centro de los
            los proveedores.                                          tres ejes de la política energética mundial:

          la metodología utilizada para la consecución de             • garantía de suministro, particularmente rele-
          estos objetivos fue la monitorización de los agen-            vante en españa, ya que importa el 80% de su
          tes: consiste en la escucha y evaluación, externa             energía primaria y podría poner en situaciones
          y objetiva, de una conversación telefónica mante-             de riesgo geopolítico un entorno inestable.
          nida entre el agente y su interlocutor (cliente), en
          la cual se miden aquellos criterios previamente             • competitividad, que recobra mayor importan-
          deﬁnidos como estándar de calidad. el resulta-                cia en el escenario económico y ﬁnanciero de
          do ﬁnal del proyecto en cuanto a calidad ofrecida             la actual crisis.
          por los proveedores de estos servicios fue de 4,05
          sobre un valor de 5.                                        • sostenibilidad, ya que la eﬁciencia energética
                                                                        es el arma más poderosa e inmediata para
          además del teléfono, otros canales como el fax,               controlar y reducir las emisiones de gases de
          el buzón de clientes online y las herramientas de             efecto invernadero.




5.3 rsc con clientes                                             92                                   informe de sostenibilidad 08

          en esta visión a largo plazo que caracteriza al mun-          nibilidad energética, energylab, fundación priva-
          do energético, y de acuerdo a las últimas proyec-             da sin ánimo de lucro en la que también participan
          ciones de la agencia internacional de la energía,             empresas privadas relevantes en el mundo de la
          en el escenario tendencial la demanda de energía              eﬁciencia como philips, schneider, inditex, goc,
          se incrementaría un 50% en los próximos 25 años,              finsa o fsc y organismos públicos de la xunta
          siendo el carbón la fuente de energía primaria que            de galicia, además de las universidades de vigo,
          mayor incremento relativo experimentaría. este                santiago y la coruña. energylab tiene como mi-
          escenario nos situaría en 2050 en 62 gt (gigatone-            sión “identiﬁcar, desarrollar, promover y difun-
          ladas) de co2e (co2 equivalente) –frente a las 27 gt          dir tecnologías, procesos, productos y hábitos de
          actuales– y que de acuerdo al cuarto informe del              consumo que permitan la mejora de la eﬁciencia y
          ipcc publicado a ﬁnales de 2007, supone un incre-             sostenibilidad energéticas en la industria, la cons-
          mento de las temperaturas de más de 6 ºc a ﬁna-               trucción, el transporte y en la sociedad en gene-
          les de este siglo. el “escenario azul” que pretende la        ral” y que, sin duda, se convertirá en un centro de
          aie propone cambiar la tendencia de emisiones en              referencia internacional en materia de eﬁciencia y
          los próximos diez años, “descarbonizando” nuestra             sostenibilidad energética.
          economía para llegar al año 2050 a 14 gt de co2e
          o lo que es equivalente, según el ipcc, a un incre-           por otra parte, union fenosa, a través de su
          mento de temperaturas de 2,5 ºc.                              centro de eﬁciencia energética, ha establecido
                                                                        relaciones formales con los siguientes centros de
          para ello, son precisas innumerables acciones, den-           i+d+i en estados unidos con los que se van a de-
          tro de las cuales se encuentra la eﬁciencia energéti-         sarrollar trabajos en conjunto:
          ca como una de las soluciones más determinantes.
          desde hace tiempo, union fenosa entiende que                  •   energy power research institute (epri).
          para conseguir que la eﬁciencia energética sea                •   oak ridge energy laboratory.
          una realidad se debe trabajar en cuatro aspectos              •   energy center of wisconsin.
          fundamentales que consoliden la propuesta de                  •   energy center de la universidad
          valor a clientes: tecnología, modelos regulatorios                de illinois.
          y desarrollos legales, modelos de negocio que
          rentabilicen la eﬁciencia y perseverar en el cam-             además, se ha completado con éxito la primera
          bio cultural que supone fomentar una sociedad de              fase del proyecto tractor de inteligencia medio-
          bajo consumo en el actual entorno consumista.                 ambiental en el hogar y que en el futuro servirá
                                                                        de plataforma para desarrollar servicios eﬁcien-
                                                                        tes en nuestros clientes domésticos, junto con
                                             tecnología                 las empresas fagor, dragados, fundación cartif,
          union fenosa ha impulsado, en 2008, la crea-                  universidad politécnica de madrid, add y electro-
          ción del centro tecnológico de eﬁciencia y soste-             nic intelligent control.




5.3 rsc con clientes                                               93                                  informe de sostenibilidad 08

          asimismo, en 2008 se ﬁrmó un acuerdo con la                 • guía técnico-administrativa para la regulación
          fundación centro de investigación de recursos y               de la conexión de plantas de cogeneración en
          consumos energéticos (circe) para realizar un                 bt y mt; guías de cálculo de calor útil.
          estudio de caracterización energética de secto-
          res industriales y que continúa la línea de inves-          en el marco del plan español de ahorro y eﬁcien-
          tigación de los trabajos de caracterización ener-           cia energética para el período 2008-2012 se han
          gética que el centro de eﬁciencia energética ha             presentado numerosas propuestas en las comu-
          completado en los hoteles, hospitales, comercios            nidades autónomas e idae para que los clientes
          y ediﬁcios de oﬁcinas.                                      del grupo se beneﬁcien de las subvenciones dedi-
                                                                      cadas a estos ﬁnes.

                       modelos legales, normativos,
                 regulatorios y planes nacionales                     modelos de negocio
           que fomenten la eficiencia energética                      y estudios energéticos
          el marco político-regulatorio actual es de vital im-        la experiencia y conocimiento sobre el uso de la
          portancia para el desarrollo de la eﬁciencia ener-          energía ha permitido dar un paso más allá en la
          gética en nuestra sociedad. sólo de esta forma se           relación con los clientes y posicionar al grupo
          podrían corregir algunos de los actuales obstácu-           union fenosa como una empresa de servicios
          los de mercado. sin duda, la actual política de pre-        energéticos, un modelo más avanzado en la ca-
          cios del mercado regulado, que hace que el precio           dena de valor que el de meros suministradores de
          de la electricidad esté muy por debajo de los cos-          energía.
          tes reales de la misma, perjudica seriamente el
          desarrollo de un mercado eﬁciente.                          el proyecto de servicios energéticos iniciado en el
                                                                      año 2007, y que ha contado con el asesoramiento
          ésta es una acción que requiere de la integración           de econoler internacional, ﬁrma con más de trein-
          de empresas y que se ha fomentado a través de               ta años de experiencia en el mercado de las esco
          la plataforma tecnológica de la eﬁciencia ener-             (energy service company), se ha visto exitosa-
          gética española, en la que union fenosa es                  mente implantado en clientes del sector terciario.
          líder del grupo de “desarrollo de nuevos mode-              de esta forma en 2008 se han completado los
          los de negocio” que aglutina a más de cuarenta              trabajos indicados en el cuadro de la página si-
          empresas y que servirá para tener un mensaje                guiente.
          consensuado entre los diferentes factores clave
          y que vele por el mejor desarrollo de los planes y          el avance en servicios energéticos realizado du-
          leyes de ahorro y eﬁciencia energética.                     rante 2008 a union fenosa sitúa en la mejor
                                                                      de las posiciones para afrontar con optimismo la
          a continuación se detallan algunas de las me-               renovación de parte de la cartera personalizada
          didas legislativas que se están desarrollando en            ofreciendo a sus clientes un servicio diferencial, no
          españa para los sectores de ediﬁcación, equipa-             tanto basado en la negociación del c€/kwh, sino
          miento doméstico, trasporte, servicios públicos,            en la forma de conseguir un ahorro de sus costes
          industria y trasformación de la energía y cogene-           energéticos a través de eﬁciencia energética.
          ración; y a las que el centro de eﬁciencia ener-
          gética presta especial atención y estudio:                  además de los servicios energéticos realizados
                                                                      en clientes personalizados de sectores terciarios,
          • ley de eﬁciencia energética y energías reno-              se ha continuado con el programa de auditorías
            vables.                                                   energéticas manteniendo el liderazgo de años
          • transposición directiva ee en ediﬁcios y cer-             anteriores. en el cuadro siguiente se extractan
            tiﬁcación energética de ediﬁcios existentes.              algunos de los resultados de los estudios reali-
          • real decreto prohibiendo comercializar lám-               zados en los tres últimos años:
            paras incandescente según calendario.
          • ley básica de movilidad.                                  dentro del catálogo de productos y servicios que
          • real decreto de eﬁciencia energética en ins-              union fenosa ha ofrecido a sus clientes del
            talaciones de alumbrado exterior.                         segmento de pequeñas y medianas empresas
          • industria: evaluación de impacto energético.              se destaca el gestor economizador de energía




5.3 rsc con clientes                                             94                                   informe de sostenibilidad 08

                                  estudios
                       sector    realizados       resultados obtenidos
                                                  en 7 hoteles, el potencial de ahorro energético > 20%.
                       hoteles        33 + 4      en 11 hoteles, el potencial de ahorro energético > 10%.
                                                  en el resto (15), el potencial de ahorro energético > 2% - 9%.

                                                  en 1 residencia, el potencial de ahorro energético > 20%.
                  sanitario             3
                                                  en 2 residencias, el potencial de ahorro energético > 10%.

                                                  el ahorro promedio obtenido en el conjunto de las oﬁcinas
                servicios                         bancarias es del 15%.
           profesionales               25         ediﬁcio de oﬁcinas ahorros obtenidos superiores al 25%.


                                                          emisiones               período de
                                       ahorro   ahorros    evitadas     inversión retorno     estudios
                                     energético (€/año) (kg de co2/año)    (€)       (año)   realizados

         auxiliar del automóvil        16,93%      812.274       8.573.445        2.117.942       2,61             9

            industria maderera          4,96%       80.990         328.330         215.321        2,66             3

          industria del plástico        4,06%       28.014         141.887         101.724        3,63             2

    transformados metálicos             6,56%      753.217       4.598.792        3.026.254       4,02             7

                  industria textil      5,79%      505.235       6.817.031        1.053.535       2,09             4

        industria farmacéutica          6,82%      244.507       2.803.344         629.917        2,58             3

 construcción, cemento y cal            0,68%       36.137         189.580           58.300       1,61             1

              industria química         5,87%       74.124       2.397.782           99.380       1,34             2

             industria del vidrio      20,86%      506.959      13.655.396         360.090        0,71             2

              centros docentes         11,39%       54.721         545.230         266.040        4,86             8

                          oﬁcinas      12,71%      185.309       1.506.843         722.590        3,90             12

             pequeño comercio          15,42%      200.456       1.839.788         778.128        3,88             7

                          horeca       30,90%      158.001       1.241.953         303.765        1,92             4

          centros comerciales           5,93%        4.911          31.148            7.830       1,59             1




5.3 rsc con clientes                                   95                                 informe de sostenibilidad 08

           eléctrica, que permite eliminar consumos la-                                               ta llegar a un catálogo de productos ad hoc que
           tentes en sus instalaciones, así como programar                                            materialicen su ahorro energético.
           las curvas de cargas teóricas para luego realizar
           análisis con las curvas reales, de esta forma sim-                                         todo el programa gira en torno a la página web
           ple, las pymes son capaces de gestionar inteli-                                            www.ahorramosenergia.com que ha sido imple-
           gentemente su demanda energética.                                                          mentada de forma conjunta.

           siguiendo en el segmento de las pymes, se puede                                            en cuanto al sector residencial, union fenosa
           destacar la realización de la iv edición del índice                                        ha continuado invirtiendo en campañas de comu-
           de eﬁciencia energética. los resultados obteni-                                            nicación masivas de concienciación y divulgación
           dos reﬂejaron que las pymes españolas podrían                                              para el uso racional de la energía.
           ahorrar 1.420 millones de euros en su factura
           eléctrica modiﬁcando tan sólo algunos hábitos de
           consumo y equipamiento. la eﬁciencia energética                                            índice de eficiencia energética
           de las pequeñas y medianas empresas españolas                                              en el hogar
           mejoró un 3%. esta cifra supone un ahorro del 1,5%                                         el índice de eﬁciencia energética del grupo se
           de su consumo total, equivalente a 1.536 gwh/año,                                          ha convertido desde su primera edición en el año
           así como evitar la emisión de 783.180 toneladas                                            2004 en un referente en el sector doméstico, al
           de co2, tanto como el que absorben los árboles                                             ser la primera empresa que realizó estudios de
           de 591 parques como el retiro de madrid. a pe-                                             este tipo, lo que ha convertido al índice en un in-
           sar de la mejora respecto a 2007, existe un poten-                                         dicador de prestigio utilizado por expertos en ar-
           cial de ahorro del 17,1%.                                                                  tículos y publicaciones de distintos ámbitos.

                                                                                                      en 2008 se presentó la iv edición del índice de
           evolución del índice de eficiencia
                                                                                                      eﬁciencia energética en el hogar, del que se des-
               energética de las pymes                                                                prende que, aunque la nota mejoró con respecto
  20,00%                 19,8%                                                                        a la edición anterior, la utilización más eﬁciente
            19,4%                                                                                     de la energía en los hogares españoles permitiría
  19,50%
                                                                                                      ahorrar un 8,75% de la energía que se utiliza.
  19,00%
  18,50%                               18,3%                                                          además se ahorrarían 17.937 gwh y se evitaría la
  18,00%                                                                                              emisión de 6,3 millones de toneladas de co2.
  17,50%
                                                      17,1%
  17,00%
  16,50%
  16,00%                                                                                                         relación entre el valor del índice
                                                                                                       25%           y el potencial de ahorro
  15,50%
                                                                  potencial de ahorro sobre consumo




             2005        2006           2007          2008
                                                                                                       20%       9,28%

           en 2008 se superó la cifra de 20.000 pymes                                                  15%
           que completaron con éxito su índice de eﬁ-
                                                                                                                       8,75%
           ciencia energética desde su lanzamiento en el                                               10%                                            6,5%
           año 2004.                                                                                                                          6,29%
                                                                                                        5%
           adicionalmente y dentro del acuerdo ﬁrmado por
           los presidentes de union fenosa y de la caja                                                 0%
           de ahorros del mediterráneo en junio del pasa-
                                                                                                             0   1       2     3    4     5     6     7      8      9      10
           do año, se han seleccionado 18.000 pymes para
           ser objeto del programa conjunto que fomenta la                                                                         valor del índice
                                                                                                                     tercera                                     cuarta
           eﬁciencia a través de un amplio programa forma-                                                           edición                                     edición

           tivo, partiendo de una autoevaluación inicial, has-




5.3 rsc con clientes                                             96                                                                       informe de sostenibilidad 08

                                   bosquevirtual.com                el portal reúne mensualmente toda la actuali-
          la campaña bosque virtual, iniciada en 2007, tuvo         dad relacionada con el ahorro y el buen uso de
          su continuación durante 2008. a lo largo de sus           la energía, así como la experiencia y el trabajo de
          seis meses de vida, se consiguió que 55.000 inter-        union fenosa.
          nautas de todo el mundo se comprometieran con
          el consumo responsable de energía rellenando un           el canal, de carácter divulgativo, se divide en cua-
          cuestionario para evaluar si utilizaban de forma          tro áreas: hogar, negocio, ciudades azules y cen-
          adecuada la energía en su hogar.                          tro de eﬁciencia energética, y tiene como objetivos
                                                                    reforzar a la compañía como la primera referencia
          después, obtenían una caliﬁcación con consejos            en materia de eﬁciencia energética en internet y
          para mejorar hasta un 25% ese ahorro de energía.          establecer una relación entre consumidores do-
          de esta manera se evitó la emisión de 2,6 tonela-         mésticos y empresas con union fenosa que
          das de co2 a la atmósfera.                                permita informarles de la importancia de la eﬁ-
                                                                    ciencia energética como herramienta para evitar
                                                                    las emisiones de gases de efecto invernadero.


                                                                    publicaciones divulgativas
                                                                    durante 2008 se realizaron versiones en papel y
                                                                    online del manual de eﬁciencia energética que
                                                                    union fenosa patrocinó, en 2007, con el diario
                                                                    cinco días y la escuela de negocios eoi.

                                                                    además, con motivo de la gran aceptación que
                                                                    tuvo este manual entre el público en general, se
                                                                    ha continuado la colaboración con la edición de
                                                                    un nuevo coleccionable, pero en esta ocasión en-
                                                                    focado a las pequeñas y medianas empresas.

          en total, 500.000 personas visitaron el bosque            el manual de eﬁciencia energética para pymes
          virtual, que se registró en la campaña sostenible         se trata de una colección de quince fascículos
          para europa, diseñada por la comisión europea             entregados gratuitamente al comprar el diario
          y enmarcada en el programa energía inteligente            cinco días durante el mes de diciembre, que de-
          para europa.                                              sarrollan un estudio pormenorizado del contexto
                                                                    energético español y sus tendencias a través de
          además union fenosa donó 64.000 euros –uno                análisis sectoriales completos en los que se des-
          por cada cuestionario cubierto y cinco por cada           criben los puntos de mayor consumo energético
          página web que hacía referencia a la campaña– a
          acciónatura, una ong española dedicada a la
          protección y mejora de los ecosistemas natura-
          les, para la reforestación de 316 hectáreas de la
          serra do lucindo en la selva atlántica de brasil.

          gracias a este proyecto se pudo compensar la
          emisión de 4.800 toneladas de co2.


                    canal de eficiencia energética
          union fenosa inauguró, en febrero de 2008, el
          canal de eﬁciencia energética (http://eﬁciencia.
          unionfenosa.es), una web exclusiva en conteni-
          dos de eﬁciencia energética similar a una revista
          online.




5.3 rsc con clientes                                           97                                  informe de sostenibilidad 08

          ofreciendo soluciones concretas para la reduc-            participación en ferias,
          ción del consumo de las distintas empresas.               cursos y seminarios
                                                                    union fenosa comercial ha participado en dis-
           nueva guía de eﬁciencia energética en el hogar           tintas ferias, cursos, congresos y conferencias ce-
          también se editó una nueva guía de eﬁciencia              lebrados en diferentes ciudades:
          energética en el hogar titulada “ayudamos a la
          energía a hacer bien su trabajo”, siguiendo el es-        ferias
          logan de la última campaña de union fenosa                • egética, la feria internacional de la eﬁciencia
          en los medios.                                               energética y nuevas soluciones tecnológi-
                                                                       cas, celebrada en valencia.
          esta guía tiene como objetivo continuar con la
          labor de divulgación de la eﬁciencia energética           • feria de muestras de gijón.
          en los hogares ya iniciada en 2003, con “cómo
          aprovechar mejor la energía”, para construir una
          nueva cultura de gestión de la energía por parte
          de los consumidores.

          con llamativos dibujos realizados por el ilustra-
          dor antonio fernández-coca, que representan
          situaciones en el hogar de una familia, la familia
          blue nos ofrece todos los consejos necesarios
          para hacer un buen uso de la energía y concien-
          ciarnos de su importancia para el cuidado del
          medio ambiente y el desarrollo sostenible.




          además de estas campañas, y al igual que en
          años anteriores, se realizaron acciones divulga-
          tivas como la inclusión de mensajes de eﬁciencia
          energética en los reversos de la factura y extrac-
          to del club union fenosa o la participación en
          jornadas y foros dirigidos a distintos colectivos
          como amas de casa o niños.




5.3 rsc con clientes                                           98                                  informe de sostenibilidad 08

                                     cursos y congresos            asociaciones de consumidores
          • conama, congreso nacional del medio am-                el acuerdo marco ﬁrmado en el año 2004 entre
            biente, celebrado en madrid.                           las principales asociaciones de consumidores
          • esco europe 2008, celebrado en bruselas.               de españa (ceaccu, cecu, fuci, ocu, uce,
          • semana de la energía del institut catalá de            unae, unccue) y union fenosa supuso el
            energía, celebrado en barcelona.                       punto de partida para la colaboración en campa-
          • congreso internacional de energía geotérmi-            ñas de formación, información y sensibilización
            ca, organizado por fenercom y celebrado en             a los usuarios en materia de ahorro y eﬁciencia
            madrid.                                                energética.
          • curso energy metrics, organizado por el ins-
            titute for internacional research españa y             en 2008, uce, cecu, fuci, avacu y unae han
            union fenosa, celebrado en madrid.                     colaborado con union fenosa en la distribución
          • cursos de eﬁciencia energética de la cruz              del cuestionario del índice de eﬁciencia energé-
            roja.                                                  tica en el hogar entre todos sus socios y se han
          • jornada de medio ambiente y desarrollo sos-            organizado jornadas sobre eﬁciencia energética.
            tenible, organizada por madridiario y celebra-
            da en madrid.                                          la estrategia de union fenosa de comu-
          • vi jornada sobre domótica, organizada por la           nicación fue reconocida en nueva york con el
            universidad politécnica de valencia.                   galardón a la mejor campaña de márketing. el
                                                                   posicionamiento de union fenosa en torno a
          en total, durante 2008, el personal del centro de        la eﬁciencia energética mereció el premio del ju-
          eﬁciencia energética ha participado en más de            rado reunido para la concesión de la x edición
          40 foros relacionados con la eﬁciencia energé-           de los global energy awards, organizados por
          tica, con más de 1.500 asistentes y 60 horas de          la agencia platts y considerados los óscar de la
          formación.                                               energía.




5.3 rsc con clientes                                          99                                informe de sostenibilidad 08

                                            día mundial
                                        de la eficiencia
                                                                     mejores prácticas
                                            energética


                         union fenosa, en colaboración               con motivo del día mundial
          con el ayuntamiento de madrid, puso en marcha              de la eﬁciencia energética, union fenosa
                   una serie de iniciativas para mejorar los         instaló una casa eﬁciente en la plaza mayor
            hábitos energéticos de los madrileños. con la            de madrid que mostraba cómo utilizar mejor
                 plaza mayor de la capital como escenario,           la energía en el hogar (iluminación,
                      los días 4 y 5 de marzo cambió hasta           electrodomésticos, agua…).
                     25.000 bombillas tradicionales por las
                            denominadas lámparas de bajo             a todas las personas que visitaron
                      consumo con motivo del día mundial             la casa y llevaron una bombilla convencional
                                 de la eﬁciencia energética,         se les entregó a cambio una
                                   celebrado el 5 de marzo.          de bajo consumo.

            un menor consumo energético supone reducir
            las emisiones de gases de efecto invernadero.
                           las lámparas de bajo consumo
                    proporcionan la misma cantidad de luz
                     con menos potencia. una bombilla de
                  bajo consumo de 11 w ilumina como una
                incandescente normal de 60 w, pero con la
             diferencia de que contamina un 80% menos y
              dura hasta diez veces más. las tradicionales
              tipo ampolla sólo aprovechan entre un 3 y un
            5% de la energía que consumen para iluminar.




   responsabilidad



                                                               5.3
            social
       corporativa
                                               con
                                clientes

5.3 rsc con clientes                                           100                                informe de sostenibilidad 08

5.3 rsc con clientes   101   informe de sostenibilidad 08

                               responsabilidad



                                                              5.4
                                        social
                                   corporativa
                                                   con
                           el entorno
                 y el medio ambiente




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente   102         informe de sostenibilidad 08

       hitos
  2001 100% de la potencia instalada certiﬁcada
                                                                   compromiso
                                                                   union fenosa se compromete a cumplir la
       conforme a iso 14001.                                       legislación, prevenir la contaminación, utili-
                                                                   zar los recursos naturales de forma sosteni-
  2002 premio a la mejor gestión ambiental en grandes              ble, minimizar el impacto ambiental de sus
       empresas otorgado por la cámara de comercio                 actividades y contribuir a la conservación de
       e industria de madrid, la comunidad autónoma                la biodiversidad y a la mitigación del cambio
       de madrid y la confederación empresarial de                 climático.
       madrid (ceim).

  2003 primer certiﬁcado iso 14001 a parques eólicos
       en explotación en españa.
       primera memoria de sostenibilidad del sector
       energético español validada por aenor.




                                                                                                    indicadores
       candidatura a los premios príncipe felipe
       a la excelencia empresarial.

  2004 empresa energética española con más centrales
       en el registro europeo medioambiental (emas).

  2005 primera empresa eléctrica en panamá que logra
       la certiﬁcación iso 14001 de todas sus actividades.
       primera empresa española en promover un
       proyecto de mecanismo de desarrollo limpio
       (mdl) registrado por la onu.

  2006 reducción, por cuarto año consecutivo, en
       emisiones atmosféricas de so2, nox y partículas.
       única empresa española del sector energético
       que ha registrado centrales hidráulicas en el
       registro europeo medioambiental (emas).                             reducción de emisiones especíﬁcas
       certiﬁcado ambiental del transporte                                  de co2 generación térmica españa
       y distribución de energía eléctrica.                                                  (respecto a 1990) 44%
       incorporación al índice mundial dow jones
       sustainability world.                                               reducción de emisiones especíﬁcas 92%, 77%
                                                                      de so2, nox y partículas (respecto a 2002) y 85%
  2007 incorporación al índice europeo dow jones                                                                  respectivamente
       sustainability stoxx, alcanzando la máxima
       puntuación en la dimensión medioambiental                            reducción del impacto ambiental
       entre las empresas del sector.                                  de union fenosa con respecto a 2007
       puesta en funcionamiento del proyecto medusa,                                           (umas/kwh) 56%
       parque cerrado de almacenamiento temporal
       de carbón ubicado en el puerto de la coruña.                              potencia certiﬁcada instalada
                                                                                          en union fenosa 93%
  2008 renovación en los índices dow jones de sosteni-
       bilidad y obtención de la mención “best in class”,          valor de los indicadores del estado ecológico
       concedida por storebrand sri por la condición de                 de los ecosistemas hídricos y terrestres bueno
       líder en el desempeño ambiental.
       candidatura a los premios principe felipe a la
       excelencia empresarial.
       realización de mejoras ambientales de reducción
       de emisiones en las instalaciones de generación
       térmica por un importe superior a los 200
       millones de euros.



5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                   103                               informe de sostenibilidad 08

          política y código de conducta ambiental
          union fenosa planiﬁca sus actividades para
          asegurar las necesidades energéticas futuras, in-
          virtiendo en las infraestructuras necesarias, ade-
          lantándose a las previsiones y adaptándose a la
          realidad, siempre bajo los criterios de eﬁciencia,
          diversiﬁcación, garantía de suministro y protec-
          ción ambiental.




                                                                     union fenosa persigue integrar los aspectos
                                                                     ambientales en la planiﬁcación y actividades para
                                                                     garantizar un desarrollo sostenible a través del
                                                                     uso racional de los recursos naturales, la preven-
                                                                     ción y reducción de la contaminación y la innova-
                                                                     ción tecnológica.

                                                                     en esta línea, union fenosa estableció de
                                                                     forma voluntaria una política ambiental y un
                                                                     código de conducta ambiental de aplicación
                                                                     a todas las empresas y unidades del grupo
                                                                     para que se transmita a todos los empleados, de
                                                                     manera que las apliquen en el desarrollo de sus
                                                                     funciones. los principios de la política ambiental y
                                                                     del código de conducta ambiental del grupo son
                                                                     el soporte donde se enmarca el compromiso de
                                                                     union fenosa con la protección del medio am-
                                                                     biente.

                                                                     los principios de esta política proporcionan el
                                                                     marco de actuación para el establecimiento y revi-




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                     104                                  informe de sostenibilidad 08

         sión de los objetivos y metas ambientales, y sirven
         de guía para todas las personas del grupo, de for-
         ma que, al integrar esta política en la planiﬁcación
         y gestión de las empresas, quede asegurada una
         respuesta coherente en aquellas actividades rela-
         cionadas con el medio ambiente.

         este compromiso de union fenosa con el me-
         dio ambiente y la sostenibilidad se ha visto reco-
         nocido por tercer año consecutivo con la renova-
         ción en el dow jones sustainability world index
         y por segundo año en el selectivo dow jones
         sustainability stoxx index. la permanencia en
         estos índices supone un estímulo para el grupo,
         a la vez que un mayor compromiso con los objeti-
         vos de mejora continua que guían nuestra gestión
         empresarial.

         a tal ﬁn, union fenosa establece un plan de
         medio ambiente que recoge las estrategias, ob-
         jetivos y metas que se deben alcanzar a lo largo




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                      105   informe de sostenibilidad 08

         del año. en el cuadro de arriba se muestra el re-         la dirección de calidad, medio ambiente e i+d
         sultado del plan obtenido en 2008, con un cum-            (camid) y el comité camid, integrado por miem-
         plimiento del 89,2%.                                      bros de la alta dirección de la empresa, cuya
                                                                   principal responsabilidad es conocer y aprobar
                                 órganos de gobierno               las políticas y estrategias ambientales.
                                en materia ambiental
         la organización ambiental en union fenosa                 existe también un comité técnico de medio am-
         nace desde la alta dirección de la empresa y se           biente que está formado por los responsables
         distribuye en los distintos estamentos de la or-          ambientales de las distintas unidades y empresas
         ganización empresarial hasta llegar a los traba-          del grupo, que tiene como función principal propo-
         jadores.                                                  ner y realizar el seguimiento de los programas de
                                                                   gestión ambiental y revisar los sistemas de gestión
         para deﬁnir e impulsar las estrategias y el cum-          ambiental. además, existen varios grupos de traba-
         plimiento de objetivos ambientales se crearon             jo divididos por empresas y materias de interés.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                   106                                  informe de sostenibilidad 08

                                                                     del grupo, tanto nacionales como internacionales.
                                                                     para facilitar la gestión ambiental y la integración
                                                                     de la información de manera homogénea para
                                                                     todo el grupo se han desarrollado a lo largo de los
                                                                     últimos años diversas herramientas corporativas
                                                                     que facilitan el intercambio de información entre
                                                                     todas las empresas del grupo.

                                                                     el sistema de planiﬁcación ambiental (spa) permite
                                                                     el seguimiento del plan de gestión ambiental; el sis-
                                                                     tema de indicadores ambientales (sia) registra los
                                                                     parámetros ambientales relevantes y permite calcu-
                                                                     lar el impacto ambiental derivado de las actividades,
                                                                     medido en unidades medioambientales (umas);
                                                                     norma es la base de datos de legislación ambien-
                                                                     tal; el manual de costes ambientales y el manual
                                                                     de buenas prácticas ambientales establecen guías
                                    gestión ambiental                comunes de aplicación a todo el grupo; mediante
         en los últimos años la competitividad en las em-            el suma se evalúa el cumplimiento de las especi-
         presas ha crecido enormemente, teniendo que                 ﬁcaciones y buenas prácticas ambientales de los
         crear valores de referencia para que la sociedad            suministradores de bienes y servicios en las insta-
         y los consumidores obtengan la mayor calidad al             laciones de union fenosa.
         mejor precio del producto o servicio, con el máxi-
         mo respeto al entorno.                                      otras herramientas especíﬁcas en las áreas de
                                                                     negocio son el control ambiental de generación
         el compromiso con el desarrollo sostenible, la              (ocenma), el sistema de evaluación de riesgos
         seguridad de los trabajadores, el cumplimiento              ambientales (sera), el sistema de control de
         con la legislación y la reducción de costes son los         riesgo de la avifauna (cra) y el sistema medio-
         motores que impulsan la utilización de herra-               ambiental de distribución (smd).
         mientas de gestión.
                                                                     esta última herramienta permite identiﬁcar las
         el modelo de gestión ambiental en el grupo                  especies existentes en el catálogo de especies
         union fenosa toma como referencia la norma                  protegidas elaborado por seo/birdlife que pue-
         une-en-iso 14001, de reconocido prestigio y de              den verse afectadas por las actividades de trans-
         amplia aceptación internacional. dicho modelo               porte, transformación y distribución de energía
         incluye la estructura organizativa, la planiﬁca-            eléctrica.
         ción de las actividades, las responsabilidades,
         las prácticas, los procedimientos, los procesos y           de esta forma, union fenosa tiene en cuen-
         los recursos para desarrollar, implantar, llevar a          ta esta información en las posibles actuaciones
         efecto, revisar y mantener al día la política am-           de construcción, ampliación y mantenimiento de
         biental, y tiene como objetivo promover la mejora           sus instalaciones, evitando en lo posible que su
         continua de los resultados de las actividades re-           actividad afecte a las especies más vulnerables
         lacionadas con el medio ambiente.                           y protegidas.

         en la actualidad el modelo se encuentra implan-             en el año 2008 no se han producido situaciones
         tado en la práctica totalidad de las instalaciones          de emergencia ni derrames accidentales.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                     107                                   informe de sostenibilidad 08

                      certificaciones ambientales                 do el total de la energía distribuida por el grupo
         union fenosa es líder en cuanto a gestión                en el año 2009. union fenosa inició el plan de
         ambiental se reﬁere, al ser la primera empre-            certiﬁcación ambiental en el año 1997 con la im-
         sa del sector eléctrico que consiguió certiﬁcar,         plantación de un sistema de gestión ambiental en
         conforme a la norma une-en iso 14001, todos              la central térmica de meirama, que fue la primera
         sus centros de generación en españa. a este he-          central de carbón nacional certiﬁcada en españa;
         cho se une el de haber sido la primera empresa           plan que en el año 2001 permitió tener certiﬁcada
         en número de centros veriﬁcados conforme a la            toda la potencia térmica y de fuel de la empresa.
         exigente norma ambiental europea emas (eco
         management and auditing scheme) y la primera             a pesar de la complejidad para la implantación
         empresa española en veriﬁcar centros de pro-             de un sistema de gestión en las instalaciones hi-
         ducción hidráulica y eólica.                             dráulicas –debido a su dispersión geográﬁca– en
                                                                  el año 1999 se logró la certiﬁcación de las centra-
         el programa de certiﬁcación                              les hidráulicas de galicia y un año más tarde las
         ambiental iniciado por union                             restantes centrales, lo que supuso ser la prime-
         fenosa hace ya diez años ha                              ra empresa mundial en tener certiﬁcada toda la
         dado como resultado la cer-                              producción hidráulica.
         tiﬁcación de 10.953 mw, que
         equivale al 93% de la potencia                           asimismo, en el año 2002 se inició la implantación
         total instalada atribuible, y de                         de sistemas de gestión ambiental para las ener-
         37.792 gwh distribuidos, que                             gías renovables que gestiona enel union fenosa
         supone el 70% del total de la                            renovables (eufer), certiﬁcando los parques eóli-
         energía suministrada atribui-                            cos de castrelo y careón –que fueron los primeros
         ble. se prevé tener certiﬁca-                            parques en operación que fueron certiﬁcados en




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                  108                                  informe de sostenibilidad 08

                                                                     además, en 2008 se completó la certiﬁcación de
                                                                     todas las centrales de ciclo combinado con la in-
                                                                     corporación de los ciclos de sagunto y sabón. tam-
                                                                     bién se han certiﬁcado la empresa union fenosa
                                                                     gas, la planta de regasiﬁcación de sagunto y la
                                                                     planta fotovoltaica toledo pv.




                                                                     en la actualidad, deocsa-deorsa (guatema-
                                                                     la) está implantando el sistema de gestión
                                                                     ambiental con vistas a certiﬁcarse este año.
                                                                     en la primera etapa de este proceso se ha
                                                                     realizado una auditoría interna con resulta-
                                                                     do muy satisfactorio en la evolución de dicha
         españa y en europa– y que se ha ido ampliando               implantación.
         cada año a nuevas instalaciones eólicas y minihi-
         dráulicas, alcanzando en la actualidad los 413 mw           asimismo, electricaribe (colombia) ha comen-
         certiﬁcados ambientalmente.                                 zado a principios de 2009 la implantación del
                                                                     sistema de gestión ambiental y está prevista su
         este plan se amplió en el año 2005 al área inter-           certiﬁcación a ﬁnales de año.
         nacional –tanto en generación como en distribu-
         ción– con la certiﬁcación de las centrales de ciclo         por último, epsa (colombia) ha implantado el
         combinado de hermosillo, tuxpan y naco noga-                sistema de gestión ambiental en su actividad de
         les en méxico, las plantas de motores de nairobi            generación y ha comenzado a trabajar, a prin-
         en kenia, palamara-la vega en república domi-               cipios de 2009, en la integración de su actividad
         nicana y edemet-edechi en panamá.                           de distribución, con la previsión de obtener ese
                                                                     mismo año el certiﬁcado ambiental para toda
         un hito importante en la gestión ambiental fue la           la actividad de la empresa. por otro lado, a las
         certiﬁcación en el año 2006 de union fenosa                 adhesiones al sistema europeo emas (ecomana-
         distribución, con un alcance que aplica a la ges-           gement auditing scheme) de todas las centrales
         tión de proyectos, obras y mantenimiento en el              térmicas de carbón, de la central térmica de sa-
         transporte y distribución de energía eléctrica.             bón y del sector hidráulico de tambre-ulla (gali-
                                                                     cia), hay que añadir la central de ciclo combinado
         también están certiﬁcadas la planta de licuefacción         de nueva generadora del sur.
         de gas de damietta en egipto, union fenosa co-
         mercial, la unidad de servicios generales para la           las primeras auditorías ambientales se reali-
         sede de avenida de san luis y la empresa de servi-          zaron en el año 1995 en el marco del programa
         cios profesionales o&m energy.                              cigma (control interno de la gestión medioam-




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                     109                                 informe de sostenibilidad 08

                                                                      formación ambiental
                                                                      union fenosa considera que la formación es
                                                                      una herramienta eﬁcaz para la actualización de
                                                                      conocimientos ambientales entre las diversas
                                                                      personas que tienen responsabilidades de algún
                                                                      tipo en materia ambiental. también es el motor
                                                                      de la concienciación ambiental de todas las per-
                                                                      sonas que componen la empresa. en el año 2008
                                                                      se han impartido 174 acciones formativas, que se
                                                                      han traducido en 14.411 horas lectivas y han for-
                                                                      mado a 3.355 asistentes.




         biental). estas auditorías se integraron posterior-
         mente en el plan de certiﬁcación de las instala-
         ciones de union fenosa realizadas conforme
         a la norma une-en-iso 14001. a lo largo de
         estos años las auditorías ambientales se han
         consolidado como una de las herramientas más
         eﬁcaces de la gestión ambiental, al proporcionar
         una supervisión continua con el objeto de garan-
         tizar el cumplimiento de la legislación ambiental,
         identiﬁcar situaciones de riesgo por accidente
         y recomendar la implantación de las mejores
         prácticas de gestión ambiental.

         en 2008 se han realizado un total de 33 audito-
         rías internas, 20 en españa y 13 en el resto del
         mundo, a las que habría que añadir 59 auditorías
         externas, 41 de ellas en españa y 18 en el ám-
         bito internacional, realizadas por aenor, bureau
         veritas internacional, la comisión federal de la
         energía y la procuradoría federal de protección
         al ambiente (méxico).

         todas las instalaciones de generación y distribu-
         ción nacionales e internacionales han cumplido
         con la legislación ambiental aplicable a cada una            costes ambientales
         de ellas. a través de la herramienta norma se                el esfuerzo económico destinado a la prevención y
         realiza el seguimiento de la normativa ambiental             reducción de la contaminación y sus efectos sobre
         para asegurar que union fenosa cumple con                    las personas y el medio ambiente ha continua-
         la normativa aplicable a cada actividad.                     do su tendencia creciente durante el ejercicio de
                                                                      2008, con un incremento del 24%, pasando de los
         en el año 2008 existen once expedientes relaciona-           178,3 millones de euros del ejercicio anterior a
         dos con temas medioambientales que se encuen-                221,4 millones, de los cuales 189,4 millones corres-
         tran en estado de tramitación a cierre del ejercicio         ponden a inversiones y 32 a gastos incurridos en la
         y que ascienden a un importe de 8.096.913 euros.             gestión del medio ambiente.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                      110                                  informe de sostenibilidad 08

                                                                    euros. de esta cantidad, el 78% se ha destina-
                                                                    do al impacto visual y restauración, el 7,5% al
                                                                    control y análisis ambiental, el 6,5% a la ges-
                                                                    tión ambiental, el 6,2% a la gestión de residuos
                                                                    y el 1,8% restante a otros conceptos.

                                                                    por ecotasas y cánones de vertidos se han de-
                                                                    vengado 16,1 millones de euros, frente a los
                                                                    17,9 millones del año 2007. este fuerte des-
                                                                    censo se debe, principalmente, a la reducción
                                                                    de emisiones de la central térmica de mei-
                                                                    rama y de residuos radiactivos de la central
                                                                    josé cabrera.



         las inversiones ambientales más signiﬁcativas
         han sido de 62,2 millones de euros en las plantas
         de desulfuración húmeda de las centrales tér-
         micas de narcea y la robla, 46,2 millones en la
         adaptación de la caldera de la central térmica de
         meirama (proyecto fausto), 2,95 millones en las
         mejoras de la carga, descarga y almacenamiento
         del carbón en el puerto de la coruña (proyecto
         medusa) y 17,4 millones en la sustitución de rode-
         tes en centrales hidráulicas y el proyecto de cau-
         dal ecológico de la central de frieira.                                             impacto visual y restauración


         las inversiones ambientales en investigación y
         desarrollo han alcanzado 3,86 millones de euros,
         casi duplicando el esfuerzo inversor con respecto          proyectos ambientales
         al año pasado.                                             union fenosa fomenta la investigación y el de-
                                                                    sarrollo de proyectos ambientales que redundan
         los gastos corrientes sin tener en cuenta eco-             en la política de sostenibilidad establecida para
         tasas y cánones ascienden a 15,9 millones de               la empresa. en el año 2008 se continuó trabajan-
                                                                    do en distintos proyectos con objeto de mejorar
                                                                    las condiciones ambientales de las instalaciones
                                                                    y procesos ambientales de union fenosa y que
                                                                    son los siguientes:

                                                                    • proyecto fausto: modiﬁcación de la caldera
                                                                      de la central térmica de meirama para opti-
                                                                      mizar la combustión de carbón de alta calidad
                                                                      ambiental.

                                                                    • proyecto de adaptación ambiental de las
                                                                      centrales térmicas de carbón: durante el año
                                                                      2008 se han realizado las plantas de desulfu-
                                                                      ración del grupo iii de la central térmica del
                                                                      narcea y la del grupo ii de la central térmica
                                                                      de la robla. además se ha modiﬁcado el sis-
                                                                      tema de refrigeración de los grupos i y ii de
                                                                      narcea y se han cambiado los quemadores




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                    111                                informe de sostenibilidad 08

             de bajo nox en el grupo ii de la robla. por
             otro lado se ha instalado un nuevo sistema de
             inyección de so3 en las centrales térmicas de
             anllares y de narcea y se han adecuado los
             vertederos de narcea y la robla.

         • proyecto suma2: este proyecto, iniciado en
           2007, tiene como objetivo identiﬁcar, anali-
           zar y cuantiﬁcar los impactos ambientales
           asociados a los principales suministros de
           union fenosa mediante el análisis de su
           ciclo de vida, con el ﬁn de lograr su mejora
           continua.

         • proyecto huella ecológica: para la medición de
           la variación en el tiempo de la sostenibilidad de
           union fenosa mediante un indicador global
           que valora la superﬁcie de territorio necesaria
           para producir los recursos consumidos y para
           asimilar los residuos generados.

         • proyecto huella del carbono: que es un sis-
           tema de inventario, control y veriﬁcación de
           emisiones de gases de efecto invernadero (gei)
           producidas tanto por fuentes directas controla-
           das por la propia compañía, como indirectas.

         • proyecto acv del gas: para cuantiﬁcar los
           impactos ambientales de la cadena del gas
           natural licuado mediante el análisis del ciclo
           de vida del producto, es decir, desde la etapa
           de extracción de las materias primas hasta el
           consumo ﬁnal.


            compromiso ante el cambio climático
         union fenosa está convencida de que para
         frenar el calentamiento global de la tierra es
         imprescindible la colaboración de todos los
         sectores de la sociedad y de todos los ciudada-
         nos. union fenosa tiene una estrategia con
         objetivos concretos de reducción de gases de
         efecto invernadero (gei), ha deﬁnido un posicio-
         namiento ante el calentamiento global y trata
         de concienciar a los ciudadanos para que con-
         tribuyan a que se frene a través del ahorro y la            respeta las estrategias de las naciones donde
         eﬁciencia energética.                                       tiene presencia, asiste al desarrollo de las polí-
                                                                     ticas de los gobiernos y a la toma de decisiones
         nuestras empresas trabajan junto con los go-                en las planiﬁcaciones energéticas y participa de
         biernos de cada país para inventariar y controlar           forma constructiva en los diálogos sobre cambio
         las emisiones de gei de nuestras operaciones                climático. también apoya el desarrollo y el uso
         y están presentes en los principales grupos de              de los mecanismos internacionales basados
         trabajo en materia regulatoria. union fenosa                en proyectos que proporcionan ﬂexibilidad al




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                     112                                 informe de sostenibilidad 08

         cumplimiento de los objetivos de reducción de              ción que presentaban unos mayores potenciales
         emisiones. union fenosa está presente en las               de reducción de emisiones de co2:
         negociaciones internacionales y participa activa-
         mente en la iniciativa 3c combat climate chan-             • la apuesta por las tecnologías que produzcan
         ge y en la plataforma de dirigentes empresaria-              las menores emisiones, con la puesta en mar-
         les para la protección del clima, auspiciada por             cha de 3.607 mw de potencia en ciclos combi-
         el pacto mundial de las naciones unidas, cuyo                nados de gas.
         principal objetivo es lograr una transición global
         a una economía baja en carbono que limite el               • el fomento de las energías renovables, multi-
         cambio climático. union fenosa también for-                  plicando por más de tres la potencia instalada
         ma parte del carbón disclusure project, situán-              en cinco años.
         dose en la décima posición del índice mundial
         cdp6.                                                      • la mejora del rendimiento en centrales en
                                                                      operación.
         de acuerdo con el compromiso de mejorar nues-
         tro comportamiento ambiental y de integrar la              • el desarrollo de un plan estratégico para el car-
         gestión del carbono en las decisiones económi-               bón limpio.
         cas y de negocio, union fenosa ha incorporado
         una nueva herramienta que permite cuantiﬁcar               • el fomento de la i+d+i y la captura y alma-
         las emisiones gei asociadas a sus actividades.               cenamiento de co2.
         la correcta cuantiﬁcación de los potenciales de
         reducción y los costes de abatimiento asociados            • la participación en los mecanismos de ﬂe-
         nos permite evaluar la efectividad de las actua-             xibilidad previstos en el protocolo de kioto:
         ciones a la hora de reducir emisiones al menor               comercio de emisiones, mecanismos de de-
         coste posible e integrar los resultados obtenidos            sarrollo limpio e implementación conjunta y
         en la toma de decisiones.                                    fondos de carbono.

         en el año 2004 union fenosa deﬁnió su posi-                • los programas de gestión de la demanda,
         cionamiento estratégico ante el cambio climático             ahorro y eﬁciencia energética.
         con el objetivo de adoptar las medidas necesa-
         rias para contribuir a la reducción de emisiones           las actuaciones desarrolladas en los cinco años
         de co2 en el horizonte del período de vigencia             transcurridos desde que se puso en marcha esta
         del protocolo de kioto. además de hacer público            estrategia han hecho posible que parte de dichos
         este posicionamiento, se deﬁnieron los siguien-            objetivos se hayan alcanzado con dos años de an-
         tes objetivos:                                             telación.

         • reducir en el año 2010 un 5% las emisiones de
           las centrales de carbón respecto a las de 1990
           y un 27% respecto a las de 2004.

         • reducir en el año 2010 un 40% las emisiones
           especíﬁcas (g co2/kwh) de generación tér-
           mica y un 20% las del mix de producción en
           españa con respecto a las de 1990.

         • reducir en 2012 las emisiones de gases de
           efecto invernadero en países en vías de de-
           sarrollo en una cantidad equivalente al 7%
           de las emisiones de union fenosa en 1990
           (0,76 mtco2).

         para alcanzar los objetivos establecidos se deﬁ-
         nió una estrategia basada en las líneas de actua-




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                    113                                  informe de sostenibilidad 08

         cabe destacar que las actuaciones en ecoeﬁcien-            totalidad por union fenosa, han alcanzado en
         cia han supuesto reducir las emisiones totales de          2008 una potencia total instalada en operación de
         co2 de las centrales de carbón un 50% respec-              856 mw y una producción de 1.861 gwh, lo que
         to al año 2004, pasando de 14,1 mt co2 en 2004             supone un incremento del 15% con respecto a la
         a 7 mt co2 en 2008 y reducir un 44% las emi-               producción del año anterior.
         siones especíﬁcas de las centrales térmicas
         en españa, pasando de 998 t co2/gwh en 1990                en 2008 se han realizado diversas actuaciones
         a 557 t co2/gwh en 2008 y un 25% las emisio-               para la conservación y mejora de la eﬁciencia
         nes especíﬁcas del mix global en españa, pasan-            energética de las instalaciones, entre las que cabe
         do de 557 t co2/gwh en 1990 a 415 t co2/gwh                señalar las siguientes:
         en 2008.
                                                                    • cambio de rodetes del grupo hidráulico de
         en cuanto a los mecanismos de ﬂexibilidad ba-                belesar, con un 7% de mejora de rendimiento
         sados en proyectos se han registrado cuatro                  y 10% de mejora de potencia.
         proyectos de mecanismo de desarrollo limpio
         (mdl) en las naciones unidas, desarrollados                • cambio del grupo hidráulico de tambre i, con
         en panamá y costa rica, de los cuales tres de                un 9,63% de mejora de rendimiento y un 10,37%
         ellos están ya en operación y han supuesto unas              de incremento de potencia.
         reducciones en torno a 0,1 mt co2 en 2008.
                                                                    • sustitución de los tubos del condensador de
         las nuevas centrales de ciclo combinado y la apli-           anllares, con un 0,68% de mejora de rendi-
         cación de las mejores tecnologías disponibles en             miento.
         la generación térmica convencional han contri-
         buido a reducir el nivel de emisiones de co2 y a           • mejora en las celdas de la torre de refrigera-
         mejorar la eﬁciencia energética.                             ción y actuaciones en el variador eléctrico en
                                                                      bomba de agua de alimentación en la central
                                                                      de ciclo combinado de hermosillo.

                                                                    • instalación del sistema de supervisión de ren-
                                                                      dimientos etapro (con una mejora teórica del
                                                                      rendimiento de 0,1-0,2%) en los grupos robla 2,
                                                                      anllares, robla 1, narcea 2 y meirama.

                                                                    de acuerdo con la planiﬁcación estratégica en
                                                                    carbón limpio, en 2008 se ha procedido a la mo-
                                                                    diﬁcación de la caldera de la central térmica de
                                                                    meirama (proyecto fausto), que permitirá en
                                                                    2009 el cambio de combustible de lignito pardo a
                                                                    hulla subbituminosa, de mayor poder caloríﬁco
                                                                    y de mayor calidad ambiental y que permitirá la
                                                                    reducción del 50% de los residuos generados, del
                                                                    24% de las emisiones de co2, del 74% de las emi-
         union fenosa tiene en operación 3.607 mw de                siones de so2 y del 50% de las emisiones de nox.
         potencia instalada en ciclos combinados de gas             asimismo, se ha estimado una reducción de las
         en españa, con una producción de 16.563 gwh                emisiones alcance 3 de co2 asociadas al trans-
         en 2008, lo que supone un incremento del 19,1%             porte de combustible a la central en un 20%.
         con respecto al año anterior. a esto hay que sumar
         otros 1.550 mw de ciclos combinados de gas ins-            la solución a largo plazo pasa por aumentar la
         talados en méxico, que generaron un 11.063 gwh,            i+d y la difusión de la tecnología con ﬁnancia-
         el 72% de la producción internacional.                     ción creciente y la coordinación internacional.
                                                                    por ello, union fenosa participa activamente
         enel-union fenosa renovables (eufer) y la so-              en programas de eﬁciencia, captura y almace-
         ciedad generación peninsular, controlada en su             namiento de co2, como cenit co2, la asociación




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                    114                                  informe de sostenibilidad 08

         española y plataforma tecnológica de co2 y la               en la actualidad se continúan reforzando nues-
         plataforma tecnológica europea. el cenit co2 es             tras relaciones comerciales con compañías de-
         la principal iniciativa española para el desarrollo         sarrolladoras de proyectos y evaluando la posi-
         de tecnologías avanzadas de reducción de emi-               bilidad de posibles adquisiciones de créditos de
         siones de co2 y en donde union fenosa parti-                carbono.
         cipa en todas las actividades del proyecto y lidera
         varios módulos del mismo.                                   desde union fenosa se anima a los cam-
                                                                     bios de comportamiento de los consumidores.
         en lo referente a mecanismos de ﬂexibilidad,                por lo tanto, se apoya que los gobiernos pon-
         union fenosa fue la primera empresa espa-                   gan en práctica las políticas y las medidas que
         ñola que logró registrar un proyecto mdl ante               inﬂuyan en los consumidores para que adop-
         naciones unidas, liderando así la implantación              ten un comportamiento más amistoso con las
         de mecanismos de desarrollo limpio basados en               actuaciones de ahorro energético.
         proyectos entre las empresas españolas y de-
         mostrando que la cooperación en la lucha contra             para alcanzar esto es necesario promover la
         el cambio climático global en países desarrolla-            educación, entrenando y animando a una cultu-
         dos y países en vías de desarrollo es viable en             ra en la sociedad de ahorro de la energía y del
         el ámbito de los proyectos empresariales. en la             conocimiento ambiental.
         actualidad están en proceso de validación cuatro
         proyectos en colombia, más otros cuatro proyec-             como ejemplo más representativo se puede men-
         tos en distintos países de centroamérica, con lo            cionar la campaña bosque virtual que, a lo largo
         que se está en línea con el cumplimiento de los             de sus seis meses de vida, consiguió que más de
         objetivos establecidos.                                     500.000 personas visitaran la página web.

         por otra parte, se continuó con la actividad de             esta iniciativa permitió la reforestación de
         compra de reducciones certiﬁcadas de emisio-                316 hectáreas de la serra do lucindo en la selva
         nes (cer) procedentes de proyectos mdl, a tra-              atlántica de brasil, lo que supone una compen-
         vés de los dos cauces utilizados hasta la fecha:            sación equivalente a las emisiones de 4.800 to-
                                                                     neladas de co2.
         • fondos de inversión. union fenosa genera-
           ción participa en el fondo español de carbo-              union fenosa ha participado en el programa
           no, administrado por el banco mundial que,                energy wisdom program 2005-2007 cuantiﬁca-
           con una inversión de 7 millones de euros, tiene           do, de acuerdo con las directrices establecidas
           como regiones objetivo para la realización de             en la 2006 ipcc guidelines for national green-
           proyectos latinoamérica, norte de áfrica y eu-            house gas inventories, las emisiones evitadas en
           ropa del este. también participa en el multila-           el período de estudio.
           teral carbon credit fund, administrado por el
           banco europeo de reconstrucción y desarro-                así, las emisiones evitadas en el período 2005-
           llo y el banco europeo de inversiones, que me-            2007 ascendieron a 12,2 mt co2, una vez incorpo-
           diante la inversión de 14 millones de euros se            radas las reducciones asociadas a las actuacio-
           orienta a la adquisición de cer procedentes de            nes en materia de eﬁciencia energética en el uso
           proyectos realizados en europa del este y en              ﬁnal de la energía que no estaban incluidas en el
           el natsource carbon asset pool, administrado              informe original.
           por natsource, con una inversión prevista de
           20 millones de euros.                                     siguiendo el principio de mejora continua que guía
                                                                     la gestión ambiental del grupo union fenosa
         • contratación bilateral. union fenosa ge-                  se ha reforzado la política de minimización
           neración ha ﬁrmado contratos de compra de                 de emisiones de gases de efecto invernadero
           certiﬁcados de reducción de emisiones pro-                incluyendo, dentro de la estrategia de la lucha
           cedentes de proyectos de distintos sectores:              contra el cambio climático y el calentamiento
           energía hidráulica, captura de gas metano de              global, nuevas líneas de actuación, como la ges-
           vertederos…                                               tión de los recursos naturales.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                     115                                 informe de sostenibilidad 08

                        integración con el entorno                  apoyar sus iniciativas en defensa de la natura-
                     y respeto por la biodiversidad                 leza y de la biodiversidad, así como a poner en
         union fenosa considera que el mantenimien-                 marcha iniciativas de sensibilización y educación
         to del capital natural es clave para conseguir un          ambiental de los ciudadanos.
         desarrollo sostenible y trata de asegurar que los
         impactos causados por sus actividades no ten-              para medir la evolución en el tiempo de los im-
         gan efectos negativos sobre el medio ambiente.             pactos producidos por las actividades sobre el
                                                                    medio ambiente, union fenosa desarrolló una
         de manera consecuente con los principios de la             herramienta de gestión ambiental corporativa
         política ambiental, union fenosa incorpora a               denominada umas (unidades medioambienta-
         sus sistemas de gestión ambiental el compro-               les) basada en las normas une-en-iso 14040
         miso para la conservación de la biodiversidad,             de análisis de ciclo de vida (acv), que permite
         contribuyendo al proceso de desarrollo sosteni-            la evaluación de los aspectos ambientales de to-
         ble con los medios necesarios para que sus ac-             das las instalaciones del grupo. según la aplica-
         tividades se lleven a cabo con el máximo respeto           ción de esta metodología, el impacto ambiental
         al entorno en el que se desarrollan.                       ha disminuido en 2008 un 57% respecto al año




         este compromiso se materializa en un amplio                anterior, debido principalmente a las adaptacio-
         conjunto de actuaciones orientadas al conoci-              nes ambientales de las centrales de carbón y a
         miento de la biodiversidad que está presente en            la mejora de la gestión de los residuos. el im-
         los ecosistemas y hábitats del entorno de las ins-         pacto ambiental del kilovatio hora generado por
         talaciones y aseguran su conservación. asimis-             union fenosa en 2008, medido en umas/kwh,
         mo, se llevan a cabo proyectos de restauración y           se ha reducido un 56% respecto al año anterior,
         compensación cuando los impactos ambientales               manteniéndose esta tendencia por quinto año
         no pueden ser completamente evitados.                      consecutivo.

         además, union fenosa dedica una parte de                   las reducciones del impacto ambiental más sig-
         sus esfuerzos y recursos a la colaboración con             niﬁcativas se han producido en acidiﬁcación de
         distintas organizaciones sociales con el ﬁn de             los suelos, que se ha reducido un 78%, en los im-




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                    116                                informe de sostenibilidad 08

         pactos toxicológicos (afección al aire) un 76%, en
         el smog invernal un 85%, en el smog fotoquímico
         un 48%, en la generación de residuos no peligro-
         sos un 68% y en el calentamiento global un 12%.
         con el objetivo de fomentar la conservación de
         la biodiversidad del territorio se mantienen vi-
         gentes los acuerdos de colaboración con orga-
         nizaciones de defensa de la naturaleza como la
         sociedad española de ornitología (seo-birdlife)
         y la fundación oso pardo.

         asimismo, para caracterizar el entorno natural y
         estudiar el impacto ambiental de las instalaciones
         se han seguido realizando los estudios de ecosis-
         temas terrestres y acuáticos en los entornos de
         las centrales de producción eléctrica, obteniendo
         en todos los casos resultados satisfactorios.

         los estudios de ecosistemas terrestres se rea-
         lizan con una frecuencia bianual y la metodolo-
         gía utilizada se basa en la normativa europea y
         en las publicaciones realizadas por el programa
         de cooperación internacional para la evaluación
         y seguimiento de los efectos de la contamina-
         ción atmosférica en los bosques (icp-forests).
         el alcance de los análisis efectuados comprende
         los principales indicadores con incidencia en los
         ecosistemas, como son el clima, la calidad del
         aire, la deposición, el estado de los suelos y el
         estado de la vegetación. los indicadores del es-
         tado ecológico de los ecosistemas terrestres del
         entorno de las instalaciones de las centrales tér-
         micas de anllares, la robla, narcea, meirama y
         sabón no evidencian impacto signiﬁcativo en las
         masas forestales.

                                impacto ambiental del grupo union fenosa
                                                  umas




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                    117          informe de sostenibilidad 08

                         impacto ambiental del grupo union fenosa
                                      (umas x 10e-kwh)




         los estudios de ecosistemas acuáticos se llevan            por otra parte, union fenosa distribución ha
         a cabo con una frecuencia anual y para su reali-           realizado un total de 36 estudios de impacto
         zación se han seguido los criterios de la directi-         ambiental para sus líneas de alta, media y baja
         va 60/2000/ce (directiva marco sobre el agua).             tensión.

         en particular, se han estudiado los indicadores            en la mina de limeisa se ha continuado con las
         de calidad recogidos en su anexo v, agrupados              acciones de revegetación de las superﬁcies de
         en tres categorías: físico-químicos (temperatu-            escombreras para conseguir restaurar el entor-
         ra, oxígeno, conductividad, ph, turbidez, sólidos          no natural, tanto en lo referido a drenajes, cauces
         en suspensión, fósforo, amonio y metales pe-               naturales, pistas, así como una selección de las
         sados), hidromorfológicos (régimen hidrológico,            especies vegetales que se integren con las au-
         continuidad del río y condiciones morfológicas) y          tóctonas. actualmente, más de 375 ha se pueden
         biológicos (ﬁtoplancton, zoobentos, macróﬁtos y            considerar totalmente restauradas, en muchas
         vegetación de ribera e ictiofauna).                        de ellas con una ordenada explotación forestal ya




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                    118                                  informe de sostenibilidad 08

         implantada. entre las actuaciones más destaca-            cidos por las diferentes concesiones adminis-
         das cabe mencionar las siguientes:                        trativas para sus centrales hidroeléctricas.

         1. construcción de 1.400 metros lineales de ca-           con respecto a las actuaciones de protección del
            nales para encauzar las aguas, que actual-             medio natural llevadas a cabo en las empresas
            mente puentean la mina hacia el río barcés,            del área internacional cabe mencionar los acuer-
            al hueco para llenarlo y formar el lago, que           dos ﬁrmados por edemet-edechi (panamá) con
            está aceptado como la mejor solución am-               la anam (autoridad nacional de medio ambien-
            biental al cierre de la explotación.                   te) para la conservación de una reserva forestal
                                                                   que se encuentra en el área de la minihidráulica
         2. apertura de 750 metros lineales de cunetas             la yeguada, para propiciar la cooperación cien-
            recubiertas de piedras que permiten su co-             tíﬁco-técnica en materia de calidad ambiental y
            bertura vegetal e integración para conducir            para la ejecución de un proyecto para la gestión
            las aguas a los canales anteriores.                    de lámparas con contenido en mercurio.

         3. preparación del terreno colindante al hueco,           también en electricaribe (colombia) se es-
            suavizando los taludes y preparando acce-              tán realizando inventarios forestales en el área
            sos. se han acondicionado aproximadamente              de acción y llevando a cabo plantaciones de ár-
            250.000 m2.                                            boles en varios departamentos de la zona.

         4. desarrollo de los proyectos de investigación           union fenosa realiza periódicamente medidas
            sobre la calidad del agua del futuro lago en           de campos electromagnéticos emitidos por las
            la mina de meirama, así como su repercusión            instalaciones, con especial incidencia en aque-
            en el río barcés, que será donde vierta sus            llas que se encuentran en zonas urbanas próxi-
            aguas.                                                 mas a viviendas, oﬁcinas o locales.

         union fenosa está también comprometida                    según el informe técnico realizado por el comi-
         con la mejora ambiental de las presas que evi-            té de expertos independientes constituidos por
         tan la migración de especies piscícolas. en el            el ministerio de sanidad para analizar la inci-
         marco del pacto ambiental ﬁrmado con la xunta             dencia de los campos electromagnéticos en la
         de galicia en el año 2000, union fenosa lleva             salud, a la luz de los conocimientos actuales
         a cabo acciones correctivas y compensatorias              se puede estimar que la exposición a dichos
         de los impactos ambientales relacionados con              campos no ocasiona efectos adversos para la
         las poblaciones piscícolas presentes en los cau-          salud, dentro de los límites establecidos en
         ces de los ríos en los que están instaladas las           la recomendación del consejo de ministros de
         centrales hidroeléctricas.                                sanidad de la unión europea (1999/519/ce),
                                                                   relativa a la exposición a campos electromag-
         así, se construyeron instalaciones que facilitan          néticos de 0 hz a 300 ghz y que el cumplimien-
         el remonte de los ríos, como el teleférico de pe-         to de la citada recomendación es suﬁciente
         ces en la presa de frieira o la escala de peces           para garantizar la protección sanitaria de los
         en la presa de güimil, y otras instalaciones que          ciudadanos.
         contribuyen a la reproducción piscícola, como el
         capturadero de la presa del tambre, la piscifac-          en 2008 se han llevado a cabo quince medidas del
         toría de goo y el centro ictiogénico del tambre.          nivel de intensidad de los campos electromagné-
                                                                   ticos, con valores inferiores a los recomendados
         en dicho parque, y durante 2008, se han aco-              por la unión europea.
         metido obras de mejora destinadas a la repro-
         ducción de los salmones salvajes provenientes
         de los capturaderos instalados en la cuenca del           ocupación del suelo
         río ulla.                                                 la ocupación del suelo se puede dividir en ocu-
                                                                   pación de suelo por centrales de producción para
         asimismo, union fenosa cumple con el man-                 distintos usos y ocupación de líneas aéreas y en-
         tenimiento de los caudales ecológicos estable-            terradas.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                   119                                informe de sostenibilidad 08

         1. ocupación de suelo por centrales de produc-              dares para la declaración de suelos contamina-
            ción de energía:                                         dos. se dispone de informe emitido por el orga-
                                                                     nismo de control ambiental para cada una de
                                                                     estas 47 instalaciones.

                                                                     también se han realizado 17 informes prelimina-
                                                                     res de situación del suelo en subestaciones (3 en
                                                                     madrid, 3 en galicia, 2 en castilla y león y 9 en
                                                                     castilla-la mancha).


                                                                     otras actuaciones
                                                                     union fenosa ha sido candidata en la xii edi-
                                                                     ción de los premios príncipe felipe a la exce-
         2. ocupación de suelo para distintos usos: oﬁ-              lencia empresarial en la categoría de energías
            cinas, locales, garajes, naves industriales y            renovables y eﬁciencia energética, participando
            viviendas, por un total de 122.964 m2 construi-          así del reconocimiento tributado a las empresas
            dos, 1.255.611 m2 de suelo libre y 92.252 m2             que más han contribuido al uso racional de la
            de suelo dotacional-infraestructural eléctri-            energía.
            co. por lo tanto, en este segundo apartado se
            obtiene un total de 122.964 m2 construidos y             por su parte, la empresa patrocina los premios
            1.347.863 m2 de suelo.                                   sobre energía y medio ambiente en las escue-
                                                                     las técnicas de minas de oviedo y de caminos de
         3. por otro lado está la ocupación de líneas, tanto         madrid, como medio de formación e impulso de
            áreas como enterradas. partiendo de anchos               proyectos de ﬁn de carrera relacionados con la
            de calle “virtuales” de 30 metros para alta ten-         promoción de energías sostenibles.
            sión y 10 metros para baja y media tensión, se
            obtienen los datos que se muestran en el                 union fenosa estuvo presente en el congreso
            cuadro.                                                  nacional de medio ambiente celebrado en ma-




         durante el año 2008 no se han adquirido terrenos            drid en el mes de diciembre (conama 9), con un
         con alto valor de biodiversidad o que estén ubica-          stand donde comunicaba las líneas de actuación
         dos en zonas de especial protección ambiental.              de la compañía ante el cambio climático. esta in-
         se han realizado 60 estudios de calidad del sue-            formación se complementaba con “el juego de
         lo en subestaciones (30 en galicia, 7 en madrid y           la empresa sostenible”, un juego virtual interac-
         23 en castilla-la mancha) de los cuales se ﬁ-               tivo que animaba a los participantes a evitar las
         nalizaron en 47 instalaciones, cumpliendo todas             emisiones de co2 y que resultó ser una de las
         con el real decreto 9/2005, por el que se esta-             principales atracciones de la feria, pues partici-
         blece la relación de actividades potencialmente             paron más de 1.000 personas y se repartieron
         contaminantes del suelo y los criterios y entán-            otros tantos ejemplares de la “guía de ahorro y




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                     120                                 informe de sostenibilidad 08

         eﬁciencia energética” y unas 2.500 bombillas de            ción del concepto de sostenibilidad que tienen los
         bajo consumo.                                              niños. actualmente el proyecto se desarrolla en
                                                                    galicia y castilla-la mancha y próximamente se
         como ya es tradicional se han celebrado sendos             extenderá a andalucía, extremadura y otras co-
         días del árbol en las centrales térmicas de sabón          munidades. durante el año 2008 han participado
         y la robla, donde escolares de las poblaciones             en esta actividad un total de 7.676 alumnos de
         locales plantan árboles en los terrenos de la ins-         49 colegios de galicia y castilla-la mancha.
         talación. durante el año 2008 se han realizado
         doce itinerancias de la exposición “los secretos
         de los árboles” por las provincias de la comuni-           parámetros ambientales
         dad de castilla y león, que ha sido visitada por           gases de efecto invernadero (gei)
         más de 21.000 personas.                                    las emisiones participadas de union fenosa
                                                                    en 2008 ascendieron a 17,974 mt co2 frente a los
         viravento es un proyecto educativo cuyo objeti-            22,895 mt co2 emitidos el año anterior, con una
         vo es aproximar a los alumnos al mundo de las              reducción de casi 5 mt co2. las emisiones espe-
         energías renovables de un modo comprensible                cíﬁcas de co2 por cada kwh producido se han re-
         y lúdico. más de 11.000 alumnos se han beneﬁ-              ducido un 19% respecto al año 2007, situándose
         ciado ya de este proyecto, ideado para reforzar el         en 381,1 g/kwh en 2008 frente a los 472,1 g/kwh
         conocimiento del medio y la correcta interpreta-           emitidos el año anterior.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                    121                                 informe de sostenibilidad 08

         las emisiones de co2 en españa en 2008 repre-              por su parte, las emisiones internaciones en paí-
         sentan el 74% de las emisiones totales del gru-            ses no anexo-i han aumentado un 9,6% de ma-
         po.                                                        nera proporcional al aumento de la producción,
                                                                    si bien las emisiones especíﬁcas han disminui-
         el año ha estado caracterizado por una reducción           do un 1% debido a los desarrollos realizados en
         muy signiﬁcativa de las emisiones de co2 de las            energías renovables.
         centrales térmicas de carbón de union fenosa
         en españa, un 50% respecto al año 2004, pasan-             union fenosa emitió 5.890 t co2 en sus acti-
         do de 14,1 mt co2 a 7 mt co2 en 2008, debido a             vidades de transporte. para el cálculo de estas
         una menor producción de los grupos por la en-              emisiones indirectas se ha considerado el co2
         trada en vigor del plan nacional de reducción de           emitido por el consumo de combustibles de la
         emisiones; del mismo modo que las emisiones                ﬂota de vehículos, los kilómetros realizados por
         de las centrales térmicas de fuel/gas, que se              coches de empleados al servicio de la empresa y
         han reducido un 63% desde 0,7 mt co2 en 2004 a             todos los viajes realizados en avión.
         0,3 mt co2 en 2008.

         la disminución en las emisiones de las instalacio-
         nes anteriores se ha compensado con un aumento
         en la producción y, por lo tanto, en las emisiones
         con ciclos combinados de gas natural, con lo que
         las emisiones absolutas del mix térmico en espa-
         ña sujeto a la directiva de comercio de emisiones
         se han reducido un 13% y las emisiones especí-
         ﬁcas un 44% respecto al año 1990, pasando de
         998 tco2/gwh a 557 tco2/gwh en 2008.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                    122                                informe de sostenibilidad 08

5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente   123   informe de sostenibilidad 08

                  emisiones de so2, nox y partículas
         las emisiones absolutas de so2, nox y partícu-              estas importantes reducciones tanto absolu-
         las de union fenosa en españa se situaron en                tas como especíﬁcas se deben a las cuantiosas
         22,4 kt, 22,4 kt y 2,3 kt, respectivamente, con una         inversiones, por un importe superior a los 200
         reducción del 87%, 54% y 63% comparadas, res-               millones de euros en sistemas de desulfura-
         pectivamente, con el año anterior.                          ción, quemadores de bajo nox, optimizaciones
                                                                     en la combustión, mejoras en los precipitadores
         también se han reducido las emisiones especí-               electrostáticos, inyección de so3 para aumentar
         ﬁcas del mix térmico en españa por sexto año                la eﬁciencia de los precipitadores de partículas
         consecutivo, situándose en 0,94 gr/kwh para                 y aumento del consumo de carbones de mejor
         so2, 0,94 gr/kwh para nox y 0,10 gr/kwh para                calidad ambiental.
         partículas, lo que supone la reducción del 92%,
         78% y 84%, respectivamente, en comparación                  en las instalaciones de union fenosa no se emi-
         con el año 2002.                                            ten sustancias reductoras de la capa de ozono.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                     124                                informe de sostenibilidad 08

                                                   residuos                       la mayor parte del volumen de residuos que se
         union fenosa cuenta con un plan de minimi-                               generan en las instalaciones de union fenosa
         zación de residuos (2004-2008) que tiene como                            son residuos inertes: cenizas y escorias, prove-
         ﬁn la segregación, almacenamiento y gestión                              nientes de la utilización de carbón como com-
         adecuada de los residuos producidos en las acti-                         bustible, y chatarra producida por el cambio de
         vidades nacionales e internacionales, y cuyos ob-                        componentes en el mantenimiento de las instala-
         jetivos son mejorar la información disponible en                         ciones. estos residuos son reciclados en su mayor
         cuanto a generación y gestión de residuos, pre-                          parte o depositados en vertederos autorizados en
         venir la generación de residuos tanto en cantidad                        los casos en que ello no es posible.
         como en peligrosidad, optimizar la gestión in-
         terna de los residuos, priorizar el reciclaje sobre                      se ha reducido un 55% la generación de cenizas y
         otras opciones de gestión, valorizar energética-                         se ha aumentado el reciclado de las mismas des-
         mente aquellos residuos con alto poder caloríﬁco                         de el 31% del año 2007 al 71% del año 2008, por
         que no puedan ser reciclados y fomentar la parti-                        la menor generación de los grupos de carbón y un
         cipación en todos los niveles de los trabajadores                        menor contenido en cenizas del mismo. la cha-
         para su correcta gestión.                                                tarra se ha incrementado signiﬁcativamente




         las variaciones en la c. t. de anllares en 2006 y 2007 son debi-
         das a que en estos años el indicador estaba al 100% de la insta-
         lación y en el cuadro de arriba se da el indicador participado.




          las variaciones en la c. t. de anllares en 2006 y 2007 son debidas a que en estos años el indicador estaba al 100% de la instala-
          ción y en la ﬁgura de arriba se da el indicador participado.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                                  125                                   informe de sostenibilidad 08

                                                                               por las grandes modiﬁcaciones llevadas a cabo
                                                                               en las centrales para su adaptación a los nuevos
                                                                               límites de emisión.

                                                                               los residuos se gestionan conforme a la norma-
                                                                               tiva vigente. todas las instalaciones disponen de
                                                                               las correspondientes autorizaciones de produc-
                                                                               tores de residuos peligrosos, que permiten su
                                                                               registro, inventario, almacenamiento y gestión.

                                                                               en 2008 se han gestionado en union fenosa
                                                                               4.311 toneladas de residuos peligrosos, con una
                                                                               reducción del 8% con respecto al ejercicio ante-
                                                                               rior, debido principalmente a la reducción de los
                                                                               residuos producidos por los lavados ácidos de
                                                                               calderas de las centrales térmicas.
                                                         (*)
                                                                               no sólo se han reducido los residuos peligrosos,
                                                                               también se ha mejorado su gestión con respecto
                                                                               al año anterior. el reciclaje se ha incrementado
                                                                               un 130% en detrimento de la valorización, que
                                                                               ha disminuido un 58%, y del depósito en verte-
                                                                               dero, que ha disminuido un 27%. del total de los
                                                                               residuos peligrosos generados, un 4,4% se ha
                                                                               transportado internacionalmente.




                                                         (*)




                                                                               el plan de eliminación de pcb (policlorobifenilos)
                                                                               en españa tiene como objetivo eliminar todos los
                                                                               equipos con pcb superiores a 50 ppm (partículas
                                                                               por millón) antes de 2010. en el año 2008 se elimi-
                                                                               naron un total de 579 toneladas, reduciéndose sig-
                                                                               niﬁcativamente el riesgo de contaminación en las
                                                                               instalaciones por vertido de este residuo. por su
         (*) algunos datos de la generación de residuos peligrosos de          parte, las instalaciones del área internacional de
         union fenosa internacional varían respecto a los recogidos            union fenosa gestionaron en el mismo perío-
         en el informe de sostenibilidad de 2007 debido a que se han
         incluido los residuos generados por algunas plantas que hasta         do de tiempo un total de 29 toneladas de residuos
         el momento no se habían contemplado.                                  de pcb.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                               126                                  informe de sostenibilidad 08

                                       vertidos al agua             en el año 2008 se consumieron 3.163.246 to-
         un año más cabe destacar el buen funciona-                 neladas de carbón y 368.007 toneladas de fuel.
         miento de los equipos y sistemas de depuración,            del total del carbón, el 45% corresponde a car-
         que han permitido cumplir con las autorizacio-             bón nacional con una disminución del 77% de su
         nes de vertido concedidas a cada instalación. a lo         consumo con respecto al año anterior debido a la
         largo de 2008 se han mejorado los controles de             menor producción de las centrales térmicas de
         los vertidos con la adquisición de nuevos equipos          carbón y al cierre de la mina de limeisa.
         de control (turbidímetros, conductivímetros, ph-
         metros, etc.).                                             en cuanto al gas natural, se han consumido 3.543
                                                                    toneladas, lo que supone un incremento del 17%
                                                                    respecto al año anterior, debido principalmente
                                            recursos                a una mayor participación de los ciclos combi-
         union fenosa consume fundamentalmente                      nados de gas en el mix de generación de 2008.
         combustibles y, en menor medida, agua y pro-               el consumo de agua en las instalaciones se debe
         ductos químicos.                                           fundamentalmente a la evaporación de las torres




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                    127                                informe de sostenibilidad 08

         de refrigeración de las centrales térmicas y el
         resto se divide entre los consumos de ciclo agua-
         vapor y los servicios auxiliares. en 2008 se ha re-
         ducido el consumo especíﬁco de agua un 22%,
         con respecto a 2007, manteniéndose la tendencia
         de reducción iniciada en 2003.

         se han captado un total de 1.054 hm3, de los
         cuales 977 hm3 corresponden a agua de mar y
         77 hm3 a aguas superﬁciales continentales. del
         total de agua captada se han devuelto al medio
         1.028 hm3, por lo que el consumo total de agua              no se ha captado agua de redes municipales más
         en 2008 ha sido de 26,3 hm3, lo que supone un               que para consumo humano. tampoco se ha capta-
         2,5% del total captado.                                     do agua de proceso de fuentes subterráneas. en el
                                                                     caso de las centrales de ciclo combinado de her-
         según los estudios de los ecosistemas acuáticos             mosillo y naco nogales (méxico) se han captado
         realizados, el consumo total no ha provocado im-            4,15 hm3 de aguas residuales que, tras previa depu-
         pactos signiﬁcativos en los mismos.                         ración, han sido utilizadas como aguas de proceso.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                     128                                  informe de sostenibilidad 08

                                        consumo indirecto de energía 2008 (gj)
                                                  desglosado por fuentes primarias(*)

                                                    derivados del
                     carbón      gas natural                      biomasa              eólica     geotérmica          hidráulica         nuclear
                                                      petróleo
        españa     4.500.968          160.055             946.886         80.235        66.028                0           528.695         4.264.835

        méxico       323.666          495.040           1.641.887                0          39        367.279             213.679           197.971

r. dominicana          70.495                 0           451.646                0            0               0            46.296                  0

          kenia              0                0            41.985                0            0         38.091             31.977                  0

    costa rica               0                0                728               0         151          11.984              6.514                  0

(*)calculado a partir del consumo de energía eléctrica en equipos auxiliares y terciarios, en las instalaciones productivas de union fenosa, según la
 metodología establecida por gri en la hoja de cálculo “energy balance sheet”.


            el consumo directo de energía procedente de la                    de 85.854 toneladas, un 48% más que el regis-
            utilización de combustibles fósiles ha disminui-                  trado en el año 2007, debido principalmente a
            do un 10% por la menor producción de las cen-                     las actividades de licuefacción y regasiﬁcación
            trales de carbón, si bien ha aumentado por otra                   del gas natural. es necesario destacar que los
            parte la producción de los ciclos combinados de                   datos de consumo de productos químicos de
            gas. el consumo directo de energía de gas na-                     los años 2006 y 2007 han sido revisados incor-
            tural supone un 66% del consumo total. el con-                    porando las instalaciones anteriormente men-
            sumo de productos químicos en 2008 ha sido                        cionadas.




5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                              129                                       informe de sostenibilidad 08

              proyectos de desulfuración húmeda                       mejores prácticas
                        con el ﬁn de reducir las emisiones            • el aire necesario para la oxidación se inyecta
                 atmosféricas en las centrales de narcea              dentro del absorbedor, mediante sopladores
                       y la robla se han instalado plantas            que inyectan ﬁnas burbujas.
                       de desulfuración, con rendimientos             la superﬁcie de contacto entre el aire y la
              superiores al 95% en la reducción de óxidos             lechada se aumenta con agitadores. para
                  de azufre y del 50% en la concentración             evitar la obstrucción de las tuberías de aire
                      de partículas. el coste total de estos          de oxidación, se inyecta agua dentro de éstas
             proyectos ha sido de 123,4 millones de euros.            para que el aire se enfríe y se mantenga por
                                                                      debajo de la temperatura de saturación.
                        su funcionamiento es el siguiente:
                                                                      • la caliza se recibe en camiones, se descarga
                  • los gases de combustión provenientes              en dos tolvas de recepción y es transportada
                       de los precipitadores electrostáticos          mediante elevadores de cangilones a
                 entran en el sistema de desulfuración. un            cualquiera de los dos silos de
                           intercambiador de calor permite            almacenamiento. esta caliza es
                                 calentar el gas saliente del         llevada hasta los molinos de bola
                    absorbedor, aprovechando el calor que             húmedos a través de un extractor
             tenían los gases antes de entrar en el mismo.            volumétrico, donde se pesa y se distribuye por
                                                                      tamaño. las partículas de caliza de pequeño
                    • el citado absorbedor es del tipo torre          tamaño se clasiﬁcan mediante un sistema
                pulverizadora abierta con pequeña caída de            de hidrociclones y son recogidas en el tanque
                  presión. la lechada de caliza se recircula          de lechada de caliza como producto ﬁnal.
                   mediante unas bombas de recirculación
                        reteniendo el dióxido de azufre y las         • la cantidad de lechada que alimenta
                      partículas de los gases. los gases ya           al absorbedor es controlada por la
              lavados se envían al intercambiador de calor            cantidad de dióxido de azufre de los gases
                   atravesando un eliminador de gotas que             de combustión. este valor se calcula
           retiene la humedad que pueda arrastrar el gas.             mediante el caudal y el contenido de dióxido
                                                                      de azufre del gas de combustión y es ajustado
                        • en el lado de recalentamiento del           por el ph de la lechada dentro del absorbedor.
                     intercambiador, el gas de combustión
                      se recalienta por encima de los 80 ºc           • la lechada de yeso formada en el
                                  y posteriormente se envía           absorbedor se extrae directamente a un
                               hacia la chimenea existente.           sistema completo de secado, que
                                                                      consta de ﬁltros banda e hidrociclones. el


  responsabilidad
                                                                      yeso que se consigue como subproducto de




                                                            5.4
                                                                      los ﬁltros banda es enviado por una cinta
                                                                      transportadora al ediﬁcio de almacenamiento.

           social
      corporativa
                                               con
   el entorno y el
  medio ambiente
5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente                      130                                 informe de sostenibilidad 08

5.4 rsc con el entorno y el medio ambiente   131   informe de sostenibilidad 08

                                responsabilidad



                                                         5.5
                                         social
                                    corporativa
                                              con
                                las instituciones




5.5 rsc con las instituciones           132         informe de sostenibilidad 08

       hitos                                                       compromiso
  2001 implantación de un sistema informático                      union fenosa se compromete a ofrecer
       de gestión (sigir) que permite un intercambio               transparencia y colaboración en sus relaciones
       de información veraz y ﬁable entre los usuarios             con instituciones y organismos reguladores y
       y la cne.                                                   les proporciona una información de valor para
                                                                   contribuir al desarrollo de un marco regulador
  2002 creación del aula de regulación en la                       adecuado y así promover la prestación de un
       universidad corporativa union fenosa (ucuf).                suministro eléctrico en las mejores condicio-
                                                                   nes de calidad y seguridad.
  2003 creación de la unidad de estudios energéticos
       para la realización de estudios técnicos, económi-
       cos y sectoriales. puesta en marcha de la sección




                                                                                                         indicadores
       regulación en la intranet de union fenosa
       como punto de acceso único y transparente.
       celebración del i curso de especialización
       en regulación de actividades energéticas.

  2004 contribución a la elaboración del “libro blanco
       para la reforma del marco regulatorio
       de la generación eléctrica en españa”,
       encargado por el ministerio de industria.

          gestión de la elaboración, consenso y aprobación
          interna del posicionamiento de union fenosa
          en la transposición de la directiva comunitaria
          de comercio de derechos de emisión de co2.

  2005 estudio de los impactos para union fenosa
       y el sector de cada una de las medidas identiﬁca-
       das por el gobierno en el plan de dinamización                        propuestas regulatorias sobre las que
       de la economía. colaboración con el programa                          se ha trasladado opinión y propuestas
       empresas-parlamentarios para diputados                                   al regulador y a la administración 62
       del congreso.
                                                                    intervenciones en jornadas y eventos exteriores
  2006 contribución a la adecuada transposición                               en materia regulatoria e institucional 14
       de la directiva 2003/54/ce, sobre el mercado
       interior de la electricidad, al ordenamiento                    participantes de union fenosa en comités
       jurídico español.                                                 y grupos de trabajo en materia regulatoria
                                                                         de asociaciones sectoriales e instituciones 92
  2007 colaboración con el programa empresas-
       parlamentarios para diputados del congreso.                 número de notas técnicas realizadas a consultas
                                                                     especíﬁcas de la dirección de union fenosa
  2008 implantación del sistema de gestión de calidad                       sobre temas regulatorios y energéticos
       de la secretaría general de regulación.                                      y su incidencia en los negocios 66

          celebración del ii curso de especialización                         participantes en jornadas celebradas
          en regulación de actividades energéticas.                                         del aula de regulación 604




5.5 rsc con las instituciones                                133                               informe de sostenibilidad 08

                secretaría general de regulación:                      ción de union fenosa es la integridad y, en
                    compromiso con las relaciones                      consecuencia, no acepta ni admite ningún tipo
                                          institucionales              de privilegio ni soborno alguno dirigido a la or-
          la política de relaciones institucionales del grupo          ganización o a sus empleados. igualmente, el
          union fenosa se basa en el mantenimiento de                  grupo union fenosa se mantiene al margen
          un diálogo permanente y unas relaciones ﬂuidas,              de cualquier apoyo ﬁnanciero a partidos políticos
          transparentes y objetivas con administraciones,              nacionales o internacionales.
          instituciones, organismos reguladores, empre-
          sas del sector energético y de otros sectores,
          así como organizaciones sectoriales, tanto en el             regulación sectorial
          ámbito internacional y comunitario como a nivel              la sgr realiza el seguimiento del desarrollo de
          nacional, autonómico y local.                                la regulación en materia energética con objeto
                                                                       de buscar y deﬁnir las posiciones y estrategias que
          para ello, se establecen mecanismos de inter-                proporcionen mayor valor para union fenosa. a
          locución adecuados con las administraciones y                corto plazo, garantizando una adecuada y beneﬁcio-
          organismos reguladores correspondientes, par-                sa interpretación y aplicación de la regulación exis-
          ticipando activamente en los órganos consultivos             tente; a medio y largo plazo, adelantándose y partici-
          relacionados con la energía y su regulación, así             pando en el desarrollo de la nueva regulación.
          como en todos los procedimientos de consulta
          regulatoria iniciados por cualquier administra-              su objetivo es buscar medidas objetivas encami-
          ción. asimismo se dispone de los procedimien-                nadas a crear un marco regulatorio estable que
          tos necesarios para aportar a dichos organismos              estimule el uso eﬁciente de la energía y el ahorro
          y administraciones toda la información que re-               energético, así como la utilización de tecnologías
          quieren para el ejercicio de su actividad.                   de generación limpias y eﬁcientes, para conse-
                                                                       guir la garantía de calidad y continuidad del su-
          union fenosa dispone de una estructura or-                   ministro y trasladar los beneﬁcios a los clientes.
          ganizativa orientada a mantener este diálogo y               todo ello con los siguientes principios empresa-
          colaboración permanente con la administración                riales:
          y los organismos reguladores, con una represen-
          tación y presencia institucional uniﬁcada bajo las           • competencia, fomentando la liberalización
          directrices y la coordinación de la secretaría ge-             energética y la eliminación de las prácticas
          neral de regulación (sgr).                                     anticompetitivas o de abuso de poder de mer-
                                                                         cado. ello redundará en una mejor calidad y
          así, la deﬁnición y el establecimiento de las polí-            seguridad de suministro a los consumidores.
          ticas y estrategias para el grupo union fenosa
          en materia de relaciones institucionales y de re-            • desarrollo sostenible, promoviendo que la re-
          gulación sectorial es realizado por la sgr, que tie-           gulación vaya encaminada a incrementar la
          ne encomendada a su vez la misión de impulsar,                 eﬁciencia y el ahorro energético.
          coordinar y controlar -como responsable global
          de la función- las actuaciones concretas a lo largo          • transparencia, participando en la elaboración
          de la línea funcional de las empresas del grupo en             y aplicación de la regulación.
          materia de relaciones institucionales y de regula-
          ción, fomentando la transferencia de conocimien-             esta función se realiza tanto a nivel nacional como
          tos y prestando el asesoramiento necesario a las             internacional, en aquellos países donde opera el
          unidades involucradas en esta función.                       grupo union fenosa, comprometiéndose con
                                                                       el cumplimiento de la normativa vigente y con
          la secretaría general de regulación es también               las recomendaciones de calidad y seguridad en
          responsable de desarrollar los estudios en el ám-            todos los aspectos relacionados con el negocio
          bito energético que sirvan como apoyo a la alta              energético y la prestación de sus servicios.
          dirección en la toma de decisiones.
                                                                       en el ámbito internacional, la secretaría general
          tal y como se recoge en su código de conducta,               de regulación analiza y valora el riesgo regulato-
          uno de los principios y reglas básicos de actua-             rio ligado a futuras inversiones, e impulsa, esta-




5.5 rsc con las instituciones                                    134                                   informe de sostenibilidad 08

          blece directrices y apoya las actuaciones en mate-
          ria regulatoria en los países y empresas en los que
          ya existen inversiones del grupo union fenosa,
          manteniendo la autonomía necesaria de las em-
          presas operadas en la gestión de los aspectos
          regulatorios y la representación institucional ante
          los organismos reguladores de cada país.

          desde la secretaría general de regulación se tra-
          ta de promover el liderazgo en la actuación regu-
          latoria en los distintos países mediante el apoyo
          coherente y profesional a las autoridades regula-
          doras, de manera que el grupo union fenosa
          y sus empresas sean referencias profesionales de
          las mismas.

          la cnc ha incoado un expediente debido a la de-
          nuncia presentada por un tercero por supuestas
          condiciones contrarias a la ley de defensa de la               rifa de último recurso para determinados consu-
          competencia, que se encuentra en tramitación.                  midores, para los que deberá establecerse una
                                                                         conﬁguración del suministro de último recurso
                                                                         que garantice la prestación de este servicio uni-
                     principales retos regulatorios                      versal sin riesgos, ni para los consumidores, ni
          la sostenibilidad del sistema eléctrico y su co-               para los agentes sobre los que recaiga la obliga-
          rrecto funcionamiento exigen que se dé una so-                 ción de prestarlo.
          lución urgente al problema del déﬁcit tarifario
          que ha ido creciendo de manera exponencial en
          los últimos años como consecuencia de una polí-                representación institucional
          tica de ﬁjación de las tarifas eléctricas por debajo           a través de su sgr, union fenosa mantiene un
          de los costes de suministro. esta política está en-            compromiso de transparencia y colaboración en
          viando, además, señales inadecuadas al consu-                  sus relaciones con instituciones y organismos, a
          midor y contrarias a los mensajes del necesario                la vez que proporciona una información veraz y
          ahorro energético.                                             adecuada cuando aquéllos lo requieren.

          la solución del déﬁcit tarifario exige, no sólo garan-         además, la sgr, en el desarrollo de esta función
          tizar la recuperación de los déﬁcits incurridos, sino          para la empresa, tiene como principal objetivo ga-
          también y sobre todo la adopción de medidas que                rantizar y fomentar el adecuado posicionamiento
          eviten la generación de déﬁcits futuros. para ello,            y reconocimiento del grupo como interlocutor
          debe darse una total coherencia entre los costes               válido, objetivo y equilibrado, coordinando las re-
          que la administración quiera hacer gravitar sobre              laciones y la presencia institucional en el sector
          los consumidores eléctricos y los ingresos que de-             energético nacional e internacional.
          ben resultar del pago por parte de dichos consumi-
          dores de las tarifas eléctricas correspondientes. en           para realizar esta función, la sgr del grupo
          este sentido, las decisiones de política energética            union fenosa mantiene contacto permanente
          nacional que la administración establezca que sean             con instituciones y organismos nacionales con
          ﬁnanciadas a través de las tarifas eléctricas deben            inﬂuencia en aspectos regulatorios, y coordina la
          ir acompañadas de la necesaria adecuación de las               participación de union fenosa en instituciones
          tarifas a los costes que supongan estas políticas.             y organismos internacionales, tanto en el ámbito
                                                                         de la unión europea como en el resto del mundo.
          asimismo, la apuesta por la liberalización del                 las más importantes son las siguientes:
          sector eléctrico exige el cumplimiento real del
          calendario previsto de eliminación de las tarifas              • comisión nacional de energía (cne), regula-
          integrales, sin perjuicio de la existencia de la ta-             dor independiente responsable de velar por




5.5 rsc con las instituciones                                      135                                  informe de sostenibilidad 08

             el buen funcionamiento del mercado energé-             • otros organismos nacionales. la secretaría
             tico. la sgr actúa como interlocutor del gru-            general de regulación mantiene también rela-
             po union fenosa con la cne, centralizan-                 ciones puntuales con otros organismos como
             do las relaciones de este organismo con las              el instituto para la diversiﬁcación y el ahorro
             distintas áreas del grupo, ya sea directamen-            de la energía, el instituto para la reestructu-
             te o a través de la asociación española de la            ración de la minería del carbón y desarrollo de
             industria eléctrica (unesa), en los consejos             las cuencas mineras o la oﬁcina española de
             consultivos de electricidad e hidrocarburos              cambio climático.
             de la cne.
                                                                       además, union fenosa mantiene relacio-
          • autoridades administrativas, en particular                 nes especíﬁcas con la comisión nacional de
            con el ministerio de industria, turismo y co-              la competencia, el consejo de estado y re-
            mercio, y especialmente con la secretaría ge-              presentantes parlamentarios, responsables
            neral de la energía y con la dirección general             de aspectos que afectan a su actividad em-
            de política energética y minas, responsables               presarial.
            de la normativa sectorial; el ministerio de
            economía, que se ocupa de deﬁnir la política            • instituciones comunitarias. union fenosa se
            económica; y el ministerio de medio ambien-               mantiene al corriente de las actividades de las
            te, responsable de la normativa medioam-                  instituciones comunitarias principales, como
            biental, de la que la mayor parte posee una               el parlamento europeo, la comisión europea y
            gran incidencia en el sector energético.                  el consejo de la unión europea, responsables
                                                                      de la elaboración de la normativa comunitaria
          • operador del mercado ibérico de energía-polo              que, posteriormente, debe ser transpuesta y
            español (omel), a través de su participación              aplicada en el ámbito nacional.
            en el comité de agentes del mercado (cam),
            a través de unesa y con participación directa           asimismo, la sgr mantiene contactos habitua-
            rotatoria. el cam es el órgano encargado de             les con estas instituciones y sus órganos consul-
            supervisar el funcionamiento de la gestión              tivos con un doble objetivo: por un lado, conocer
            económica del sistema y la propuesta de me-             las cuestiones que más preocupan a las institu-
            didas para mejorar la actividad del mercado de          ciones europeas, así como las tendencias im-
            producción de energía eléctrica.                        perantes, principalmente, en política energética
                                                                    y medioambiental y, por otro lado, garantizar el
          • operador del mercado ibérico de energía-polo            adecuado reconocimiento y posicionamiento del
            portugués (omip), entidad gestora resposable            grupo union fenosa ante ellas:
            de la organización del polo portugués del mer-
            cado ibérico de electricidad (mibel), conjunta-         • union of the electricity industry (eurelectric),
            mente con omiclear (sociedad de compensa-                 asociación sectorial europea en la que la
            ción de mercados de energía, s. a.), sociedad             sgr coordina la presencia del grupo a tra-
            que realiza las funciones de cámara de com-               vés de unesa, principalmente, y, en algunos
            pensación y contraparte central de las opera-             casos, de manera directa, participando en
            ciones realizadas en el mercado.                          grupos de trabajo y comités.

          • asociación española de la industria eléctrica           • comisión de integración energética regional
            (unesa), en la que la sgr coordina la parti-              (cier), organización no gubernamental que
            cipación de union fenosa en la estructura                 reúne a diez países latinoamericanos y un aso-
            de sus comités y ostenta una representación               ciado (españa, a través de unesa), además de
            directa en el comité de directores, el comité             diversas entidades vinculadas.
            de regulación y el comité de recursos, así
            como en grupos de trabajo dependientes de               • edison electric institute (eei), organización no
            los mismos. además, esta participación per-               lucrativa estadounidense que deﬁende los inte-
            mite a la sgr mantener unas ﬂuidas relacio-               reses de sus empresas miembro en las áreas
            nes de cooperación y diálogo constructivo con             de regulación y política energética, y de la que
            otras empresas del sector.                                union fenosa es aﬁliada.




5.5 rsc con las instituciones                                 136                                 informe de sostenibilidad 08

                                   aula de regulación                 mejores prácticas
                             creada en el año 2002, el aula           • conﬁgurar una red de expertos
                            de regulación está enmarcada                para atender las necesidades
            en la universidad corporativa union fenosa                  de análisis y decisión en aspectos
                                 (ucuf) como parte de su                regulatorios de forma permanente;
                       facultad de procesos corporativos.
                                            es el medio de            • fomentar una cultura de análisis
                                                                        y estudio de los temas regulatorios;
                               • transferir el conocimiento
                          sobre regulación en los negocios            • deﬁnir posiciones y estrategias
                               del grupo union fenosa;                  que proporcionen mayor
                                                                        valor acorde con la legislación;
                                 • cualiﬁcar a los directivos
                                  y profesionales del grupo           • convertir el riesgo regulatorio
                                  union fenosa para que                 en oportunidad.
                               consideren, en sus procesos
                       de toma de decisiones, los aspectos            utiliza como instrumentos
                    regulatorios inherentes a los negocios;
                                                                      • cursos y jornadas presenciales;
                                                                      • un portal de conocimiento en línea.




   responsabilidad



                                                                5.5
            social
       corporativa
                                                con
   las instituciones

5.5 rsc con las instituciones                                   137                                informe de sostenibilidad 08

                          responsabilidad



                                                  5.6
                                   social
                              corporativa
                                       con
                             proveedores




5.6 rsc con proveedores          138         informe de sostenibilidad 08

                                                                compromiso
                                                                union fenosa se compromete a mantener
                                                                una política de integración y colaboración
                                                                con los proveedores, fomentando la calidad,
                                                                los procesos tecnológicos y la competencia,
                                                                estimulando la capacidad técnica y empresa-
                                                                rial de los mercados y países en los que está
                                                                presente.




                                                                                                    indicadores
       hitos




  2000 implantación de

         • comité de apertura de ofertas
         • sistema de integración con el suministrador
         • homologación de proveedores y contratistas
         • procedimiento para la recogida y tratamiento
           de aceites, pcb obsoletos y chatarra
           en almacenes                                                               proveedores clasiﬁcados
                                                                                sobre proveedores clasiﬁcables 87,3%
  2004 implantación del proceso de clasiﬁcación
       de suministradores.                                                          pedidos electrónicos sobre
                                                                                               total de pedidos 84,7%
  2007 implantación del proceso de facturación
       electrónica.                                                                facturas electrónicas sobre
       inicio de la petición de datos sobre rsc                                               total de facturas 14,5%
       a proveedores a través de repro.
                                                                                         facturas gestionadas
  2008 implantación en los procesos de compras                                            en menos de 30 días 66%
       del grupo union fenosa de un sistema de
       gestión de calidad según la norma iso 9001,                                        compras realizadas
       que se espera sea certiﬁcado en 2009.                                         a suministradores locales 72,9%




5.6 rsc con proveedores                                   139                              informe de sostenibilidad 08

         el grupo union fenosa realiza un importante               • apertura. atender a todos los que presentan
         volumen de compras, tanto en número de tran-                ofertas, productos o servicios con el legítimo
         sacciones como en importe económico, con un                 propósito de búsqueda de negocio.
         amplio número de suministradores, constituyen-
         do para muchos de ellos un cliente de primera             • responsabilidad. mantener relaciones de in-
         importancia.                                                tegración y colaboración con los proveedores,
                                                                     garantizando la seguridad jurídica y comer-
         la implantación y exigencia por parte del grupo             cial de las transacciones.
         union fenosa de principios y prácticas de ges-
         tión responsable a su cadena de suministro tiene          • mejora continua. estimular la capacidad em-
         un efecto multiplicador muy importante, dado el             presarial y la mejora de los procesos de los
         número de países, mercados y suministradores                proveedores, fomentando la calidad, la libre
         implicados.                                                 competencia y el libre mercado.

         los suministradores constituyen, por tanto, un            • servicio. practicar una actitud abierta y dialo-
         grupo de interés crítico para union fenosa, y la            gante con los clientes internos y conocer sus
         relación con ellos supone un importante canal de            necesidades para satisfacerlas en las mejores
         diálogo que permite promover las prácticas res-             condiciones posibles de calidad, precio y plazo.
         ponsables necesarias para alcanzar el objetivo de
         un desarrollo sostenible.                                 union fenosa participa, junto con el resto de
                                                                   las empresas del sector de la energía, en una
                                                                   plataforma común de registro y clasiﬁcación de
                                                                   suministradores llamada repro. en esta plata-
                                                                   forma los suministradores mantienen, además
                    union fenosa                                   de la relación categorizada de los materiales y
                                                                   servicios ofertados, la información relativa a su
proveedores                                clientes
                                                                   estructura empresarial, procesos de producción,
                                                                   cumplimiento con la legislación laboral y ﬁscal y
                                                                   certiﬁcaciones en calidad, medio ambiente y pro-
                                                                   tección de riesgos laborales.

                                                                   en el año 2008 los suministradores registrados
                                                                   en repro completaron las nuevas cuestiones re-
                    política clara,                                lativas a las políticas de responsabilidad social
                    transparente                                   corporativa, ﬁrma del pacto mundial y certiﬁca-
                                                                   ciones relacionadas con este apartado, aportan-
                      y objetiva                                   do la documentación acreditativa de las certiﬁca-
                                                                   ciones y de muchas de las restantes cuestiones,
                                                                   lo que permite comprobar la veracidad de la in-
                                                                   formación.

                            principios y compromisos               basándose en la información contenida en la
                                       de union fenosa             plataforma repro, el grupo union fenosa rea-
         para union fenosa, una elección adecuada de               liza un proceso de clasiﬁcación, obligatorio para
         los proveedores y una relación basada en una po-          sus principales suministradores.
         lítica clara, transparente y objetiva redundan en
         una gestión eﬁciente que beneﬁcia a los propios           en este proceso se analiza la ausencia de inciden-
         proveedores, la empresa y los clientes, a través          cias en el cumplimiento con la legislación ﬁscal y
         de la calidad de los productos y servicios.               con la seguridad social y la prevención de riesgos
                                                                   laborales, y se valoran de forma destacada, ade-
         con ese objetivo, las políticas de adquisición de         más de otros aspectos, la existencia de sistemas
         union fenosa se articulan en torno a cuatro               de gestión y certiﬁcaciones en calidad, medio am-
         principios básicos:                                       biente y protección de riesgos laborales.




5.6 rsc con proveedores                                      140                                 informe de sostenibilidad 08

         union fenosa promueve que en su cadena de                   dera imprescindible la cualiﬁcación ambiental de
         suministros no se apliquen condiciones labo-                aquellos proveedores cuya actividad pueda tener
         rales deﬁcientes ni prácticas poco éticas. para             una incidencia importante en el medio ambiente,
         asegurar el cumplimiento de estos dos objetivos             exigiendo en estos casos la certiﬁcación ambiental
         se están realizando políticas activas para reca-            correspondiente a la serie une-en-iso-14.001.
         bar información de los suministradores sobre el
         grado de cumplimiento de estos aspectos y así               en estos casos se analiza lo siguiente:
         poder incluirla dentro de los parámetros valora-
         tivos en la clasiﬁcación de suministradores.                • situación del proveedor en relación a la exis-
                                                                       tencia de un sistema de gestión medioam-
         para artículos y servicios de carácter estratégico,           biental certiﬁcado por un organismo externo
         además de la clasiﬁcación, se realiza un proceso              acreditado.
         de homologación de bienes y servicios con carác-
         ter previo a la adquisición de los mismos. como             • establecimiento de un plan anual de audito-
         parte de este proceso se realizan visitas a las fá-           rías de medio ambiente.
         bricas y otras instalaciones de los suministradores
         y auditorías sobre los procesos de producción.              • deﬁnición de controles operacionales nece-
                                                                       sarios para el desarrollo de sus productos y
         este compromiso con la calidad en la cadena de                servicios.
         suministros que representan los procesos de cla-
         siﬁcación y homologación está plenamente ope-               • disponibilidad de toda la gestión documental
         rativo en el mercado ibérico y en las licitaciones            de residuos peligrosos.
         internacionales de materiales y, con distinto al-
         cance según las diferentes realidades locales, en           para la homologación de aquellos productos y
         los demás países donde opera union fenosa.                  servicios con impacto medioambiental conside-
                                                                     rados estratégicos para union fenosa se exi-
         durante 2008 los suministradores clasiﬁcados re-            ge tener certiﬁcado por terceros un sistema de
         presentaron un 16,49% del número total de sumi-             gestión medioambiental según el estándar antes
         nistradores con compra, si bien las adquisiciones           citado.
         a estos suministradores alcanzaron un volumen
         equivalente al 80% del total (mercado ibérico com-
         pleto), siendo 124 de ellos proveedores con artícu-         portal del proveedor
         los homologados.                                            la integración entre union fenosa y los pro-
                                                                     veedores constituye uno de los objetivos estraté-
                                                                     gicos del grupo. dicha integración se realiza en
                         responsabilidad ambiental                   función de las características de los productos,
                                    de los proveedores               servicios y el mercado para
         además de la clasiﬁcación de suministradores, a
         través de la cual se les solicita información cohe-         • lograr un mayor conocimiento recíproco en-
         rente con la iniciativa e+5, union fenosa consi-              tre la empresa y el proveedor;




5.6 rsc con proveedores                                        141                                 informe de sostenibilidad 08

         • buscar conjuntamente la optimización de los            • la optimización de los procesos se realiza
           procesos logísticos;                                     mediante el análisis y agregación de la de-
                                                                    manda interna al mayor nivel posible, tanto
         • permitir el desarrollo tecnológico conjunto y            en el ámbito del objeto de compra como en el
           la evaluación coordinada de resultados;                  de los suministradores.

         • simpliﬁcar y agilizar los procesos administra-         • la operativa la realizan las empresas con el
           tivos inherentes al proceso de adquisición.              criterio de optimización de los procesos de
                                                                    compra.
         desde hace unos años, union fenosa utili-
         za con sus principales suministradores el sis            • las unidades de compras gestionan las ad-
         (sistema de integración con el proveedor) como             quisiciones para todas las empresas del gru-
         herramienta corporativa que facilita los proce-            po, con el ámbito y alcance establecido.
         sos de compra y aporta seguridad, agilidad y
         accesibilidad de la información.                         • los procesos de compras se coordinan y or-
                                                                    ganizan de forma centralizada a través de los
         en el año 2008 se implantó el portal del sumi-             comités creados al efecto, en los que parti-
         nistrador, herramienta de comunicación y ges-              cipan las empresas y divisiones del grupo
         tión que sustituye al sis ampliando y mejorando            union fenosa.
         en gran medida la funcionalidad de éste.
                                                                  • los procesos de compras y logística se realizan
         el portal del suministrador se ha implantado               con el soporte de los sistemas corporativos.
         inicialmente en españa, pero se prevé su pos-
         terior expansión a todo el grupo extendiendo             • una norma funcional regula los procesos y
         las ventajas que implica en la relación con los            agentes en el desarrollo de las funciones de
         suministradores a zonas diferentes del mercado             compras y logística.
         ibérico.

         union fenosa mantiene un canal de informa-                 principales suministradores
                                                                                     en 2008
         ción y comunicación directa con los proveedores
         a través de su página web. en ella hay un apar-                              suministrador     n.º orden
         tado especialmente dedicado a los proveedores,
                                                                                           siemens           1
         donde se les ofrece toda la información necesa-
                                                                                    indra sistemas           2
         ria para ser suministrador de union fenosa,
                                                                                             applus          3
         el acceso al portal del suministrador y un canal
                                                                                                semi         4
         de comunicación para canalizar las diversas so-
                                                                               cobra instalaciones
         licitudes de los suministradores.
                                                                                         y servicios         5
                                                                              voith siemens hydro
                                                                                 power generation            6
                       gestión de las adquisiciones                                    isowat made           7
                                      en union fenosa                                        hitachi         8
         la unidad de compras tiene por misión maximi-                       crc obras y servicios           9
         zar el valor para union fenosa derivado de su                                      elecnor         10
         relación con el mercado de bienes y servicios, a                                     efacec        11
         través del conocimiento, seguimiento y evalua-                 prysmian cables y sistemas          12
         ción de las actividades de compras y logística.                      grupo general cable           13
                                                                                               areva        14
         la gestión de las compras y la logística quedan                                         abb        15
         reguladas a través de los siguientes principios:                             nexans iberia         16
                                                                                        willis iberia       17
         • los procesos de compras y logística tienen                    montajes e ingeniería arce         18
           por objeto optimizar la eﬁciencia económica                    construcciones el cóndor          19
           y los niveles de calidad.                                                    benito, s. a.       20




5.6 rsc con proveedores                                     142                                informe de sostenibilidad 08

         las empresas del grupo union fenosa emitie-                el 100% de los contratos se han pagado confor-
         ron en 2008 pedidos a sus suministradores por              me a los términos previamente acordados con
         un total de 1.523 millones de euros. los principa-         los suministradores.
         les proveedores, excluida la compra de energía y
         combustibles, son los que se presentan en el cua-
         dro anterior.                                              compras en el grupo union fenosa
                                                                    a proveedores locales
                                                                    el grupo union fenosa mantiene una política de
                                                                    compra a proveedores locales (aquellos radicados
                                                                    en el mismo país en que se emite el pedido), por
                                                                    lo que el ratio de contratación a suministradores
                                                                    locales es alto, especialmente en los países en
                                                                    los que predomina el negocio de la distribución,
                                                                    de mayor dispersión geográﬁca y con más peso
                                                                    de los servicios que de los materiales.

                                                                                    pedidos        % compra
                                                                                  emitidos 2008 suministradores

                                                                       españa           1.188              74,2
                                                                        méxico            287              59,6
                                                                     colombia             198              80,7
                                                                       panamá              61              79,0
                                                                    guatemala              58              71,7
         los datos relativos a los aprovisionamientos y ad-
         quisición de servicios a terceros de todo el grupo         nicaragua              31              88,0
         union fenosa en 2008, con referencia al año                  moldova              12              75,4
         anterior, son los que se muestran en el siguiente
         cuadro:                                                          total         1.836             72,9



                          aprovisionamiento y otros gastos (miles €)
         descripción                                                                   2008                2007
         compras de electricidad                                                     1.311.348           1.062.446
         consumos de gas                                                               322.917             219.998
         consumos de materias primas                                                 1.244.377             915.166
         compras de servicios energéticos                                              734.973             507.112
         compras para prestación de servicios                                           82.343              96.546
         otros consumos                                                                123.254              87.873
         variación de existencias de productos terminados y en curso                       507               1.162
         operación y mantenimiento                                                     194.219             212.513
         otros servicios exteriores y gastos accesorios                                321.639             324.409
         tributos                                                                       11.175              43.496
         deterioro de cuentas que cobrar                                                81.040              48.551

         total                                                                       4.427.791          3.519.272




5.6 rsc con proveedores                                       143                                informe de sostenibilidad 08

                                responsabilidad



                                                                5.7
                                         social
                                    corporativa
                                                     con
                          la sociedad
                 y las organizaciones




5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones   144         informe de sostenibilidad 08

       hitos                                                    compromiso
                                                                union fenosa se compromete a contribuir al
                                                                desarrollo de los países en los que está pre-
                                                                sente a través de la promoción de transforma-
                                                                ciones económicas y sociales, promoviendo el
                                                                acceso seguro a la energía y promocionando la
   2000 inicio de la experiencia mercado orgánico               capacitación e integración laboral de colecti-
        campesino (colombia).                                   vos y personas desfavorecidas.

   2001 formación a técnicos electricistas
        en colaboración con codespa (guatemala).

2003/04 edición de la “guía del camino de santiago
        para discapacitados” (españa).




                                                                                                     indicadores
   2004 constitución de energía social (colombia).
        proyecto de acceso a la informática en las
        escuelas (guatemala).
        implantación de planes de rsc en las
        comunidades cercanas a las centrales
        de generación (méxico).
        inicio del programa de formación para las ong
        en la universidad corporativa union fenosa.
        inicio del programa de capacitación
        para inserción laboral para inmigrantes
        en la comunidad valenciana (españa).

   2006 inicio del programa de formación para inserción
        laboral para jóvenes en riesgo de exclusión
        (españa).

   2007 x aniversario de la ong día solidario,
        con proyectos en kenia, mozambique, bolivia,                       número de nuevos clientes en países
        filipinas, república dominicana, moldova,                                       en desarrollo en 2008 235.000
        nicaragua, guatemala, méxico, colombia
        y panamá.                                                                   gasto total en acción social 6,2 millones
                                                                                     y patrocinio y mecenazgo de €
   2008 la estrategia de comunicación del grupo
        union fenosa basada en la eﬁciencia                                           recaudación acumulada 2,2 millones
        energética recibe el galardón a la mejor                                             de día solidario de €
        campaña de márketing en los global energy
        awards en nueva york, reconocidos como los                                número de empleos directos
        óscar de la energía.                                                      generados por energía social 185
        union fenosa obtiene un galardón en el
        marketplace de madrid organizado por forética                             inserción laboral de personas
        en la categoría de salud por su experiencia                                      formadas en proyectos
        de “jornadas de preparación a la jubilación”.                                        sociales en españa 70%




5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones              145                               informe de sostenibilidad 08

          la principal contribución de union fenosa                  programa de “formación de técnicos electricis-
          con la sociedad se basa en el suministro de un             tas domiciliares en guatemala”.
          producto indispensable para el desarrollo social
          y económico, como es la energía, al mejor pre-
          cio y calidad posibles, que permita la continuidad         energía social
          de las operaciones a corto, medio y largo plazo            energía social nació en el año 2004 y es la única
          con niveles de rentabilidad competitivos, promo-           empresa comercializadora de energía eléctrica de
          viendo el consumo responsable y minimizando                colombia y, seguramente, de latinoamérica, que
          los impactos negativos, tanto ambientales como             se dedica exclusivamente a gestionar los barrios
          sociales.                                                  eléctricamente subnormales, con poblaciones de
                                                                     muy escasos recursos económicos, en este caso,
          union fenosa considera, de acuerdo con su                  en la costa del caribe del país. tiene una marcada
          modelo de rsc, que puede ser un motor de                   vocación social y busca ser el apoyo deﬁnitivo para
          transformaciones sociales que mejoren las con-             llevar a estos barrios la normalización eléctrica.
          diciones de vida de todos sus clientes, y en espe-
          cial de aquellos más desfavorecidos. para cumplir          la comercializadora de energía, creada por el gru-
          esta misión, el grupo cree que el diálogo con las          po union fenosa, que entendió las condiciones
          organizaciones sociales es una fuente de mejora            socioeconómicas de sus clientes y adaptó a ellos
          permanente.                                                un particular modelo de gestión, fue destacada en
                                                                     2007 por el banco interamericano de desarrollo
          la compañía forma parte de asociaciones espe-              (bid) como uno de los ocho casos más exitosos de
          cializadas en la gestión responsable de la em-             américa y el caribe. esta selección se realizó entre
          presa. durante 2008 ostentó una vicepresidencia            120 casos de empresas privadas que han imple-
          en forética, asociación que promueve la gestión            mentado modelos de negocios que les permiten
          ética y a la que pertenecen más de 170 socios, en-         conseguir sus objetivos corporativos y simultánea-
          tre ellos más de 100 empresas. continuó siendo             mente contribuir a un desarrollo económico más
          miembro del club de excelencia en sostenibili-             equitativo a través de vinculaciones productivas de
          dad, de asepam, asociación española del pacto              microempresas.
          mundial de naciones unidas. como ﬁrmante de
          este pacto, elaboró por cuarto año consecutivo             el modelo de gestión de energía social fue des-
          su informe de progreso, en el que describió los            tacado por ser novedoso y estar centrado en la
          principales avances desarrollados en línea con los         concertación con las comunidades, la proximidad
          diez principios que en él se establecen.                   y conocimiento del cliente, mediante la red de
                                                                     gestores comunitarios que conforman las pymes.
          la integración de discapacitados, en línea con             la prevención y corrección de la subnormalidad
          lo establecido con la normativa, fue una de las            eléctrica fue otro de los aspectos valorados por
          prioridades del grupo. en 2008, de acuerdo con             el bid.
          la ley de integración de minusválidos y los de-
          cretos que la desarrollan, se ﬁrmaron acuerdos
          con centros especiales de empleo para realizar
          compras según las medidas alternativas, hasta
          complementar el 1,05% de discapacitados con-
          tratados por el grupo en españa.

          union fenosa trata de aplicar un enfoque es-
          tratégico a sus actividades de contribución a la
          mejora social, partiendo de la base de que las
          actividades de mayor impacto y valor añadido
          están relacionadas con las propias operaciones
          del negocio. en este contexto se enmarcan los
          proyectos de acción social que implanta en los
          países en los que está. entre ellos, merece espe-
          cial atención la creación de “energía social” y el




5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones                   146                                  informe de sostenibilidad 08

          el 2008 signiﬁcó para energía social la consoli-             márketing para incrementar el recaudo y fomen-
          dación de la estrategia de refocalización operati-           tar la recuperación de cartera. de hecho, duran-
          va que se comenzó a implementar en 2007, con                 te el mes de diciembre se desarrolló también la
          el objetivo de lograr el cumplimiento de la senda            campaña paguetón, consistente en la rebaja de
          de mejoramiento de recaudo pactada con la co-                un porcentaje por pago total de la deuda. además,
          misión reguladora de energía y gas y plasmada                durante el 2008 se rifaron electrodomésticos y an-
          en la resolución creg 004 de 2008, según lo dis-             chetas entre los usuarios con los pagos al día.
          puesto en la resolución creg 101 de 2006 sobre
          el denominado factor de riesgo de cartera.                   asimismo, se desarrolló un proceso de auditoría
                                                                       externa a la gestión de recaudo en atlántico, que
          las bases de esta estrategia están relacionadas              conllevó al establecimiento de formatos y procedi-
          con la reorganización de los mercados al interior            mientos uniﬁcados, que facilitan la auditoría, se-
          de los distritos y la implantación de procedimientos         guimiento y control a los gestores comunitarios,
          y herramientas uniﬁcados de apoyo, seguimiento y             que llevan a cabo los agentes comerciales de la
          control de la gestión de recaudo desarrollada por            empresa. entre éstos se destaca la implementa-
          los gestores comunitarios en los barrios subnor-             ción de planillas de pago con sistemas de seguri-
          males, apoyados por las jornadas técnicas para la            dad, sellos de pago o informes de gestión online,
          mejora de la calidad del servicio, adelantadas por           entre otros.
          la empresa.

          la implantación de nuevos procedimientos y
          herramientas ha permitido controlar la gestión
          y sus resultados de una manera integral. este
          control se basa, en primer lugar, en la depuración
          y actualización de la información del fes (factu-
          rador de energía social), el software especializa-
          do diseñado conjuntamente con el área de tele-
          comunicaciones y sistemas, a través del cual se
          emite la facturación al usuario individual con una
          periodicidad semanal. el propósito de esta labor
          consistió en garantizar la recepción de una factu-
          ración conﬁable por parte del usuario, lo que per-
          mite incentivar el pago. en el 2008, un 98% de los
          usuarios recibieron su factura semanal emitida
          por energía social.

          adicionalmente, un 67% de los usuarios de energía
          social, gestionados por 25 gestores comunitarios
          de atlántico, magdalena y bolívar, están recibien-           por otra parte, el balance de jornadas técnicas
          do su factura semanal con el dato del monto de               fue positivo, llegando a ejecutarse 746 activida-
          su deuda individual, gracias a la implementación             des en toda la costa, que beneﬁciaron a 47.870
          de la herramienta ceres, consistente en el ingre-            familias con mejoramientos de los puntos más
          so de pagos al fes enviando la información a tra-            críticos de la infraestructura eléctrica, que per-
          vés de mensajes vía wap, mediante el uso de telé-            tenece a las comunidades.
          fonos celulares convencionales. antes de la pues-
          ta en marcha de esta herramienta era imposible               en el ámbito de las iniciativas sociales, se de-
          el mantenimiento de este dato en el sistema y los            sarrolló el denominado proyecto switches, en el
          gestores comunitarios se encargaban de llevarlo a            marco del cual se instalaron 10.000 interrupto-
          cabo de manera manual, con la consecuente falta              res en el interior de viviendas que carecían de
          de conﬁanza por parte de los usuarios.                       ellos en diversos municipios de la región, cuyos
                                                                       habitantes recurrían a procedimientos inade-
          contar con un estado de cuenta conﬁable, permi-              cuados para apagar y encender sus electrodo-
          tió el diseño e implementación de campañas de                mésticos, especialmente bombillas.




5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones                     147                                 informe de sostenibilidad 08

          el esparcimiento y recreación continuaron siendo            un exponente de dicha política es el día solida-
          epicentro de la acción social de la comercializa-           rio, que aglutina las actividades de voluntariado
          dora. la escuela de béisbol menor pequeñas li-              del grupo. son ya más de 2.300 los profesiona-
          gas energía social continuó con su labor, beneﬁ-            les de union fenosa que ceden un día de su
          ciando a 250 niños de barranquilla y cartagena.             sueldo al año para la realización de un proyecto
          además, se estableció un acuerdo con la escuela             de formación dirigido a jóvenes y niños desfavo-
          de fútbol el man está vivo, en santa marta, por             recidos en los países donde el grupo desarrolla
          el que se beneﬁciaron 100 niños y se donaron                su actividad.
          uniformes a cuatro equipos de fútbol menor en
          diversos municipios de la región.                           la empresa duplica la cantidad conseguida entre
                                                                      los empleados, además de ﬁnanciar los gastos
          las acciones formativas dirigidas a asociados               de gestión de la iniciativa y poner sus recursos
          comerciales (pymes y recaudadores naturales)                a disposición de la junta gestora que dirige el
          y líderes comunitarios ocuparon un lugar im-                proyecto.
          portante en 2008, haciendo énfasis en diversas
          temáticas relevantes. este proceso se desarrolló            día solidario es el reﬂejo de la sensibilidad de un
          con el apoyo logístico de la unidad de organiza-            grupo de empleados hacia las necesidades so-
          ción y recursos humanos, a través de desarrollo             ciales y humanitarias de otros países. su obje-
          del talento humano.                                         tivo es mejorar la calidad de vida y el desarrollo
                                                                      futuro de las personas en las áreas geográﬁcas
          cabe anotar, además, que durante 2008 se cul-               donde está presente el grupo union fenosa y
          minó el proceso de normalización eléctrica de los           actualmente tiene proyectos en marcha en ke-
          barrios efraín quintero en valledupar y me quejo,           nia, mozambique, bolivia, filipinas, república
          la manga y la paz en barranquilla.                          dominicana, moldova, nicaragua, guatemala,
                                                                      méxico, colombia y panamá.

                                            acción social             durante el año 2008, día solidario ﬁrmó dos
          en lo relacionado con la sociedad en general como           convenios de colaboración en nicaragua para ﬁ-
          grupo de interés, la política de union fenosa se            nanciar la educación de niños y jóvenes de muy
          articula a través de dos líneas: la acción social y         escasos recursos económicos y de alta valía aca-
          la promoción cultural mediante el desarrollo de             démica, con el objetivo de contribuir a erradicar
          acciones de patrocinio y mecenazgo.                         la alta deserción de los más pequeños y facili-
                                                                      tar la inserción laboral de los jóvenes.
          la política de acción social se basa en la consi-
          deración de que union fenosa es un promotor                 el objetivo del proyecto, denominado “regenera-
          de transformaciones sociales allí donde opera.              ción del tejido social mediante la inserción escolar y
          para ello se apoya en sus valores corporativos,             retención de población juvenil vulnerable económi-
          impulsando proyectos de formación y capacita-               camente para proveerles una opción laboral”, con-
          ción profesional, convirtiéndose en un eslabón              siste en ﬁnanciar la educación de 512 estudiantes
          esencial para el acceso al mercado laboral de las           -repartidos en 4 promociones de 128 alumnos-
          personas desfavorecidas.                                    para adquirir una formación técnica industrial en
                                                                      diferentes especialidades.

                                                                      el proyecto se desarrolla en el municipio de león
                                                                      y chinandega, en el sector de sutiava y zonas
                                                                      periféricas en chinandega, el viejo. el sector de
                                                                      población indígena de sutiava cuenta con un alto
                                                                      índice de jóvenes en riesgo. es un proyecto que
                                                                      prioriza la educación técnica (formación profesio-
                                                                      nal), formal y diurna, en la especialidad que ellos
                                                                      elijan, como una respuesta creíble para contribuir
                                                                      al desarrollo sostenible del país.




5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones                    148                                   informe de sostenibilidad 08

          por su parte, el proyecto “becas para acceso y               mitido a más de 2.500 personas desfavorecidas
          permanencia a una educación integral”, ﬁnancia               crearse un futuro mejor, además de mejorar sig-
          la educación de ochenta estudiantes residentes               niﬁcativamente el entorno y calidad de vida de sus
          en el distrito vi de managua: cuarenta para la               familias a través de proyectos en diversos países.
          realización de estudios de primaria por un perío-
          do de seis años y otros cuarenta para los estu-
          dios de secundaria durante cinco años.                       principales proyectos en españa
                                                                       en españa, union fenosa ha llevado a cabo
          el área de inﬂuencia donde se va a desarrollar el            diversos proyectos iniciados en años anteriores,
          proyecto es el distrito vi de la ciudad de managua,          como el de formación de técnicos electricistas
          en concreto el barrio arlen siu, asentamiento utili-         en colaboración con cruz roja en la comunidad
          zado como paso intermedio entre familias del área            valenciana y los talleres de trabajo y formación de
          rural y su llegada a la ciudad, con más de 300.000           técnicos de mantenimiento de ediﬁcios en colabo-
          habitantes y unas viviendas que no reúnen los re-            ración con el “casal dels infants del raval” para jó-
          quisitos mínimos para ser habitables.                        venes en riesgo de exclusión social en barcelona.

          a todo ello se suma la precariedad laboral de los            en 2008 se realizaron dos cursos, el primero de
          padres de familia, que fuerza a los niños a dejar            ellos, “finanzas para la toma de decisiones”, con
          de estudiar para ayudar en el mantenimiento de la            el objetivo de proporcionar las claves básicas y
          casa, lo que se traduce en un elevado absentismo             necesarias para interpretar estados y decisiones
          escolar. se calcula que aproximadamente un 20%               ﬁnancieras, y el segundo, “análisis económico de
          de los niños ayudan económicamente a sus fami-               proyectos de inversión”, orientado a la adecuada
          lias por la mañana, mediante la venta ambulante,             gestión de recursos ﬁnancieros, humanos y mate-
          mientras que por la tarde asisten a la escuela, lo           riales de las organizaciones del tercer sector.
          que contribuye a un bajo rendimiento escolar.
                                                                       además, en españa y por cuarto año consecutivo,
          el día solidario ha cumplido ya doce años desde              union fenosa, a través de su universidad cor-
          su creación gracias a la iniciativa e impulso de un          porativa, desarrolló un programa de formación
          grupo de empleados emprendedores con com-                    para ong en habilidades de gestión. esta iniciati-
          promiso social. a lo largo de estos doce años ha             va está en línea con su compromiso y orientación
          recaudado más de 2 millones de euros y ha per-               a la formación.




5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones                     149                                   informe de sostenibilidad 08

                               patrocinio y mecenazgo                  nacional isabel muñoz, que fue presentada en el
          union fenosa apoya diversas instituciones,                   centro tomás y valiente de madrid.
          fundaciones y asociaciones que promueven el
          desarrollo cultural, social, económico y profesio-           la colaboración con otros museos en el macuf
          nal, como la fundación empresa y sociedad, la                se plasmó en la exposición “foto-espacios de la
          casa de américa, fundación amigos del museo                  colección musac” con la cesión de la magníﬁ-
          del prado, asociación española contra el cáncer,             ca colección de fotografía del musac, museo de
          club español de la energía, asociación para el               arte contemporáneo de castilla y león.
          progreso de la dirección, fundación lealtad, or-
          questa sinfónica de galicia, fundación albéniz,
          asociación española del co2, asociación espa-
          ñola de museólogos, asociación española para la
          calidad, asociación española para las relaciones
          con los inversores, club siglo xxi, colegio libre
          de eméritos, edison electric institute, fundación
          alternativas, fundación príncipe de asturias,
          instituto de relaciones internacionales y estra-
          tégicas-elcano, fundación carolina, fundación
          cotec y fundación empresa y crecimiento.

          la principal inversión del grupo en patrocinio
          y mecenazgo se realiza a través del museo de
          arte contemporáneo union fenosa (macuf),
          situado en la coruña. en su tercera tempo-
          rada desde su reinauguración en septiembre
          de 2005, el museo de arte contemporáneo de                   la x mostra union fenosa contó con la par-
          union fenosa ha consolidado su visibilidad,                  ticipación de 573 artistas, de españa, portugal,
          no sólo en la coruña, sino también en galicia                alemania, inglaterra, bélgica, francia, italia,
          y en el territorio nacional. buena prueba de ello            estados unidos, brasil, argentina, canadá, chi-
          es el interés que la programación del museo                  le, eslovenia, grecia, lituania, polonia, turquía,
          ha despertado en instituciones, tanto públicas               colombia, costa de marﬁl, angola y marruecos.
          como privadas. éste es el caso de la exposición              el jurado, formado por la conservadora jefe del
          “el juego africano de lo contemporáneo”, patro-              museo reina sofía, marta g. orbegozo, el di-
          cinada por el ministerio de cultura, caja medi-              rector del musac, rafael doctor, los críticos de
          terráneo y la agencia española de cooperación                arte david barro y paulo reis, y el pintor manolo
          internacional para el desarrollo, organismo que              quejido, seleccionó las 49 obras que, ﬁnalmente,
          por iniciativa propia quiso sumarse al proyecto,             formaron parte de la exposición. al acto de inau-
          o de la exposición “bodegones del siglo xxii”,               guración fue presidido por el entonces ministro
          que contó con la colaboración de la dirección                de cultura, césar antonio molina.
          xeral de turismo de la xunta de galicia.
                                                                       una selección de los fondos de arte de la colec-
          es necesario destacar que las exposiciones pro-              ción de union fenosa se exhibió en el instituto
          ducidas por el macuf han tenido una repercu-                 cervantes de sofía, bulgaria, con el título “frag-
          sión muy positiva en el ámbito nacional, como es             mentos del todo”, comisariada por antón castro,
          el caso de “cicatrices invisibles” de la artista ana         actual subdirector general de patrimonio del mi-
          soler, becaria de union fenosa en japón.                     nisterio de cultura y carmen f. rivera. al acto de
                                                                       inauguración asistió el excmo. sr. embajador de
          esta exposición fue exhibida, tras su clausura en            españa en bulgaria y personalidades del gobier-
          el museo, en el centro huarte de navarra y en la             no y la cultura de dicho país.
          sala de exposiciones del ediﬁcio gaudí de caja
          españa en león. otra exposición producida por                “miradas de hoy”, exposición también compues-
          el macuf en 2008 fue “el cuerpo como territo-                ta por obras de la colección de union fenosa
          rio”, de la fotógrafa española de prestigio inter-           y comisariada por carmen rivera, inauguró la




5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones                     150                                 informe de sostenibilidad 08

5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones   151   informe de sostenibilidad 08

          nueva sede del instituto cervantes en varsovia,           el macuf ha desarrollado a lo largo del año 2008
          polonia, acto al que asistieron ss. aa. rr. los           una gran variedad de actividades culturales inscri-
          príncipes de asturias.                                    tas en diversos ámbitos y, normalmente, vincula-
                                                                    das a las exposiciones, entre ellas, los ciclos de cine
          conocedores de que la participación en activida-          y talleres de ﬁn de semana, conferencias, cursos,
          des de ocio saludable favorece la normalización           congresos o espectáculos de teatro y música. en
          social de las personas afectadas por diversidad           este sentido, cabe destacar el ciclo de conferencias
          funcional, en 2008 se amplió el programa de par-          “otras miradas de japón” en torno a la exposición
          ticipación social a través del arte contemporáneo         temporal “ana soler, cicatrices invisibles” y el curso
          a personas con                                            de carácter semestral “pasión por crear, placer de
                                                                    admirar, necesidad de transformar”, que abordó
          •   discapacidad intelectual y sensorial;                 una iniciación al arte como herramienta de juego,
          •   trastorno del espectro autista;                       conocimiento y transformación, dirigido por la doc-
          •   deterioro cognitivo; y                                tora angélica sátiro.
          •   enfermedad mental.
                                                                    como cada año, y ya en su decimocuarta edición,
          este programa, basado, entre otras experiencias           se ha desarrollado el taller pablo ruiz picasso,
          similares, en el programa museológico para de-            que en esta ocasión contó con la dirección del
          ﬁcientes psíquicos del museo metropolitano de             pintor manolo quejido.
          nueva york y los talleres del museo de bellas
          artes de karlsruhe, trata de tender un puente de          los conciertos de los domingos “música anima-
          acceso a la oferta museística del macuf, con-             da. conciertos en familia”, duplicaron el número
          templando las especiales necesidades de una               de asistentes hasta alcanzar los 680 por sesión.
          parte de la población, que en galicia asciende a
          más de 100.000 personas.                                  en otra línea de trabajo, el programa de música y
                                                                    conferencias “el oído contemporáneo”, ciclo que
          en total, se han beneﬁciado del programa 1.491            además de presentar a compositores recono-
          personas, inscritas en 22 entidades situadas en           cidos del siglo xx, permite mostrar y, en algún
          la provincia de la coruña, galicia. ante lo inno-         caso, estrenar, la obra de compositores jóvenes,
          vador de este trabajo en españa se decidió poner          ha aportado reconocimientos internacionales
          en valor la experiencia adquirida en estos tres           que han excedido las pretensiones iniciales res-
          años confrontando nuestro trabajo con otros es-           pecto al proyecto.
          pecialistas en un congreso dirigido a profesiona-
          les de diversos ámbitos (educación reglada, mu-           dentro del apartado de talleres educacionales
          seografía, creación artística, terapias médicas y         coordinados desde el departamento de educa-
          psicológicas, gestión cultural y tiempo libre).           ción y acción social, requieren especial mención
                                                                    las actividades dirigidas a colectivos con necesi-
          en dicho congreso, especialistas e instituciones          dades especiales.
          internacionales presentaron las experiencias
          más vanguardistas en este campo y se debatió              paralelamente a estas actividades desarrolladas
          sobre el incuestionable valor del arte contempo-          en la sede de la coruña, el macuf llevó a cabo
          ráneo como herramienta terapéutica y de inclu-            un programa de dinamización cultural en el mo-
          sión social. asistieron nueve ponentes y cincuen-         nasterio de xagoaza, en el barco de valdeorras.
          ta participantes de toda españa. cabe destacar
          la presencia de los responsables de didáctica de          entre las actividades desarrolladas, destaca el
          museos como la fundación thyssen-bornemisza               simposium de escultura dirigido por álvaro de
          y el ivam de valencia.                                    la vega, paulo neves y paco pestana, así como
                                                                    dos exposiciones, un ciclo de cine, actividades
          las instituciones educativas y los colegios de-           didácticas y musicales, danza y teatro. en el mis-
          mandan cada año más los servicios del macuf.              mo marco se organizó un ciclo micológico que
          en 2008 se atendió a 7.322 participantes agrupa-          dio continuidad al desarrollado en 2006 en el
          dos en 279 grupos pertenecientes a 59 colegios.           macuf.




5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones                  152                                    informe de sostenibilidad 08

                                           colaboración              de los 112 de las comunidades autónomas en las
                        en protección civil en españa                que union fenosa desarrolla su actividad.
          de acuerdo con el compromiso del grupo con la
          sociedad en materia de responsabilidad social              un pilar básico en la estrategia de colaboración
          corporativa se han intensiﬁcado las actuaciones            con los organismos públicos de emergencia es la
          de la unidad de protección civil, cuyo objetivo es         impartición de cursos de formación especíﬁcos
          la protección de las personas y de los bienes ante         a sus miembros de cara a la intervención ante
          contingencias en nuestras instalaciones que                siniestros en instalaciones eléctricas. dentro
          puedan afectar a la población y requerir la inter-         de esta línea de acción y en cooperación con la
          vención de los servicios públicos de emergencias           escuela nacional de protección civil, la escuela
          y otras instituciones.                                     gallega de administraciones públicas y la agen-
                                                                     cia gallega de seguridad pública, se han orga-
          las principales líneas de acción se han centrado           nizado cuatro cursos dedicados a especialistas
          en la colaboración con los organismos públicos             de la unidad militar de emergencias (ume), a
          de protección civil, la elaboración de planes de           responsables de protección civil de la xunta de
          autoprotección, la coordinación con los servicios          galicia y técnicos de gestión de emergencia de
          de emergencias, así como la formación en ma-               países latinoamericanos.
          teria de riesgos eléctricos e intrínsecos de las
          instalaciones de union fenosa.                             asimismo se realizaron cuatro jornadas infor-
                                                                     mativas a los bomberos del ayuntamiento de la
          se ha ﬁrmado un nuevo convenio de colabora-                coruña, y a los del parque de arteixo, próximos a
          ción con la comunidad autónoma de castilla y               la ccc de sabón en la misma localidad, así como
          león, que se viene a sumar al ya suscrito el año           al servicio de emergencias de tomelloso en ciu-
          pasado con la comunidad de castilla-la man-                dad real. en total, se ha formado a 136 profe-
          cha. el alcance del mismo describe la coope-               sionales.
          ración y coordinación con el servicio de aten-
          ción de emergencias, 112, y la colaboración en             la información es también un factor de especial
          materia de protección ciudadana. en este sen-              relevancia. en este sentido, union fenosa par-
          tido, desde el centro de seguridad y emergen-              ticipó con los organismos de protección civil en
          cias corporativo (cesec) se han atendido 405               jornadas técnicas y seminarios organizados por
          servicios en respuesta a las llamadas recibidas            la escuela nacional de protección civil sobre




5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones                   153                                informe de sostenibilidad 08

          “riesgos naturales y tecnológicos”, “riesgo y so-         y práctica sobre cómo gestionar las emergen-
          ciedad”, “prevención y atención de emergencias            cias, dirigidos a 75 profesionales de los secto-
          por inundaciones”.                                        res de distribución, y se han realizado 9 simu-
                                                                    lacros de emergencia en subestaciones, para
          dando cumplimiento a la normativa especíﬁ-                poner en práctica los conocimientos adquiridos.
          ca de protección civil, que requiere planes de
          autoprotección en todas las instalaciones in-             en las instalaciones de union fenosa genera-
          dustriales, se ha desarrollado un importan-               ción se ha realizado la implantación de los co-
          te esfuerzo en la elaboración de los mismos.              rrespondientes planes de autoprotección en las
                                                                    centrales de ciclo combinado de sagunto, palos
          en este contexto se han implantado 67 planes              de la frontera y sabón, en la central térmica de
          en las subestaciones pertenecientes a las áreas           anllares, así como en la instalación de almace-
          de distribución de madrid, galicia y castilla. se         namiento de carbón medusa, localizada en el
          han impartido 10 cursos de formación teórica              puerto de la coruña.




5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones                  154                                informe de sostenibilidad 08

                                formación integral
                          de técnicos electricistas
                      del área rural del occidente
                                                                      mejores prácticas
                        y del oriente de guatemala

               fuera de españa y en los países en los que             el desafío central fue motivar
                            union fenosa está presente                que entre los receptores del servicio eléctrico,
             se desarrollan múltiples proyectos de acción             el estímulo de acciones emprendedoras
                  social ligados al propio negocio. en este           que canalizaran una participación y uso
                    sentido, cabe mencionar el programa               productivo de la energía eléctrica.
          “formación integral de técnicos electricistas del
                     área rural del occidente y del oriente           en esencia se ha trabajado
                            de guatemala”. después de un              para contribuir a mejorar la situación
                         siglo desde que se descubriera la            socioeconómica del occidente y del oriente
               electricidad, en guatemala apenas un 45%               merced a la formación de microempresarios
                    del territorio gozaba de ese beneﬁcio.            especializados en zonas recién electriﬁcadas.
                                                                      el proyecto atendió 462 comunidades
               este panorama empezó a cambiar en 1998,                del occidente y oriente en 15 de las 22
            cuando, como resultado del proceso de priva-              provincias (departamentos) de guatemala,
            tización del servicio eléctrico y la venta de las         y los resultados alcanzados
                   distribuidoras deocsa-deorsa al grupo              fueron los siguientes:
               union fenosa, se creó el fideicomiso de
                              administración inde-obras               • 807 jóvenes formados.
           rurales de occidente y oriente, conocido como
                per. con esta medida se buscaba elevar a              • 96% aprobaron el curso.
                  un 96% el índice de cobertura eléctrica.
                                                                      • 75% han montado su propia
                      como consecuencia de este proceso                 empresa como electricistas.
                 de electriﬁcación se detectó una carencia
                fundamental en un contexto de altos índi-             • 15% se ha incorporado
               ces de pobreza consistente en una falta de               laboralmente a alguna empresa.
              profesionales cualiﬁcados para atender las
             necesidades de los clientes y de las subcon-             • 10% ha continuado
               tratas para el mantenimiento de las redes.               estudios superiores técnicos.
             por este motivo se buscó una solución basa-
              da en un proyecto de desarrollo profesional             • la mayoría de los jóvenes ha conseguido
                  para formar a electricistas en las zonas.             salir de una economía de supervivencia.


responsabilidad



                                                                5.7
                                                                      • sólo un 2,5% de deserción de jóvenes.



         social
    corporativa
                                               con
la sociedad y las
 organizaciones
5.7 rsc con la sociedad y las organizaciones                    155                                 informe de sostenibilidad 08

                        responsabilidad



                                                     5.8
                                 social
                            corporativa
                          internacional

                                     colombia
                               guatemala
                                       méxico
                                     moldova
                                nicaragua
                                      panamá
                                sudáfrica




5.8 rsc internacional          156              informe de sostenibilidad 08

                                     rsc en colombia                 en materia colectiva, a ﬁnales de año se iniciaron
                                                     epsa            conversaciones para el acuerdo 2009-2010 con
                                                                     los empleados sindicados. en el momento de la
                                                                     realización de este informe se mantiene la nego-
                   rsc con accionistas e inversores                  ciación abierta, propiciando espacios de diálogo
         epsa es una empresa de servicio público domi-               en búsqueda de un acuerdo directo.
         ciliario de carácter privado, organizada como so-
         ciedad anónima. union fenosa posee el 63,82%                la empresa ﬁnalizó 2008 con una plantilla de 761
         de epsa a través de union fenosa colombia,                  empleados. esta plantilla esta conformada en un
         sociedad tenedora. el gobierno colombiano y em-             75% por hombres con un promedio de edad de 43
         presas públicas tienen el 33,9% y otros inversores          años y un 25% por mujeres con un promedio de
         públicos y privados el 2,27% restante.                      edad de 41 años. el mayor porcentaje del género
                                                                     masculino se debe al tipo de labor que se realiza
         cada uno de sus socios aporta a epsa su cono-               en los negocios de generación y distribución y a
         cimiento y orientación permanente, colaborando              la oferta de género, que en las especialidades del
         así con los excelentes resultados que ha mante-             negocio, ofrece el mercado.
         nido a lo largo de catorce años de operación.

         union fenosa participa en epsa desde su en-
         trada en el año 2000, momento en el que toma
         el control de la operación y mantenimiento de la
         actividad de generación de energía en los depar-
         tamentos del valle, cauca y tolima, y distribución
         de energía en el valle del cauca.

         durante 2008 se repartió a los accionistas de la
         empresa, por los resultados obtenidos en 2007,
         un total de 53,3 millones de euros, 34 millones
         de los cuales correspondieron a union fenosa
         colombia, y recibió de cetsa (compañía de elec-
         tricidad de tuluá), sociedad participada por epsa
         en un 86,28%, un total de 3,4 millones de euros de
         los 3,95 obtenidos como resultado por la compa-
         ñía en 2008.
                                                                     rsc con clientes
                                                                     epsa es el distribuidor de energía en el valle del
                                   rsc con empleados                 cauca, y de la calidad de su producto, cobertura y
         en 2008 epsa orientó sus esfuerzos a mejo-                  servicio depende en buena medida el desarrollo
         rar la calidad de los canales de relación con los           de la región, uno de los principales centros eco-
         empleados con miras a fortalecer el diálogo y la            nómicos del país. con esta premisa, la empresa
         búsqueda constante de condiciones de seguridad              trabaja constantemente por tener una cobertura
         en el trabajo, salud ocupacional, desarrollo inte-          y una capacidad instalada acorde con las necesi-
         gral del trabajador y su familia, la participación,         dades de crecimiento del departamento.
         formación y desarrollo de los colaboradores, y el
         respeto y reconocimiento de las negociaciones               igualmente, epsa tiene a disposición del mer-
         colectivas.                                                 cado de energía en el país trece plantas de ge-
                                                                     neración que abastecen el mercado, brindando
         la adopción del código de conducta para los                 una alta conﬁabilidad a sus clientes gracias a la
         empleados se incorpora como eje en la estrate-              disponibilidad de las mismas. toda la energía
         gia de responsabilidad social de la empresa, que            distribuida en el valle del cauca es supervisada
         orienta con principios éticos las actuaciones de            por un moderno centro de control, ubicado en su
         todos sus empleados en el desempeño de sus                  sede principal de yumbo, que garantiza la co-
         funciones, relaciones comerciales y profesiones.            bertura de toda la red y su constante monitoreo.




5.8 rsc internacional                                          157                                 informe de sostenibilidad 08

         para garantizar la operación de sus plantas de              durante 2008 la empresa desarrolló obras en
         producción de energía y que éstas abastezcan el             subestaciones y líneas de alta tensión por un va-
         país. se mantuvo un índice de disponibilidad del            lor aproximado de dos millones de euros, para
         97,57% durante 2008.                                        garantizar la estabilidad y calidad del servicio en
                                                                     todo el valle del cauca. además, se ejecutaron
                                                                     obras de arquitectura de red y de estabilizacio-
                                                                     nes, cuya inversión ascendió, aproximadamente,
                                                                     a seis millones de euros.

                                                                     por otro lado, para mantener un diálogo cons-
                                                                     tante con los clientes, epsa cuenta con una serie
                                                                     de canales de relación diseñados para atender y
                                                                     anticipar todas sus necesidades con respecto a
                                                                     la prestación del servicio de energía.

                                                                     en cuanto al mercado residencial, dispone de una
                                                                     red de 32 oﬁcinas comerciales y puntos de aten-
                                                                     ción y pago y 25 puntos de atención telefónica en
                                                                     los cuales se atienden todos los requerimientos de
                                                                     los clientes. igualmente, cuenta con una oﬁcina
                                                                     telefónica 24 horas, que presta servicio todos los
                                                                     días del año, y con 201 puntos de recaudo distri-
                                                                     buidos por todo el departamento. en 2008, epsa
                                                                     tuvo 2.291.467 contactos a través de las oﬁcinas
                                                                     comerciales y 521.879 por medio de la oﬁcina te-
                                                                     lefónica.

                                                                     por su parte, frente al mercado empresarial,
                                                                     epsa dispone de un grupo de quince ejecutivos
         en consecuencia, epsa ha establecido un es-                 de cuenta que atienden los requerimientos de los
         quema de trabajo que busca maximizar la dispo-              clientes de forma integral y personalizada.
         nibilidad y calidad del servicio y la actualización
         tecnológica, utilizando las mejores prácticas, con          adicionalmente, la empresa publica un boletín
         seguridad, respeto por el entorno y orientado por           informativo con periodicidad trimestral donde se
         las directrices del planeamiento estratégico, de            abordan temas regulatorios, sociales y técnicos
         manera que ofrezca a sus clientes un servicio de            para clientes empresariales, así como un boletín
         excelente calidad, cuya prestación sea continua y           informativo con las acciones de la empresa en
         constante. para mantener un control sobre esta              la comunidad (inicialmente para el municipio de
         calidad, trabaja con dos indicadores: el fes para           jamundí). en lo que se reﬁere a la calidad del
         establecer la frecuencia de las interrupciones del          servicio, epsa realiza un seguimiento perma-
         servicio, que tuvo un valor de 94,13% durante el            nente de la satisfacción del cliente. prueba de
         año y el des para medir la duración de las inte-            ello es la encuesta ise (índice de satisfacción del
         rrupciones, que alcanzó, en 2008, un 95,43%.                cliente), que realiza una evaluación perceptiva
                                                                     del desempeño de la empresa dentro de aquellas
         adicionalmente, epsa tiene uno de los índices de            áreas que tienen relación con el cliente. dicha
         pérdidas de energía más bajos del sistema eléc-             evaluación analiza aspectos como la calidad del
         trico colombiano, un 10%, que no sólo demuestra             producto, la imagen de la empresa, la atención al
         las condiciones técnicas de la red, sino la cultura         cliente y la responsabilidad social. en 2008 este
         de buen uso de la energía por parte de sus clien-           índice alcanzó un nivel del 79,1%.
         tes. no obstante, epsa pone en marcha cons-
         tantemente campañas informativas para alertar               epsa cuenta con dos programas enfocados a en-
         a sus clientes sobre los riesgos físicos y legales          señar un uso óptimo y eﬁciente de la energía. el
         del hurto de energía.                                       primero de ellos es “silvio voltio”, un programa de




5.8 rsc internacional                                          158                                  informe de sostenibilidad 08

         televisión dirigido a los clientes residenciales, en el         aprovechando la formulación e implantación de
         cual, a través de situaciones cotidianas y emplean-             los planes de gestión ambiental se mantiene per-
         do el humor, se les educa para hacer un uso eﬁ-                 manente comunicación con las autoridades loca-
         ciente y racional de la energía eléctrica, ayudando a           les y las comunidades localizadas en el área de
         los clientes a tener un consumo responsable.                    inﬂuencia de las centrales hidroeléctricas a través
                                                                         de talleres de participación comunitaria y la entre-
         este programa cumple en enero de 2009 nueve                     ga de volantes que muestran claramente los des-
         años en antena, lo que reﬂeja el compromiso de                  tinos que deben llevar los recursos transferidos
         epsa con la eﬁciencia energética.                               por la empresa a los gobiernos (de acuerdo con el
                                                                         artículo 45 de la ley 99 de 1993) y el valor transfe-
         el otro programa orientado al mercado empre-                    rido. el monto transferido por epsa en el año 2008
         sarial se denomina “programa de optimización                    asciende a la suma de 4.495.934 euros.
         del recurso energético”, en el que, asesorados
         por expertos profesionales, se revisan todos los                finalmente, es importante resaltar que durante
         procesos de la empresa cliente en busca de pun-                 2008 se estableció e implementó el sistema de
         tos clave en los que se pueda optimizar el uso de               gestión ambiental de acuerdo con los requisi-
         la energía.                                                     tos de la norma iso 14001:2004 en el proceso de
                                                                         producción de energía con la asesoría de la ﬁrma
         igualmente, de acuerdo con los criterios de de-                 consultora bureau veritas.
         sarrollo sostenible y el programa de eﬁciencia
         energética, epsa lanzó durante 2008 el programa                 mediante la realización de una preauditoría por
         para la comercialización de bombillas ahorrado-                 parte del instituto colombiano de normas téc-
         ras a través de las cuales se reduce el consumo                 nicas y certiﬁcación (icontec), se identiﬁcó el
         de energía y, por ende, la emisión de gases con-                estado del sistema frente a los criterios de otor-
         taminantes al medio ambiente. este programa                     gamiento, situación conducente a tomar acciones
         se complementa con la gestión de residuos, que                  que permitan cumplir dichos criterios y lograr la
         busca que las personas depositen sus bombillas                  certiﬁcación del sistema de gestión medioam-
         incandescentes o ﬂuorescentes en un recipien-                   biental en 2009.
         te ubicado en las oﬁcinas comerciales en donde
         son recogidas para su disposición ﬁnal.
                                                                         rsc con las instituciones
                                                                         epsa, como empresa prestadora del servicio de
                                  rsc con el entorno                     energía, es regulada, controlada y vigilada por
                                 y el medio ambiente                     varias entidades gubernamentales:
         en relación con la actividad de generación y el
         compromiso con el medio ambiente se cumplen                     • ministerio de minas y energía: entidad encar-
         estrictamente las medidas legales materializa-                    gada de formular y adoptar políticas dirigidas
         das en los planes de gestión ambiental de epsa.                   al aprovechamiento sostenible de los recur-
                                                                           sos mineros y energéticos para contribuir al
         durante 2008 se formuló el estudio del plan de                    desarrollo económico y social del país.
         manejo ambiental de la central hidroeléctrica de
         salvajina, estableciendo el diseño y la adecuación              • comisión de regulación de energía y gas
         de los planes y medidas de prevención, mitiga-                    (creg): cuya misión es regular los servicios
         ción, corrección y compensación, con el objetivo                  públicos domiciliarios de energía eléctrica y
         de ajustar gradualmente el desempeño ambien-                      gas combustible de manera técnica, inde-
         tal de la central a las normas ambientales vigen-                 pendiente y transparente.
         tes y a los compromisos sociales con las comu-
         nidades de negritudes e indígenas localizadas en                • superintendencia de servicios públicos do-
         el área de inﬂuencia de la misma. frente al plan                  miciliarios: organismo encargado de ejercer
         de manejo ambiental de la central hidroeléctrica                  el control, inspección y vigilancia de las enti-
         de calima se avanzó en la implementación de las                   dades prestadoras de servicios públicos domi-
         medidas de prevención, mitigación, corrección y                   ciliarios, proteger los derechos de los usuarios
         compensación.                                                     y gestionar las solicitudes de la ciudadanía.




5.8 rsc internacional                                              159                                   informe de sostenibilidad 08

          • consejo nacional de operación: establece                con el objetivo de fortalecer relaciones con los
            los aspectos técnicos para garantizar que la            proveedores y crear un espacio de diálogo, se rea-
            operación conjunta del sistema interconecta-            lizó la i jornada de proveedores epsa–cetsa,
            do nacional sea segura, conﬁable y económi-             contando con la participación de 180 proveedores.
            ca. es el órgano ejecutor del reglamento de
            operación.
                                                                    rsc con la sociedad
          • unidad de planeación minero energética: que             y las organizaciones
            establece los requerimientos energéticos de la          epsa basa sus acciones en un modelo orientado
            población y los agentes económicos del país.            a construir relaciones armónicas y beneﬁciosas
            deﬁne la manera de satisfacer dichos reque-             con sus grupos de interés, propiciando un am-
            rimientos energéticos, según criterios econó-           biente favorable y contribuyendo al desarrollo
            micos, sociales, tecnológicos y ambientales.            sostenible de las mismas. en este sentido, las
            elabora y actualiza el plan energético nacio-           actividades de acción social durante 2008, se
            nal y el plan de expansión del sector.                  orientaron al mejoramiento de las condiciones
                                                                    educativas de los estudiantes de escuelas pú-
          • xm-compañía de expertos en mercados s. a.,              blicas de los departamentos del valle, cauca y
            esp: que presta los servicios de planeación y           tolima.
            coordinación de la operación de los recursos
            del sistema interconectado nacional y la ad-            por otro lado, epsa realiza intervención social a
            ministración del sistema de intercambios co-            través de la fundación epsa, donde busca crear
            merciales de energía eléctrica en el mercado            valor social, actuando de acuerdo con tres líneas
            mayorista.                                              básicas: formación en temas relacionados con la
                                                                    energía y educación de la infancia a través de tec-
         como producto del desarrollo de sus negocios,              nologías de información y comunicación; gene-
         epsa mantiene relaciones de colaboración y par-            ración de ingresos mediante el apoyo a proyectos
         ticipación con diferentes gremios del sector y en-         productivos; y, ﬁnalmente, a través de programas
         tidades departamentales y municipales de sus               de solidaridad.
         áreas de inﬂuencia, mediante iniciativas de origen
         comercial, social y ambiental.                             durante 2008, más de 2.120 niños se beneﬁcia-
                                                                    ron con el programa portales del saber, cuyo
                                                                    objetivo es posibilitar el acceso a tecnologías de
                           rsc con los proveedores                  la información, mediante la adecuación y dota-
         epsa, durante 2008, cumplió con su objetivo so-            ción de 18 salas de informática; 327 personas se
         cial de que el 77% de las empresas que sumi-               formaron en temas relacionados con la energía y
         nistran los bienes y servicios necesarios para la          el aprendizaje y desarrollo de la ciencia y la tec-
         operación y la satisfacción de nuestros clientes           nología. igualmente, se apoyaron 15 proyectos
         sean de la región. con los servicios contratados           agroproductivos, en los municipios de calima,
         durante el año se garantizó trabajo a más de 750           buenaventura, tulúa, sevilla, palmira, suárez y
         habitantes de la región. en 2008, en el marco de           morales, cuyo objeto fue la generación de empleo
         programa de certiﬁcación ambiental, se impartió            y mejoramiento de los ingresos de los miembros
         formación a contratistas con el objetivo de edu-           del proyecto y sus familias. finalmente, se trabajó
         car en aspectos ambientales.                               en la línea de solidaridad, promoviendo acciones
                                                                    en comunidades de escasos recursos o afecta-
         además, se implantaron las especiﬁcaciones                 das por desastres naturales o crisis económicas
         ambientales para las invitaciones a contratar              o sociales. dentro de estas acciones se enmar-
         proveedores.                                               caron la campaña navideña “regala algo de ti”
                                                                    y la jornada social de atención médica realizada
         en la evaluación de proveedores, se adecuaron los          en el municipio de suárez (cauca) de la que se
         criterios con el ﬁn de cumplir los requerimientos          beneﬁciaron 4.000 personas.
         ambientales y mejora de calidad. al ﬁnalizar el
         año se evaluaron 288 proveedores estratégicos              como una de sus estrategias de intervención,
         para la operación de la empresa.                           epsa y la fundación epsa realizan alianzas con




5.8 rsc internacional                                         160                                  informe de sostenibilidad 08

         otras organizaciones con las que comparten los                sociales y ambientales del proyecto, se de-
         objetivos y las zonas de intervención. es el caso             ﬁnieron medidas de compensación concer-
         del convenio suscrito con la gobernación del valle            nientes en aislamiento y reforestaciones de
         del cauca, en virtud del cual epsa se ocupa del               los cauces de microcuencas tributarios del
         mantenimiento de la comunicación por vía terres-              río amaime, se apoyó la formulación de pro-
         tre y, a su vez, ofrece transporte ﬂuvial gratuito            yectos ambientales escolares y, ﬁnalmente,
         con rutas y horarios preestablecidos. en 2008 se              de acuerdo al plan de saneamiento básico, se
         registraron 11.269 viajes, en los cuales se trans-            construyeron siete pozos sépticos en la zona.
         portó a 133.000 personas y se movilizaron 32.000
         toneladas de productos agrícolas. esta operación           • por otro lado, durante 2008, se trabajó en la
         requirió una inversión de 239.000 euros.                     realización de estudios ambientales para va-
                                                                      rios proyectos que obtuvieron sus respectivas
         por otro lado, en las zonas de inﬂuencia de los              licencias: proyecto central hidroeléctrica
         nuevos proyectos de aprovechamiento energéti-                alto y bajo tuluá (zona rural de municipios
         co, epsa ha centrado sus esfuerzos en lograr el              de tuluá, buga y san pedro), proyecto cen-
         desarrollo integral, favoreciendo la participación           tral hidroeléctrica miel ii (municipios de mar-
         de la comunidad y el mantenimiento de una es-                quetalia, samaná y victoria, departamento
         trecha relación con las autoridades ambientales,             de caldas) y proyecto central hidroeléctrica
         organismos de control y de representación del                cucuana (departamento del tolima). estos
         ministerio público. durante 2008, se avanzó en               proyectos contaron con un amplio ejercicio
         la consolidación de los nuevos proyectos de los              de consulta y retroalimentación en torno a los
         siguientes modos:                                            resultados del estudio de impacto ambiental,
                                                                      caracterización de las dimensiones física y
         • proyecto central hidroeléctrica amaime: se                 socioeconómica, identiﬁcación de impactos y
           dio continuidad al proceso de socialización                formulación de medidas de gestión. asimis-
           con las comunidades localizadas en el área                 mo, se contó con una amplia participación
           de inﬂuencia, se inició la ejecución del plan              por parte de las comunidades y autoridades
           de gestión social diseñado para la fase de                 municipales.
           construcción y la ejecución del plan de mane-
           jo ambiental, plan de monitoreo y seguimien-             finalmente, es importante destacar la participa-
           to y plan de inversión social voluntaria. en el          ción activa de la empresa en el proceso de cons-
           marco de estos compromisos, se realizaron                trucción del sistema regional de responsabilidad
           programas de formación para el trabajo (en               social para el valle del cauca, del cual también
           convenio con el sena), programas de infor-               formaron parte otras 22 empresas de la región.
           mación y participación ciudadana (como la                este proceso consistió en la aplicación de una
           apertura de una oﬁcina de atención a la co-              metodología para la realización de diagnósticos
           munidad de la zona, instalación de carteleras            individuales en diferentes áreas de responsabili-
           informativas y publicación del boletín infor-            dad social. posteriormente, con esta información,
           mativo para la comunidad), se trabajó en la              se deﬁnieron líneas de acción regional que permi-
           consolidación organizacional y fortalecimien-            ten focalizar la intervención empresarial y mejorar
           to administrativo de dos grupos de areneros              su resultado, lo que deberá traducirse en bienes-
           de la zona, a los cuales se les donó el valor            tar para los vallecaucanos. la fase ﬁnal incluirá
           correspondiente para adquisición de la con-              la convocatoria de otros actores como gobierno,
           cesión minera en virtud de permitirles de-               sector educativo y ong, para consolidar el siste-
           sarrollar su actividad de una forma legal; en            ma regional de responsabilidad social.
           la ejecución del plan de gestión ambiental, se
           creó el comité socioambiental encargado de               de esta manera, epsa refuerza su compromiso
           hacer seguimiento de todas las obligaciones              con el desarrollo sostenible de la región.




5.8 rsc internacional                                         161                                  informe de sostenibilidad 08

                                           electricaribe               • promover mediante la puesta en marcha de
                                                                         talleres teórico-prácticos, el desarrollo de ac-
                 rsc con accionistas e inversores                        titudes de trabajo en equipo, servicio y seguri-
         union fenosa posee el 85% de electricaribe,                     dad;
         empresa de servicios públicos domiciliarios de
         carácter privado, organizada como sociedad anó-               • desarrollar y promover la participación en
         nima. el 13% es propiedad del estado colombiano                 programas de fortalecimiento de habilidades
         y sus empresas y el 2% restante pertenece a otras               de gestión.
         empresas públicas y privadas.
                                                                       en estos programas destacó la participación de
         electricaribe dio beneﬁcios por primera vez                   personal propio, asociados comerciales y “mipy-
         en el año 2007. estos dividendos no han sido dis-             mes” de electricaribe y energía social.
         tribuidos aún en 2008 pues deben compensar pér-
         didas acumuladas.                                             por otra parte, un total de trece personas han
                                                                       tenido la oportunidad de participar en proyectos
                                                                       de formación especializados en el ámbito inter-
                                   rsc con empleados                   nacional, cuyo objetivo ha sido el desarrollo de
         el número total de empleados a cierre de 2008                 competencias especíﬁcas del negocio de distri-
         ascendió a 1.655, de los cuales 1.649 son locales             bución.
         y seis expatriados españoles.

         en electricaribe existen ocho subdirecciones                  rsc con clientes
         sindicales, agrupadas en un sindicato de indus-               electricaribe continuó con la ejecución del
         tria denominado sintraelecol, que a su vez cuenta             plan de mejora de la calidad y la continuidad
         con una dirección nacional conformada por veinte              del servicio 2007-2012. en 2008 se construye-
         miembros, de los cuales seis pertenecen a elec-               ron nuevas redes en alta, media y baja tensión,
         tricaribe. cada subdirección sindical tiene vi-               se adecuaron subestaciones y se instalaron mo-
         gente su respectivo convenio colectivo de trabajo.            dernos equipos para mejorar las condiciones de
         el convenio en vigor durante 2008 contiene bene-              maniobrabilidad de la infraestructura eléctrica
         ﬁcios económicos, como aportaciones a planes de               desde el centro local de distribución (cld) para
         pensiones, acceso a préstamos de vivienda, prés-              así ofrecer a los clientes un mejor servicio.
         tamos de calamidad doméstica, primas extralega-
         les, auxilios sindicales, becas universitarias, becas         la inversión en la red de alta tensión e instala-
         escolares y servicios médicos. además contempla               ción de equipos ascendió a 10 millones de euros,
         beneﬁcios normativos, como permisos perma-                    que beneﬁciaron a 355.152 clientes.
         nentes y transitorios, comités obrero-patronales,
         comités de adjudicaciones, etc.                               en cuanto a la red de distribución, durante 2008
                                                                       se adecuaron 44 circuitos y líneas, se instalaron
         el plan de formación de 2008 fue seguido por el               2.669 nuevos transformadores para reemplazar
         88,5% de los empleados, con un total de 88.190                aquellos que cumplieron su vida útil o requirie-
         horas de formación y 10.000 participantes. el plan            ron aumento de capacidad relacionados con in-
         estuvo orientado a                                            crementos de demanda. el valor invertido alcan-
                                                                       zó la cifra de 5,8 millones de euros.
         • contribuir en la implantación de una cultura
           de productividad, eﬁciencia + calidad, a través             también se realizaron acciones para la optimi-
           de acciones de formación que facilitaron el                 zación de la red o resolución de incidencias con
           proceso de adopción de nuevos cambios;                      el objetivo de anticiparse a los posibles fallos,
                                                                       disminuyendo así los costes de mantenimiento
         • desarrollar programas de formación orienta-                 correctivo por valor de 4,9 millones de euros.
           dos al mejoramiento de procesos y al incre-
           mento de la satisfacción de clientes, a través              en cuanto a las acciones que persiguen el au-
           del fortalecimiento de una cultura de calidad               mento de la calidad del producto, en 2008 se ﬁ-
           en el servicio;                                             nalizó la instalación de medidores de calidad de




5.8 rsc internacional                                            162                                 informe de sostenibilidad 08

         potencia eléctrica exigidos en la resolución 024
         de 2005 de la comisión reguladora de energía
         (creg), llegando a la cifra de 222 equipos en 100
         subestaciones con los cuales se están comuni-
         cando más de 540 puntos de medición en barras
         y alimentadores a nivel de 13,8 kv a este organis-
         mo de control.

         con las inversiones ejecutadas, el impacto de las
         interrupciones ha disminuido, ya que cuando se
         producen fallos en el sistema, se hacen transfe-
         rencias entre los circuitos de respaldo que han
         sido construidos por la empresa en las principa-
         les ciudades de la costa atlántica.

         con respecto a la atención al cliente, a lo largo
         del año 2008 se han realizado diferentes planes
         de trabajo, como el control y seguimiento de las
         causas que generan las reclamaciones, la edu-
         cación del mercado (talleres ure, uso racional
         de la energía), el acercamiento con la comuni-
         dad, con sus representantes y con los organis-
         mos de vigilancia y control, la mejora continua de
         canales, como la central de escritos y el centro
         de servicio al cliente en el cual se implantaron
         mejoras tecnológicas y formación que optimizan
         los procesos y permiten asegurar una mejor ca-
         lidad en la atención de los clientes.

         para llegar al cumplimiento del objetivo en ma-
         teria de recuperación de energía, se adelantaron             del caribe fue la siembra de 20.000 árboles en
         los planes de esquema antifraude, las bolsas de              los departamentos de sucre y magdalena como
         energía, la recuperación de energía en grandes               medida de compensación por nuestras activida-
         clientes y la medición centralizada. las inver-              des de mantenimiento de líneas y circuitos de dis-
         siones en mejora de la seguridad de la red as-               tribución de alta, media y baja tensión. de igual
         cendieron a 3,6 millones de euros, logrando una              forma apoyamos a las autoridades locales en la
         cobertura de 14.551 clientes.                                realización de cursos de formación y logística de
                                                                      las labores de poda, tala y despeje de árboles caí-
                                                                      dos en zonas de alto riesgo.
                                   rsc con el entorno
                                   y el medio ambiente                además, electricaribe colaboró con una em-
         el programa ure formó a 90.228 clientes sobre                presa colombiana para el reciclaje de residuos
         el uso racional y seguro de la energía. mediante             de poda de árboles en la producción de carbón
         las “guías de la energía” se realizaron acuerdos             vegetal, beneﬁciando a campesinos y personas
         con las secretarías de educación municipal e ins-            de sectores sociales más desfavorecidos.
         tituciones educativas para que los estudiantes de
         último curso realizaran servicio social a través de          en 2008, la empresa gestionó 21,8 toneladas de
         talleres sobre el uso racional y seguro de la ener-          aceites y equipos contaminados a través de la
         gía en sus propias instalaciones y en clientes resi-         empresa lito, s. a. esta empresa, que realiza el
         denciales, con un alcance de 199.827 personas.               proceso de chatarrización de este material, ge-
                                                                      nera empleo para personas minusválidas quie-
         otro programa que reﬂejó el compromiso de la                 nes encuentran en esta labor de reciclaje una al-
         empresa con el desarrollo sostenible de la región            ternativa laboral y de ingresos para sus familias.




5.8 rsc internacional                                           163                                  informe de sostenibilidad 08

         adicionalmente, electricaribe adelanta un                   por último, gracias a la ley del plan nacional de
         estudio de corrosión y contaminación de aisla-              desarrollo 2008-2012, la cual amplió la ﬁnancia-
         miento externo en las redes de distribución de              ción de los recursos para la normalización de re-
         13,2 kv en la costa caribe colombiana, junto con            des en barrios marginales, áreas rurales de me-
         colciencias y la universidad del norte.                     nor desarrollo y comunidades de difícil gestión,
                                                                     energía social diseñó 178 proyectos para la nor-
         en lo que se reﬁere a la capacitación del personal          malización eléctrica de 194 barrios y 32 sectores
         en materia ambiental, en 2008 se formaron 267               de los siete departamentos de la costa caribe
         colaboradores en técnica de podas en conjunto               colombiana por valor de 34,9 millones de euros.
         con las corporaciones y entidades ambientales               de otra parte, electricaribe continuó su acer-
         de la región y se dio inicio al levantamiento del           camiento a los vocales de control, ﬁgura legal
         inventario de árboles que se encuentran debajo              que representa a la sociedad ante las empresas
         de las líneas y redes de distribución en toda la            de servicio públicos, desarrollando el vi encuen-
         costa caribe para contribuir al sano crecimiento            tro regional en valledupar.
         de la vegetación. esta labor contó con el apoyo
         de profesionales de la empresa y un equipo de               la jornada contó con la participación de 86 voca-
         técnicos forestales y biólogos y alcanzó un por-            les, funcionarios del ministerio de minas y ener-
         centaje de avance de 34,3%.                                 gía y la superintendencia de servicios públicos
                                                                     domiciliarios, y brindó a los asistentes un espacio
                                                                     para interactuar con los directivos de la compa-
                           rsc con las instituciones                 ñía, proporcionándoles conocimientos académi-
         las gestiones ante las instituciones parten de              cos sobre la situación de las empresas y actua-
         un modelo concebido alrededor de las sinergias              lizándolos en temas técnicos y de normativa que
         que pueden obtenerse entre empresas, clientes               les permitan crecer en su labor de control.
         y estado y fundamentadas en los tres pilares de
         mejora de la eﬁciencia, como son la calidad, la
         cobertura y la sostenibilidad del servicio, espe-           rsc con proveedores
         cialmente en zonas con mercados de menor de-                en el 2008 electricaribe y energía social sus-
         sarrollo y escasa capacidad de pago.                        cribieron 10.019 pedidos a 936 proveedores de
                                                                     bienes y servicios por valor de 113,9 millones de
         durante 2008 se realizaron diferentes gestiones             euros. el 98% de estos proveedores son naciona-
         encaminadas a la expedición de normas que                   les por lo que se inyectó 106,3 millones de euros
         contribuyeran a la consecución de este objetivo.            a la economía local. en este año se renegociaron
                                                                     los contratos integrales hasta 2011, generando
         en primer lugar, se dio continuidad a la gestión            alianzas de largo plazo que permitirán moder-
         realizada para mantener los recursos del foes               nizar la gestión y fortalecer económicamente a
         (fondo especial de energía social) asignados a              nuestros contratistas; así mismo se consolidó
         los usuarios ubicados en las zonas especiales               el nuevo modelo de compras que ha permitido
         (zonas de difícil gestión, áreas rurales de menor           darle más transparencia y claridad al proceso de
         desarrollo y zonas urbanas marginales).                     contratación de las empresas.

         en segundo lugar, además a los decretos 387 y
         388 de 2007, en los que se deﬁnen las políticas del         rsc con la sociedad
         gobierno en materia de universalidad del servicio,          y las organizaciones
         mantenimiento de la cobertura y regulación de la            desde la fundación union fenosa y el área
         comercialización minorista, el ministerio de minas          de rsc la empresa canaliza la acción social con
         y energía expidió el decreto 1.123 de 2008 con el           nuestros públicos de interés en el caribe colom-
         cual refuerza las medidas que han permitido in-             biano a través de tres líneas de acción: educa-
         centivar las obras en expansión rural, remunerar            ción, sostenibilidad ambiental y solidaridad/vo-
         planes de reducción de pérdidas no técnicas y               luntariado.
         complementar los recursos de los fondos públi-
         cos, como el fondo de apoyo para la energización            en la línea de educación se continuó con el pro-
         de zonas rurales interconectadas (faer).                    grama “reiniciar”, que brinda oportunidades a los




5.8 rsc internacional                                          164                                  informe de sostenibilidad 08

         llamados “marañeros”, personas que exponen                     por otra parte, se dio inicio al programa “por
         sus vidas al manipular la energía eléctrica sin los            una infraestructura verde: proyecto de recupera-
         conocimientos y técnicas adecuados. en 2008 se                 ción de la ronda hídrica del río manzanares en
         formó en la ciudad de riohacha a 22 personas y                 santa marta, departamento del magdalena”, en
         se cerró el ciclo iniciado en montería con otras 22            el cual junto con la fundación union fenosa,
         personas formadas.                                             electricaribe, dadma (departamento ad-
                                                                        ministrativo del medio ambiente), la alcaldía de
         igualmente, se desarrolló el proyecto educativo                santa marta y otras entidades buscan recuperar
         “rescata la vida”, convocatoria realizada en el                y restaurar ecológicamente un tramo de este río,
         marco del sumaq summit para iniciar una pro-                   contribuyendo a la mejora estética, ambiental y
         puesta con la universidad de los andes para el                 de los bienes y servicios del ecosistema que los
         desarrollo de liderazgo juvenil. en ella participa-            bosques ribereños ofrecen a las comunidades
         ron más de 107 jóvenes estudiantes de 27 institu-              asentadas en él.
         ciones educativas públicas aledañas a la ciénaga
         de la virgen en cartagena.                                     dentro de los programas de voluntariado empre-
                                                                        sarial, se cuenta con día solidario, que además
         el proyecto ganador propuso una alternativa para               de apoyar las iniciativas en cada uno de los países
         solucionar la gestión de los residuos sólidos que              donde se llevan a cabo los programas, desarrolla
         afecta a este espacio de agua de aproximada-                   un proyecto en la costa colombiana llamado “pro-
         mente 2.200 hectáreas de extensión y 22 millo-                 grama becas solidarias jóvenes sobresalientes”.
         nes de metros cúbicos de capacidad.
                                                                        es un acuerdo de cooperación entre día solidario
         por otro lado, se llevó a cabo el proyecto “fomen-             de union fenosa y el instituto tecnológico de
         to al hábito lector”, cuyo objetivo era proporcionar           soledad atlántico (itsa) desde 2005 y que permi-
         libros infantiles y juveniles y desarrollar activida-          tirá que 220 jóvenes con escasas oportunidades
         des de fomento del hábito de la lectura en la co-              realicen sus estudios superiores técnicos y tec-
         munidad escolar pública. con este programa, en                 nológicos. en 2008 colombia fue nuevamente es-
         2008, se beneﬁciaron 5.756 estudiantes de cinco                cogida como país beneﬁciario del programa día
         instituciones educativas, donde adicionalmen-                  solidario y en la costa caribe se planea continuar
         te se desarrollaron talleres de la energía para                formando a estos 220 jóvenes becándolos en el
         docentes y alumnos impartidos por personal de                  ciclo profesional.
         electricaribe.
                                                                        la fundación union fenosa se solidarizó con
         también se desarrolló el programa piloto “taller               las comunidades ante los desastres naturales
         de formación a líderes de barrios prone” con                   resultado de la ola invernal en la costa. se entre-
         el cual se fomentó la creación de tejido y capital             garon donaciones de alimentos no perecederos a
         social en líderes de barrios recientemente nor-                damniﬁcados por el invierno en las poblaciones de
         malizados de la ciudad de barranquilla. el pro-                san benito abad y sincelejo (sucre) y se apoyó con
         grama formó a 76 líderes comunitarios en temas                 recursos a la teleton que realizó la gobernación
         como liderazgo y capacidad emprendedora, con                   del departamento del atlántico en favor de la po-
         el objetivo de aumentar en ellos el compromiso                 blación afectada por este fenómeno natural.
         de mejora de su calidad de vida y la de su entor-
         no. electricaribe trabajó con la ong visión                    asimismo, energia social continuó desarrollando
         compartida como aliado estratégico para el de-                 el proyecto “switches”, iniciativa que reempla-
         sarrollo de esta iniciativa, en la cual se invirtieron         za los mecanismos que utilizan los habitantes de
         4.864 euros.                                                   los barrios subnormales para encender y apagar
                                                                        las bombillas de sus viviendas por interruptores
         en la línea de sostenibilidad ambiental se puso                (switches) que cumplen con la normativa técnica
         en marcha la iniciativa “adopción de parques”                  establecida por la ley. en 2008 se reemplazaron
         centrando los esfuerzos en dos intervenciones:                 10.000 interruptores antitécnicos en las poblacio-
         el parque de la electriﬁcadora en la ciudad de                 nes de fundación (magdalena), riohacha (guajira),
         barranquilla y el parque pozo de majagual en                   la jagua de ibirico (cesar), magangué (bolívar) y
         sincelejo.                                                     sincelejo y corozal (sucre).




5.8 rsc internacional                                             165                                  informe de sostenibilidad 08

         la escuela de béisbol menor pequeñas ligas
         energía social continuó llevando el deporte a 250
         niños y jóvenes de barranquilla y cartagena. adi-
         cionalmente, a través de la alianza fuf, energía
         social y la corporación minuto de dios, se desa-
         rrolló el proyecto escuela de fútbol “el man está
         vivo” para formar a cien niños como deportistas
         con un alto sentido social.

         con respecto a los proyectos de calidad y mejora
         del servicio en el mercado rural, en 2008 se in-
         virtieron 250.000 euros y se beneﬁciaron 10.855
         familias.




5.8 rsc internacional                                        166   informe de sostenibilidad 08

                                   rsc en guatemala                  tegias del negocio, de manera que los contenidos
                                                                     lograron una identiﬁcación con nuestra cultura y
                                                                     valores. esto condujo a una optimización del ca-
                 rsc con accionistas e inversores                    pital humano mediante formación, herramientas
         union fenosa en guatemala está integrada                    y métodos de trabajo que permitieron gestionar
         por varias empresas, de las que participa de la             de forma eﬁcaz la atención y servicio al cliente. el
         siguiente manera: en un 90,83% de deocsa, en                objetivo principal del pdc 2008 fue preparar a los
         un 92,84% de deorsa, ambas en el ámbito de los              empleados para el desempeño de sus ocupacio-
         servicios públicos domiciliarios; en un 100% de             nes, tomando en consideración conocimientos
         guatemel, comercializadora de electricidad, y en            de naturaleza tecnológica, cientíﬁca, de huma-
         un 100% de decsa, sociedad tenedora del 90%                 nidades y multidisciplinaria, con el apoyo de dos
         de recsa, redes eléctricas de centroamérica,                escuelas de negocios de gran prestigio: esade,
         empresa de transporte de energía, en un 99% de              de españa, y aden, de argentina.
         glg, generación limpia guatemala, impulsora
         de proyectos hidroeléctricos, todas ellas organi-           las diferentes acciones formativas llevadas a cabo
         zadas como sociedades anónimas.                             a lo largo del año contribuyeron a la consolidación
                                                                     del grupo de formadores interno, el cual colaboró
         en 1998 el instituto nacional de electriﬁcación             de forma dinámica en la transmisión de conoci-
         (inde) convocó una licitación pública internacio-           mientos a todos los niveles de la organización. en-
         nal y union fenosa resultó adjudicataria del                tre las acciones formativas desarrolladas pueden
         80% de las acciones de las empresas de distri-              citarse el aula técnica gestión de la energía, el
         bución deocsa-deorsa. union fenosa tomó                     aula técnica centro control de la energía, gestión
         entonces el control de la operación y manteni-              del cobro y bdi, entre otras.
         miento de la actividad de distribución de energía
         en guatemala.                                               en el marco de las relaciones laborales, en
                                                                     2008 se ﬁnalizó la negociación del pacto colec-
         dos años después, union fenosa compró al                    tivo 2008-2010, entre cuyos logros es importante
         inde una participación adicional del 5% al mis-             destacar que la negociación económica se acor-
         mo precio que la privatización inicial. y en 2004           dó por tres años, es decir, la próxima negociación
         se adquirió el remanente de acciones que el                 del pacto colectivo será en octubre del 2010 y el
         inde mantenía de deocsa-deorsa.                             incremento salarial se establecerá en 2011.

         durante el ejercicio de 2008 se distribuyeron di-           también se continuó consolidando el programa
         videndos del ejercicio de 2007 por un monto total           de beneﬁcio social para hijos e hijas de traba-
         de 21.588,26 euros, de los cuales, 12.534,46 euros          jadores, dotando a un grupo de niños de becas
         procedían de deocsa y 9.054,8 de deorsa.                    escolares. producto de esta política se ha propi-
                                                                     ciado una mayor identiﬁcación del personal y sus
         en asamblea general extraordinaria de accionis-             familias hacia la empresa.
         tas, celebrada el 24 de octubre de 2007, se decidió
         efectuar una reducción de capital social mediante
         la reducción del valor nominal de las acciones por          rsc con clientes
         un importe de 10.760,48 euros y 9.805,48 euros              como parte del esfuerzo permanente por mejo-
         para, respectivamente, deocsa y deorsa.                     rar la calidad del producto entregado a los clien-
                                                                     tes, en 2008 se realizaron más de 3.000 medicio-
                                                                     nes de veriﬁcación.
                                   rsc con empleados
         la plantilla de union fenosa deocsa-deorsa                  las inversiones, en el marco del plan de arquitec-
         al cierre de 2008 fue de 941 empleados, de quie-            tura de red, se enfocaron a recuperar el servicio
         nes 936 son locales y 5 expatriados.                        por medio de una reconﬁguración de la red y de
                                                                     maniobras a distancia, con la consiguiente mejo-
         el plan de desarrollo de competencias 2008                  ra en la eﬁciencia operativa. dichas acciones han
         (pdc) de las empresas permitió alinear la forma-            permitido mantener la calidad del servicio entre-
         ción con las necesidades especíﬁcas de las estra-           gado al cliente, medido a través del tiepi.




5.8 rsc internacional                                          167                                  informe de sostenibilidad 08

         gracias al seguimiento del plan de control de               sistema de gestión de la calidad, y se designó
         energía 2008, se logró una recuperación de 26 gwh,          un responsable de la unidad de medio ambiente
         que sirvieron para reducir las pérdidas energéti-           para guiar a la distribuidora hacia la certiﬁcación
         cas de las áreas de distribución.                           iso 14001:2004.

         un aspecto relevante ha sido la aprobación y di-            el sistema de gestión ambiental se implantará
         vulgación de las especiﬁcaciones técnicas de la             sobre la estructura del sistema de gestión de la
         medida. éstas entrarán en vigor en 2009 con el              calidad, dando como resultado el primer sistema
         objetivo de mejorar la calidad del servicio, garan-         de gestión integrado de distribución. el proyecto
         tizando la medición y la lectura de lo consumido            consta de cinco fases que van desde la planiﬁca-
         por el usuario mediante la deﬁnición de las ca-             ción y diagnóstico inicial hasta la obtención de la
         racterísticas técnicas de las nuevas instalaciones          certiﬁcación para el segundo semestre de 2009.
         que han de conectarse a la red.                             respecto a las actividades con las autoridades
                                                                     ambientales, se siguió participando en el comité
         union fenosa deocsa-deorsa posee una amplia                 nacional de pcb en el marco de trabajo acerca
         cobertura de oﬁcinas comerciales para atender               de la ratiﬁcación del protocolo de estocolmo. de
         a sus clientes. en 2008 se dispuso de 27 oﬁcinas            igual manera, se ha participado en la revisión de
         propias y 29 concertadas, en su mayoría reforma-            iniciativas de ley convocadas por la cámara
         das. adicionalmente, funcionan 163 oﬁcinas regio-           de industria de guatemala, como la 3.952: ley
         nales de recaudación, localizadas en las distintas          para la gestión y manejo integral de los residuos
         regiones del país, donde el cliente puede pagar la          y desechos sólidos, propuesta por la comisión de
         factura. en total son 820 puntos de pago, entre los         medio ambiente del congreso de la república.
         descritos, a los que habría que añadir las agencias
         bancarias.
                                                                     rsc con las instituciones
         otra vía de atención al cliente ha sido la puesta           union fenosa deocsa-deorsa mantiene un
         en servicio de la web www.unionfenosa.com.gt y              permanente canal de comunicación con las insti-
         la habilitación de la oﬁcina virtual, espacios en           tuciones de guatemala, entre ellas las guberna-
         los que cada cliente tiene acceso a información             mentales, como municipalidades, congreso de
         comercial de su interés, así como en el servicio            la república, instituto nacional de electriﬁcación
         de atención telefónica, cuya actividad abarca las           (inde), comisión nacional de energía eléctrica
         24 horas durante todos los días del año.                    (cnee), administrador del mercado mayorista
                                                                     (amm), ministerio de energía y minas, y con la
         desde el punto de vista regulatorio, el gobierno,           sociedad civil, grupos organizados de vecinos y
         por medio del inde, otorga desde el inicio de               medios de comunicación, entre otros.
         esta década, un subsidio para los clientes que
         consumen hasta 300 kwh/mes, sobre el cual, en               dicha relación permite gestionar oportunamente,
         2008 se implantó el “subsidio solidaridad”, que             según sea el caso, diversos aspectos relativos a
         representó para las familias que consumen me-               cuestiones como proyectos de desarrollo, tarifas
         nos de 100 kwh/mes, una sensible reducción en               y responsabilidad social corporativa, responder
         sus pagos mensuales.                                        a consultas del servicio y otros temas propios del
                                                                     sector.

                                 rsc con el entorno
                                 y el medio ambiente                 rsc con proveedores
         el 2008 marca un hito para la gestión ambiental             se mantuvo la política de brindar a los proveedo-
         de union fenosa deocsa-deorsa, pues se im-                  res nacionales y extranjeros, las mismas oportu-
         plantó el sistema de gestión ambiental según la             nidades de ofertar sus productos y servicios. del
         norma iso 14001:2004.                                       total de bienes y servicios adquiridos, el 71,7%
                                                                     fue provisto por empresas locales.
         para este proyecto se conformó un equipo de seis
         profesionales, tomando como referencia la ex-               la certiﬁcación iso 9001, obtenida este año, in-
         periencia adquirida durante la implantación del             centiva el sistema de gestión por procesos orien-




5.8 rsc internacional                                          168                                  informe de sostenibilidad 08

         tados a satisfacer las necesidades de clientes y           biología, ciencias naturales, física, química y
         desarrollar continuamente la buena relación con            matemáticas.
         proveedores.
                                                                    para colaborar con la modernización de las ins-
         el trabajo en equipo con los proveedores propicia          tituciones públicas de educación primaria locali-
         que union fenosa deocsa-deorsa recomiende                  zadas en los municipios afectados por la extrema
         a las contratas metodologías de trabajo que faci-          pobreza, union fenosa deocsa-deorsa donó
         liten las labores y las hagan más seguras para el          sesenta ordenadores.
         personal y ha insistido en que éste sea contratado
         con prestaciones que incluyan seguro social.               por quinta ocasión las distribuidoras apoyaron
                                                                    el premio a la productividad rural, dirigido a es-
                                                                    timular el desarrollo de pequeños y medianos
                                 rsc con la sociedad                empresarios.
                                y las organizaciones
         en el marco de la política de acción social, en            junto a entidades privadas y del gobierno, en
         2008 se concretaron proyectos como el patroci-             alianza con la agencia internacional para el de-
         nio a la olimpiada nacional de ciencias, organi-           sarrollo (aid), la empresa mantuvo su aporte
         zada anualmente por la facultad de ingeniería,             para el relanzamiento del programa “creciendo
         de la estatal universidad de san carlos (usac),            bien”, proyecto de la secretaría de obras socia-
         el ministerio de educación y la asociación guate-          les de la esposa del presidente de la república.
         malteca de física.
                                                                    el plan de electriﬁcación rural (per), que de-
         este evento reúne a 14.000 adolescentes de es-             sarrolla obras en las zonas más desfavorecidas
         tablecimientos públicos y privados de toda la re-          del país, empleó a 693 personas de la propia em-
         pública, quienes compiten en cinco disciplinas:            presa y de terceros.




5.8 rsc internacional                                         169                                 informe de sostenibilidad 08

                                        rsc en méxico                tes de la manera más eﬁciente, union fenosa
                                                                     tiene la obligación de invertir en los próximos
                                                                     cinco años 3.182.461 euros por año en mejoras y
                  rsc con accionistas e inversores                   en el mantenimiento de las instalaciones, con el
         union fenosa méxico está integrada por varias               propósito de que siempre se encuentren en ópti-
         empresas con estructuras societarias pertene-               mas condiciones y no existan en ningún momen-
         cientes a union fenosa méxico, b. v. (holan-                to riesgos de desabastecimiento de energía.
         da), union fenosa internacional, s. a. (españa)
         y union fenosa uninver, s. a. (españa). éstas               actualmente se encuentra en fase de construc-
         son union fenosa generación méxico, s. a. de                ción la central de ciclo combinado norte, en el
         c. v. (en liquidación); generación tuxpan, s. a.            estado de durango, con una capacidad de 450
         de c. v., fuerza y energía de tuxpan, s. a. de c.           mw a 25 años y con una inversión prevista de
         v., fuerza y energía de hermosillo, s. a. de c. v.,         297.029.703 euros. se estima el inicio de la ope-
         fuerza y energía de naco nogales, s. a. de c. v.,           ración comercial en enero de 2010.
         fuerza y energía de norte durango, s. a. de c. v.,
         fuerza y energía bií hioxo, s. a. de c. v. y hermo-
         sillo combustibles, inc. (estados unidos).                  rsc con empleados
                                                                     en diciembre de 2008, union fenosa méxico
         la única empresa de union fenosa méxico que                 contaba con 207 empleados diferenciados en dos
         está conformada en un 50% por socios locales y              colectivos de trabajadores: el primer colectivo lo
         en otro 50% por union fenosa méxico, b. v., es              integran 72 empleados sindicados y el segundo
         zemer energía s. a. de c. v.; el resto de socieda-          colectivo lo integran 135 empleados no sindica-
         des son 100% capital de union fenosa. deriva-               dos (115 empleados locales y 20 empleados en
         do de un proceso de reestructuración societaria,            condición de expatriación).
         durante 2008 se eliminaron dos empresas a tra-
         vés de procesos de fusión y se puso en liquidación          durante los últimos meses del año se realizó el
         una tercera con la ﬁnalidad de reducir el número            proceso de selección para incorporar a veinte per-
         de sociedades dentro del grupo en méxico.                   sonas en el proyecto de la central de ciclo combi-
                                                                     nado norte. estas personas que se incorporan a
         las empresas del grupo union fenosa en méxi-                partir de enero de 2009 para recibir la formación
         co encargadas de la administración, la operación            correspondiente, participan en la puesta en mar-
         y el mantenimiento de las diferentes centrales tie-         cha y posterior explotación de la central. cuatro
         nen con vistas a 25 años contratos de compromi-             empleados de la organización de méxico tuvie-
         sos de capacidad de generación de energía eléc-             ron la oportunidad de participar en el programa
         trica y compraventa de energía eléctrica asociada           de desarrollo directivo internacional (pdd) y se
         con la comisión federal de electricidad (cfe),              seleccionó a tres para participar en el programa
         nuestro principal cliente. buscando siempre la              star.
         satisfacción de la cfe se han renovado las cer-
         tiﬁcaciones iso-9000 e iso-14000 en lo referente            adicionalmente, se impartieron cursos técnicos,
         a calidad y medio ambiente de las centrales que             cursos ﬁnancieros, de administración de empre-
         operan en méxico.                                           sas, de habilidades directivas, de inglés y cursos
                                                                     de actualización ﬁscal. estas acciones formativas
         respecto al área de energías renovables méxico,             representaron 8.100 horas y se impartieron a 160
         durante 2008 se desarrollaron dos proyectos: uno            alumnos.
         con capacidad de generación de 227,5 mw, deno-
         minado bií hioxo, en el municipio de juchitán de
         zaragoza (oaxaca), y el segundo, con una capa-              rsc con clientes
         cidad de generación de 500 mw, denominado la                las centrales eléctricas de union fenosa en
         rumorosa (baja california norte). la expectativa            méxico están dedicadas básicamente a la gene-
         es que inicien operación en el año 2011.                    ración de energía eléctrica, representando un 3%
                                                                     de la capacidad total instalada de generación en
         dentro del ámbito de los contratos y siendo el ob-          méxico y un 10% de los productores indepen-
         jetivo principal la entrega de energía a los clien-         dientes de energía.




5.8 rsc internacional                                          170                                 informe de sostenibilidad 08

         las centrales de union fenosa en méxico lo-              tanto en temporadas de alta demanda, como en
         gran satisfacer la demanda de energía solicitada         situaciones de emergencia en el sistema eléctri-
         por la cfe, mediante procesos eﬁcientes para             co nacional.
         la producción, empleando la tecnología punta,
         como son los ciclos combinados.                          las centrales de union fenosa han demostra-
                                                                  do conﬁabilidad en la operación, alta disponibili-
         al mantener un contacto continuo con la cfe,             dad y competitividad en los costes del gwh, por lo
         tanto el personal encargado de la operación de           que se han posicionado en la tabla de méritos de
         las tres centrales, como los responsables de la          la cfe por encima de otras centrales eléctricas,
         gestión de los contratos de capacidad y suminis-         tanto de la propia cfe como de otros productores
         tro de energía eléctrica, conocen sus necesida-          externos de energía.
         des y se trabaja para cumplir con las expectati-
         vas, respondiendo a los cambios en la demanda,           los estándares de seguridad que se emplean en
                                                                  las centrales son los más altos a nivel mundial,
                                                                  y en muchos casos exceden a los exigidos por
          indicadores operativos                                  las leyes locales, contribuyendo de esta forma al
                                                                  buen funcionamiento del sistema eléctrico na-
          potencia instalada mw                 1,491             cional, a la integridad de las personas que ope-
                    hermosillo        mw          250             ran las centrales y a la seguridad de los activos
                  naco-nogales        mw          258             de la empresa.
                        tuxpan        mw          983
                                                                  union fenosa, a través de diversos programas
           energía producida gwh              11,063              de auditorías recurrentes, mantiene todos los
                                                                  años la certiﬁcación iso 9000 en sus centrales.
                    hermosillo         gwh      1,901
                  naco-nogales         gwh      2,090             las centrales de union fenosa en méxico se
                        tuxpan         gwh      7,072             encuentran ubicadas en lugares estratégicos
                                                                  para el país: dos en la región noroeste en el es-
         disponibilidad (pdd)           %        95,0             tado de sonora aportando poco más de 550 mw,
                    hermosillo          %         97,9            región en constante crecimiento en la demanda
                  naco-nogales          %         96,8            y con ciertas diﬁcultades hasta ahora para ob-
                        tuxpan          %         94,6            tener gas natural, y otra en la zona centro-este,
                                                                  en la costa del golfo de méxico, en el estado de
                        utilización     %       84,47             veracruz, aportando casi 1.000 mw, que prin-
                                                                  cipalmente sirven para abastecer a la zona de
                     hermosillo         %       86,57             mayor demanda en el país. las principales ca-
                   naco-nogales         %       92,23             racterísticas técnicas y operativas se describen
                         tuxpan         %        81,9             a continuación:


configuración           hermosillo           naco-nogales                    tuxpan                 durango
   potencia bruta          270 mw                300 mw                      1.050 mw                  520 mw
     combustible         gas natural           gas natural                  gas natural             gas natural
       tecnología          alstom       siemens-westinghouse                mitsubishi siemens-power generation
           modelo           gt-24                 501-g                        501-f                  t6-5000f
    conﬁguración         1tg, 1tv, 1g         1tg, 1tv, 2g              2 x (2tg, 1tv, 3g)          2tg, 1tv, 3g




5.8 rsc internacional                                       171                                 informe de sostenibilidad 08

                                  rsc con el entorno               te de aenor; de industria limpia por parte de la
                                  y el medio ambiente              profepa; además de la certiﬁcación de personal
         en 2008, en la central de naco nogales se emi-            de la central como responsables ambientales
         tieron 756.000 toneladas de co2 y se obtuvo la            por parte del centro ecológico de desarrollo
         certiﬁcación de industria limpia por parte de             sustentable (cedes) y de la universidad de so-
         la procuraduría federal de protección al medio            nora (unison).
         ambiente (profepa), organismo que se encarga
         de inspeccionar y veriﬁcar el correcto cumpli-
         miento de la normativa ambiental, aplicando la            rsc con las instituciones
         ley y sancionando los incumplimientos. de igual           en méxico, la comisión reguladora de energía
         manera se renovó la certiﬁcación en iso 14001.            (cre), se encarga de regular las industrias del
                                                                   gas y la electricidad, proporcionar servicios a
         ambas actividades fueron parte de los retos que           los solicitantes de permisos, permisionarios y
         la central se impuso en este ámbito, lográndolo           usuarios de los sistemas de información; ade-
         en este período. de forma adicional, se llevaron          más de fomentar una sana competencia, pro-
         a cabo simulacros relacionados con incidencias            teger los intereses de los usuarios, propiciar
         ambientales.                                              una adecuada cobertura nacional y atender a la
                                                                   conﬁabilidad y seguridad en el suministro y la
         en la central de tuxpan se emitieron 2.481.000            prestación de los servicios.
         toneladas de co2. se renovaron las certiﬁcacio-
         nes en gestión de la calidad iso 9001, en gestión         las relaciones con este organismo se fortalecie-
         ambiental iso 14001 y en seguridad y salud en             ron a través de un diálogo permanente, abierto y
         el trabajo ohsas 18001. adicionalmente, reali-            transparente.
         zaron y acondicionaron una fosa para la reubi-
         cación de nidos de tortuga lora, blanca y carey           dentro de las actividades de la cre se encuen-
         (especies declaradas en peligro de extinción) que         tra la regulación de normas y el otorgamiento de
         fueron recuperados en las playas cercanas a la            permisos para la generación de energía eléctrica
         central en apoyo al centro de protección y con-           bajo modalidades, descritas en la ley del servi-
         servación de la tortuga marina r-05, organismo            cio público de energía eléctrica, la cual permite
         reconocido ante la secretaría de medio ambiente           la participación de los particulares en activida-
         y recursos naturales (semarnat). se conser-               des de generación, exportación e importación de
         varon los nidos y posteriormente se llevó a cabo          energía eléctrica. bajo este marco de regulación
         la suelta masiva de las tortugas.                         de la cre, union fenosa, a través de la so-
                                                                   ciedad denominada fuerza y energía bií hioxo,
         en la central de hermosillo se emitieron 601.000          solicitó a este órgano regulador el permiso de
         de toneladas de co2. se renovaron las certiﬁca-           generación de energía para el proyecto del par-
         ciones en gestión ambiental iso 14001 por par-            que eólico bií hioxo, ubicado en el municipio de




5.8 rsc internacional                                        172                                informe de sostenibilidad 08

         juchitán de zaragoza, en el estado de oaxaca, y             rsc con la sociedad
         le fue concedido.                                           y las organizaciones
                                                                     durante 2008, la actividad de acción social en
         con este permiso en la modalidad de autoabaste-             méxico se enfocó nuevamente al apoyo a niños y
         cimiento, union fenosa tiene ahora la posibili-             jóvenes estudiantes pertenecientes a escuelas;
         dad de continuar con los trámites y contratos con           así como la ayuda incondicional a los habitantes
         la cfe, como son el contrato de interconexión, el           de las comunidades cercanas a las centrales de
         contrato de porteo y el contrato de compra-venta            tuxpan, hermosillo, naco nogales y del pro-
         de excedentes, aspectos de gran relevancia para             yecto eólico bií hioxo, en juchitán de zaragoza,
         el negocio del país.                                        oaxaca.

                                                                     uno de los proyectos de este año fue la distribu-
                                rsc con proveedores                  ción de mochilas con útiles escolares, logrando
         se suscribieron, durante 2008, 2.711 pedidos a              que 2.500 alumnos de nivel básico resultaran be-
         través de las siete empresas del union fenosa               neﬁciados con esta iniciativa. se visitaron cerca
         en méxico a 1.900 suministradores de bienes y               de 25 escuelas. a través de la central de tuxpan
         servicios.                                                  se conservaron nidos de tortugas ubicados en la
                                                                     playa villamar, cercana a la planta.
         el combustible utilizado en las centrales se ad-
         quirió a el paso energy marketing, para las cen-            como parte de nuestro compromiso con el me-
         trales de hermosillo y naco nogales, por impor-             dio ambiente se convocó a empleados, niños y
         te de 1.195.673 euros y a pemex para la central             padres de familia de escuelas a participar en la
         de tuxpan por valor de 322.862.663 euros.                   liberación masiva de tortugas.

         durante este ejercicio se realizó la implantación           se realizaron donaciones a la cruz roja de las
         del proyecto de mejora de gestión de compras                regiones de agua prieta, hermosillo y tuxpan;
         cuyo principal objetivo es la centralización de             así como al cuerpo de bomberos, contribuyendo
         compras a partir de los 2.754,17 euros.                     de esta forma con dos de las más importantes
                                                                     instituciones que existen en méxico.
         debido a que las centrales cuentan con certiﬁca-
         dos de calidad, se realizan evaluaciones a todos            las centrales recibieron la visita de estudiantes
         los suministradores, además de realizar visitas             de escuelas de nivel superior a quienes se invitó
         a sus instalaciones. por ello, todas las compras            a un recorrido por ellas, explicando la labor que
         cuentan con un expediente en el que se incluyen             hace union fenosa por medio de las plantas;
         los procesos internos de la propia compra: ofertas,         así como el compromiso que existe con las co-
         comparativas, adjudicación y orden de compra.               munidades y las regiones.




5.8 rsc internacional                                          173                                informe de sostenibilidad 08

                                      rsc en moldova


                                 rsc con accionistas
         las tres empresas distribuidoras de energía eléc-
         trica moldavas han entrado en 2008 como em-
         presa única con el nuevo nombre de i. c. s. red
         union fenosa, s. a., registrado tras la fusión.

         el banco europeo para la reconstrucción y
         el desarrollo (berd) y union fenosa inter-
         nacional son los accionistas de i. c. s. red
         union fenosa, s. a.

         la estructura de las acciones se compone como
         sigue:
                                                                      trucción/reparación de la vivienda, compra de ve-
         • berd: 6,069%.                                              hículo o tratamientos médicos. tras el análisis de
         • union fenosa internacional: 93,930%.                       456 solicitudes y la evaluación de los solicitantes
                                                                      a través de los criterios (gestión del desempeño,
         en 2008, i. c. s. red union fenosa, s. a. pagó               antigüedad en la empresa, situación de la familia),
         dividendos con cargo a beneﬁcios del 2007 (re-               el proyecto ﬁnalizó con la entrega de préstamos a
         gistrado por i. c. s. re chisinau, s. a.) por un to-         26 personas.
         tal de 7.399.578,55 euros, de los cuales 488.317,8
         euros fueron al berd y 6.911.260,75 euros a                  en formación, selección y evaluación se han lleva-
         union fenosa internacional.                                  do a cabo cursos de desarrollo de habilidades de
                                                                      gestión: gestión del tiempo, desarrollo de colabo-
                                                                      radores, desarrollo de personas y equipos. se ha
                                  rsc con empleados                   realizado el curso de experto europeo en gestión
         al cierre de diciembre de 2008, union fenosa                 de calidad. es importante mencionar que en la
         moldova contaba con 1.301 trabajadores locales               empresa se ha impartido el curso de camid (ca-
         y 4 expatriados.                                             lidad y medio ambiente) para todo el personal del
                                                                      departamento comercial, en línea con la imple-
         a principios de ese mismo año ﬁnalizaron las ne-             mentación del sistema de calidad en comercial,
         gociaciones del convenio colectivo para los años             el curso ati comercial y el curso de protección de
         2008-2012, que incluyen beneﬁcios económicos                 los derechos de los consumidores.
         y sociales tales como ayudas materiales en caso
         de calamidades o enfermedades, servicios mé-                 por otra parte, un total de once personas han te-
         dicos, regalos para los hijos de trabajadores en             nido la oportunidad de participar en proyectos de
         navidad y el día internacional del niño, etc. en             formación especializados de ámbito internacio-
         el mes de septiembre ﬁnalizó el proyecto de en-              nal, cuyo objetivo ha sido el desarrollo de compe-
         trega de becas a los hijos de los empleados (90              tencias especíﬁcas del negocio de distribución.
         becas) y a los empleados que simultanean el tra-
         bajo con los estudios (10 becas).
                                                                      rsc con clientes
         se ha implementado el código de conducta cor-                a lo largo del año 2008 se han realizado varios
         porativo, aprobado por el consejo de adminis-                planes orientados a comunicar una dimensión
         tración de union fenosa el 19 de diciembre                   más cercana en la relación con los clientes.
         de 2007. los 1.300 empleados han sido informa-
         dos mediante una carta personalizada.                        con este objetivo se ha implantado en todas las
                                                                      direcciones de la empresa el sistema de eviden-
         con el objetivo de apoyar a los empleados se lanzó           cia de correspondencia, asegurándose así el re-
         un proyecto de concesión de créditos para la cons-           gistro y la supervisión de cualquier petición del




5.8 rsc internacional                                           174                                  informe de sostenibilidad 08

         cliente desde su entrada hasta la fase ﬁnal de              gestión de residuos tóxicos
         envío de respuesta. las características principa-           la empresa ha realizado labores previas para el
         les del sistema son comodidad y eﬁciencia.                  inventario de los equipos eléctricos con aceite con
                                                                     el objetivo de prevenir posibles contaminaciones
         los clientes de i. c. s. red union fenosa, s. a.            con pcb. han sido veriﬁcadas en condiciones de
         a partir de 2008 pueden consultar la más varia-             laboratorio con indicadores especiales muestras
         da información sobre el servicio de la empresa              de aceite de seis instalaciones, consideradas con-
         a través de la página web www.ufmoldova.com.                taminadas como resultado de veriﬁcaciones ante-
         además de informativa, la página es interactiva,            riores.
         permitiendo a los clientes enviar mensajes vía
         email.                                                      la empresa ha participado en el proyecto del
                                                                     banco mundial y del fondo global de medio “la
         dentro de la línea de calidad de atención al clien-         gestión y destrucción de los residuos de conta-
         te, en 2008 se han operado modiﬁcaciones en la              minantes orgánicos persistentes en la república
         actividad de la oﬁcina telefónica (ot24h) con el            de moldova”, siendo miembro y participando en
         ﬁn de asegurar la eﬁciencia en el servicio.                 la actividad desplegada por el comité de super-
                                                                     visión, creado para la organización del inventario
         en el ámbito del cobro está implementado el co-             de las instalaciones con aceite que ha de efec-
         bro domiciliado para los clientes de victoriabank.          tuarse en 2009.
         a través de este mismo banco se ha facilitado el
         proceso de pago de otros servicios adicionales a            adecuación de instalaciones
         los clientes, pudiendo realizar el pago sin nece-           con el ﬁn de evitar la contaminación de las aguas
         sidad de trasladarse a las oﬁcinas comerciales. a           subterráneas se han efectuado labores de acon-
         lo largo de 2008 red union fenosa ha imple-                 dicionamiento del pozo artesanal de la ciudad de
         mentado nuevas tecnologías en subestaciones,                comrat que alimenta con agua el centro de tra-
         centros de transformación y líneas eléctricas de            bajo local de la empresa.
         distribución con el ﬁn de mejorar la calidad de las
         instalaciones y del servicio de distribución.               por la misma razón ha sido cerrado el acceso y
                                                                     se ha tapado el pozo artesanal que suministra
                                                                     agua al centro laboral de vatra.

                                                                     formación
                                                                     a lo largo del año, 136 empleados han asistido al
                                                                     curso general sobre medio ambiente y consu-
                                                                     mo eﬁciente de los recursos. otros 37 emplea-
                                                                     dos han asistido al curso general sobre medio
                                                                     ambiente y el consumo eﬁciente de los recur-
                                                                     sos. gestión de pcb.

                                                                     proyectos de integración social
                                                                     en el ámbito de las comunidades
                                                                     en el mes de marzo se lanzó el proyecto “un árbol
                                                                     para la juventud” y en el marco del mismo, en la
                                                                     ciudad de calarasi, ha sido acondicionado un terre-
                                                                     no de 0,36 hectáreas y se han plantado varias espe-
                                                                     cies de árboles.

                                   rsc con el entorno                “un árbol para la juventud” ha sido realizado con-
                                   y el medio ambiente               juntamente con el proyecto de las naciones uni-
         en 2008, en i. c. s. red union fenosa, s. a. ha             das para el desarrollo y la administración pública
         sido aprobado un plan de actividades para preser-           local, mientras que en la realización del objetivo
         var el medio ambiente, que contiene las siguien-            se han implicado ciudadanos y alumnos de cen-
         tes líneas de acción:                                       tros de enseñanza de la ciudad.




5.8 rsc internacional                                          175                                  informe de sostenibilidad 08

         los empleados de la empresa han participado en la          el gobierno ejerce atribuciones que se reﬁeren
         acción “día verde: porque nos importa”, organizada         a la seguridad energética del estado, las estra-
         en colaboración con la red local del pacto global.         tegias de desarrollo de los sectores energéticos,
                                                                    las interconexiones con los países vecinos, las
         el 12 de abril más de setenta empleados partici-           condiciones generales de funcionamiento óptimo
         paron en la limpieza del parque valea trandaﬁri-           de las centrales eléctricas autóctonas, las con-
         lor de la capital moldava.                                 diciones generales de importación y exportación
                                                                    de la energía y el tránsito en el territorio de la
         se ha iniciado el proyecto “un consumo eﬁciente,           república.
         un medio más limpio” con la participación del pro-
         yecto de las naciones unidas para el desarrollo,           otro organismo de regulación es la agencia na-
         dentro del cual, durante 2008 y 2009, se modiﬁca-          cional de protección de la competencia, habili-
         rán las redes eléctricas internas de dos escuelas,         tado con responsabilidades de protección de la
         aprovechando tecnologías modernas para alcan-              libre competencia y eliminación de las prácticas
         zar la reducción del consumo de energía. ha sido           monopolísticas.
         publicada una guía sobre el medio y la seguridad
         eléctrica para alumnos de liceo.                           durante 2008 se ha negociado la modiﬁcación de
                                                                    la metodología de cálculo de las tarifas de sumi-
         también se han organizado clases para alumnos              nistro de la energía a tarifas reguladas, aprobada
         sobre temas de medio ambiente y consumo se-                y publicada por anre en 2007, logrando incluir
         guro de la energía eléctrica, así como sobre el            en la base de capital el precio pagado por accio-
         consumo eﬁciente de los recursos.                          nes e inversiones antiguas que, en su momento,
                                                                    no fueron aceptadas por anre en la tarifas, y se
         a ﬁnales de 2008, en colaboración con el centro            ha acordado que la tasa de rentabilidad se calcu-
         nacional para niños y juventud “gutta-club”, se            le con la aplicación de la metodología wacc.
         ha publicado una guía de consumo responsable
         de recursos en rumano y ruso.                              se han producido negociaciones con anre con
                                                                    el ﬁn de modiﬁcar el reglamento de suministro y
                                                                    uso de la energía eléctrica, aprobado y publicado
                          rsc con las instituciones                 por el gobierno en 2005. se ha negociado y se
         i. c. s. red union fenosa, s. a. es una em-                ha publicado el reglamento sobre la calidad del
         presa privada que presta un servicio público de            servicio de distribución y suministro de la energía
         distribución y suministro de la energía eléctrica          eléctrica.
         a tarifas reguladas. en el área de atención de
         la empresa están dos tercios del territorio de la
         república, incluida la capital, la ciudad de chi-          rsc con proveedores
         sinau.                                                     a principios de 2008, desde la unidad de compras
                                                                    y logística se ha informado a todos los provee-
         los esfuerzos principales están concentrados en            dores sobre la fusión llevada a cabo y todos los
         la rehabilitación y la modernización de las redes          cambios que conlleva.
         eléctricas y la implantación de las mejores prác-
         ticas de atención a sus clientes.                          en 2008 se han suscrito pedidos a 490 proveedo-
                                                                    res y se han realizado compras de bienes y servi-
         en su actividad, la empresa interacciona con au-           cios por un valor de 17 millones de euros, adjudi-
         toridades de regulación, autoridades públicas              cando a 410 proveedores locales, lo que equivale
         centrales y locales, organizaciones de protección          al 83% del total comprado.
         de los consumidores, etc.
                                                                    durante este año se ha utilizado el modelo de
         la empresa es regulada por la agencia nacional             compras (sga, w10) y para esto se han elabo-
         de regulación energética, que tiene atribuciones           rado procedimientos de las compras que exigen
         de regulación en los sectores de la energía eléc-          que en la convocatoria participen obligatoria-
         trica, térmica, los gases naturales y los produc-          mente, como mínimo, tres proveedores en todas
         tos petroleros.                                            las negociaciones y se obtenga el visado previo




5.8 rsc internacional                                         176                                  informe de sostenibilidad 08

         por parte del área de control de procesos, que              cuelas de secundaria y se han establecido rela-
         se encarga de velar por el cumplimiento de ésta             ciones con ong y administraciones locales. con-
         y otras políticas corporativas.                             tando con esta red, se ha iniciado la implantación
                                                                     de proyectos como “un árbol para la juventud” o
         en 2008 se han realizado visitas de evaluación en           “un consumo eﬁciente, un medio más limpio”.
         las instalaciones productoras de los proveedores
         (fabricantes, productores) que ofrecen bienes es-           en moldova, gracias a la contribución de los em-
         tratégicos para la actividad de la empresa.                 pleados y de las empresas al proyecto del día so-
                                                                     lidario, y bajo el lema “dar luz a los que no pueden
                                                                     ver”, se ha ayudado a doce niños con problemas
                                 rsc con la sociedad                 de vista, alumnos del liceo, y que anteriormen-
                               y las organizaciones                  te aprobaron el bachiller. al graduarse, ocho de
         en 2008 destaca la orientación de i. c. s. red              ellos, con al apoyo del día solidario, pudieron se-
         union fenosa, s. a. hacia la promoción activa               guir su formación en universidades de moldova.
         de la responsabilidad social. su estrategia radi-           en 2008 se han contratado cuatro becarios, dos de
         ca en la implantación de proyectos sociales de              los cuales son estudiantes y otros dos han ingre-
         consumo responsable de los recursos, seguridad              sado para ﬁnalizar un máster.
         del consumo de la energía eléctrica y formación
         correspondiente.                                            con el ﬁn de ayudar a las familias siniestradas
                                                                     por las inundaciones registradas en julio, los
         i. c. s. red union fenosa, s. a. ﬁrmó el 28 de              empleados de la empresa han organizado una
         noviembre de 2006, el pacto global de las nacio-            colecta que consiguió recaudar 4.282 euros. la
         nes unidas y el programa del desarrollo sosteni-            dirección de la empresa ha decidido doblar dicha
         ble de los negocios.                                        suma y con el mismo objetivo la organización
                                                                     de sindicato ha ofrecido la suma de 1.678 euros,
         durante 2008, red union fenosa se ha centra-                acumulándose como resultado 10.242 euros. de
         do en relaciones y estándares de trabajo, dere-             esta forma, junto con la cámara americana de
         chos y libertades fundamentales y ha participado            comercio en moldova (amcham) se ha logrado
         en la iniciativa de modiﬁcar la legislación de mol-         comprar dos casas de campo en dos localidades
         dova que trata sobre el patrocinio, la ﬁlantropía y         siniestradas y ofrecer a dos familias un hogar
         la publicidad.                                              para vivir. durante el año se han hecho asimismo
                                                                     donaciones ante la solicitud de varias organiza-
         asimismo, la empresa ha ﬁrmado y ha comuni-                 ciones y sociedades.
         cado a sus empleados la decisión de actuar con-
         forme al código de conducta de los miembros del             dentro de los proyectos de acción social se ha or-
         pacto global de la república de moldova sobre la            ganizado la segunda edición de la tómbola navide-
         abolición del trabajo infantil.                             ña en beneﬁcio de la escuela-internado de la ciu-
                                                                     dad de cahul. con los recursos obtenidos se han
         a ﬁnales del mes de octubre, dos representantes             comprado dos lavadoras para esta institución.
         de la empresa, uno de españa y otro de moldova,
         han participado como ponentes en la conferencia             desde la misma perspectiva, junto con las redes
         internacional sobre la rsc “government and bu-              locales amcham y el pacto global se ha partici-
         siness for better social responsibility”, organi-           pado en acciones navideñas (la llamada “carava-
         zada por la red local del pacto global y celebrada          na de navidad”), centradas en recogida de ropa,
         en chisinau.                                                dulces y dinero. la campaña se ha llevado a cabo
                                                                     en beneﬁcio del internado de hancesti, donde se
         con el ﬁn de aportar experiencia y conocimien-              encuentran internados 105 niños con problemas
         to en la formación y desarrollo de competencias             de desarrollo. la segunda se ha realizado ante
         profesionales de la joven generación, en 2008 se            la solicitud de la organización niño, comunidad,
         han ﬁrmado acuerdos de colaboración con tres                familia, moldova, cuya actividad prioritaria es
         centros de enseñanza superior del país y con es-            apoyar a los orfanatos.




5.8 rsc internacional                                          177                                  informe de sostenibilidad 08

                                    rsc en nicaragua                  • fomentar el compromiso del personal con
                                                                        los objetivos de disnorte-dissur y asegurar
                                                                        la motivación de los buenos profesionales y
                 rsc con accionistas e inversores                       personas de alto potencial.
         el 29 de mayo de 2008 fue suscrito el protocolo de
         entendimiento con el gobierno de nicaragua, ﬁna-             • promover la renovación de la plantilla y la in-
         lizando así el proceso de negociación cuyo objetivo            corporación de jóvenes profesionales.
         principal fue el establecimiento de condiciones ne-
         cesarias para la permanencia de union fenosa                 • implantar una cultura basada en la evalua-
         en nicaragua, así como consolidar y mejorar la                 ción y gestión del desempeño.
         gestión de disnorte-dissur en el país. el gobier-
         no de la república de nicaragua emitió el decreto            • reforzar la función de supervisión de los tra-
         n.º 29-2008 el 27 de junio aprobando el protoco-               bajos realizados en el campo.
         lo suscrito y remitiéndolo a la asamblea nacional
         para su ratiﬁcación.                                         • asegurar la eﬁciencia operativa de los proce-
                                                                        sos de gestión de recursos humanos.
         tras la suscripción de dos agendas al protocolo de
         entendimiento, se estableció el 28 de febrero de             en cuanto a las condiciones sindicales y labora-
         2009 como fecha máxima para la ratiﬁcación por               les, el 28 de febrero de 2008, la empresa ﬁrmó con
         parte del poder legislativo. el protocolo de enten-          las organizaciones sindicales del sector oriente,
         dimiento establece una participación accionarial             sur y occidente, un nuevo convenio colectivo de
         del estado de nicaragua del 16% como socio de                condiciones de trabajo, mediante el cual se es-
         las distribuidoras, teniendo un miembro en la jun-           tablecieron mejoras sustantivas a los beneﬁcios
         ta directiva.                                                contenidos en el anterior convenio colectivo, ade-
                                                                      más de la actualización salarial del 9% a la ﬁrma
         en defensa de los intereses y derechos de las                del convenio y un 13% para el primero de enero
         distribuidoras, fueron interpuestos aproximada-              de 2009. adicionalmente se acordaron mejoras
         mente 400 recursos administrativos en contra de              signiﬁcativas en las dietas y diversos beneﬁcios.
         resoluciones del ente regulador y de la direc-               las condiciones y acuerdos concertados con las
         ción de defensa del consumidor por decisiones                referidas organizaciones sindicales fueron rati-
         lesivas a disnorte-dissur.                                   ﬁcados en la asamblea general de los trabaja-
                                                                      dores el día 27 de abril de 2008, donde la mayo-
         en el año 2008 se dieron dos hitos legislativos              ría votó a favor de la propuesta de la empresa y
         importantes:                                                 en contra del trámite de huelga promovido por
                                                                      la organización sindical cotraenic, logrando de
         • entrada en vigor del código penal de nicara-               esta manera resolver el conﬂicto colectivo plan-
           gua mediante el cual se tipiﬁca como delito                teado por dicha organización.
           el aprovechamiento indebido de ﬂuido eléc-
           trico.                                                     la empresa ha conseguido durante 2008 llegar
                                                                      a un entendimiento con los sindicatos que con-
         • entrada en vigor de la ley para la distribución            forman la nueva confederación contedisnorsur y
           y el uso responsable del servicio público de               ha mejorado su relación con cotraenic en la bús-
           energía eléctrica, siendo una ley especial                 queda de promover relaciones laborales dentro
           para la lucha contra el fraude eléctrico.                  de la empresa que permitan un ambiente laboral
                                                                      satisfactorio para fortalecer el servicio y la aten-
                                                                      ción a sus clientes.
                                    rsc con empleados
         disnorte-dissur cerró la plantilla de 2008 con 1.070
         empleados, 17 menos que en diciembre de 2007.                rsc con clientes
         en el mes de agosto de 2008 inició la implanta-              las empresas distribuidoras de energía disnorte
         ción del proyecto de fortalecimiento de la organi-           y dissur incrementaron en un 5% el número de
         zación que persigue los siguientes objetivos:                clientes en 2008.




5.8 rsc internacional                                           178                                  informe de sostenibilidad 08

         dando continuidad a las acciones emprendidas                en 2008 se apreció un incremento en la cantidad
         en 2007 se destaca la mejora del servicio ofrecido          de reclamaciones presentadas por los clientes
         desde la oﬁcina telefónica, que abarca desde dar            con respecto al año anterior, de 14.000 mensua-
         a conocer al cliente este servicio, las mejoras im-         les a 18.000 (28%), ocasionado fundamentalmente
         plantadas en el ivr (interactive voice response)            por los aumentos en el precio de la tarifa, debili-
         para ofrecimiento al usuario de más opciones, la            dades en el proceso de lectura ante el cambio de
         calidad del protocolo de atención hasta la prepa-           contratas y la facturación de energía sustraída.
         ración del personal para realizar las preguntas             pese a este incremento, es importante anotar que
         adecuadas que permitan orientar eﬁcientemente               la gestión de los mismos se ha hecho dentro de
         el trabajo de campo y la velocidad de atención de           los plazos admitidos en la normativa del servi-
         la avería.                                                  cio eléctrico, siendo el plazo medio de resolución
                                                                     anual de 1,35 días y con 0,20 días de antigüedad.
         se suma al servicio de la oﬁcina telefónica una
         red de 46 oﬁcinas comerciales en el ámbito na-              otro punto que se debe destacar en este aspecto
         cional, llegando así a todos los clientes.                  es que, si bien se han incrementado las reclama-
                                                                     ciones, las mejoras de los procesos realizadas
         en 2008 se ha potenciado la participación activa            han permitido disminuir la generación de orde-
         de las oﬁcinas comerciales en la mejora integral            nes de servicio (o/s) de reclamaciones. a diciem-
         del ciclo comercial, promoviendo el pago de la              bre de 2007 se tenía una relación de 0,25 o/s por
         factura por parte de los clientes en las distintas          reclamo generado. actualmente se tiene una re-
         instancias, ofreciendo los planes sobre acuerdos            lación de 0,15.
         de pago a plazos, participando en las actividades
         de perifoneo y direccionamiento de contratas de             un nuevo formato de factura fue difundido entre
         cobro, gestión de transformadores quemados,                 los clientes con las explicaciones necesarias de
         retroalimentando a las áreas operativas en las              manera que el cliente la comprenda, así como
         mejoras necesarias para la respuesta de con-                las entidades recolectoras, bancos, contratas y
         sultas y reclamos de los clientes, y promoviendo            centros de pago autorizados, permitiendo apli-
         además las distintas campañas de la empresa                 car los cobros sin ningún retraso. se consiguió
         en la lucha contra el fraude, la comunicación de            la posibilidad de imprimir al dorso de la misma
         alumbrado público en mal estado, la coordinación            distintas notiﬁcaciones de interés para la empre-
         con las áreas involucradas para dar respuesta y             sa y los clientes.
         gestión del libro de quejas y sugerencias, difun-
         dir y acompañar las campañas de premiación de               otro aspecto destacable es la disminución de las
         clientes al día, entre otras.                               anomalías de facturación que repercute satisfac-




5.8 rsc internacional                                          179                                  informe de sostenibilidad 08

         toriamente en el ciclo comercial evitando gastos           de fábrica anterior a 1990 con concentraciones
         extras de reparto fuera de ciclo, entre otros. en          mayores a los 50 ppm de pcb. mediante pruebas
         enero de 2008 se registraron 8,17% de anoma-               de clor-n-oil 50 se identiﬁcaron 590 trans-
         lías de facturación y, en diciembre de 2008, 5,5%.         formadores contaminados con pcb (concentra-
         esta mejora se pudo lograr con la normalización            ción > 50 ppm) y 1.528 libres de pcb, dando un
         de instalaciones en campo, la normalización de             total de 2.118 transformadores muestreados.
         suministros en escritorio y la mejora en el trata-
         miento de suministros anómalos.                            se realizaron los programas de gestión ambien-
                                                                    tal (pga) para los proyectos per faroler 2008 y el
         por otro lado se fortaleció y se expandió amplia-          proyecto de arquitectura de red en managua para
         mente el proceso de telecobranza, creando un               los cuales se obtuvieron los permisos correspon-
         equipo de telecobranza propio de nueve opera-              dientes para su ejecución por parte del ministerio
         dores, adicional al servicio subcontratado de seis         del ambiente y recursos naturales (marena).
         operadores. esto se pudo realizar y toma sentido,          con el instituto nicaragüense de energía, ine, se
         a la par que se acompañó, por las actividades de           entregó el informe de ejecución del plan de ges-
         comercial en la oﬁcina teléfonica 24 horas y las           tión de residuos en cumplimiento de las directri-
         oﬁcinas comerciales con la captación de teléfonos          ces y políticas medioambientales y el código de
         de los clientes. actualmente se cuenta con 290.000         conducta del grupo union fenosa.
         teléfonos y un promedio de llamadas mensuales
         de 70.000 con una efectividad del 75%.                     se obtuvieron a la vez siete autorizaciones am-
                                                                    bientales para la venta de transformadores li-
         es importante mencionar la acogida que ha te-              bres de pcb. se realizó la venta de 132,99 tone-
         nido el débito automático para el pago del recibo          ladas de chatarra (en esta cantidad se incluye la
         de energía, sobrepasando con 23.000 aﬁliados la            venta de hierro, aluminio, cobre y aluminio con
         expectativa planteada a principio de año de lo-            alma de acero). además se donaron a los pipi-
         grar 17.000 clientes aﬁliados al débito automáti-          tos y a aproquen un total de 10,25 toneladas de
         co. asimismo se ha expandido la red de recaudo             papel y 234 envases de tóners.
         logrando alianzas con entidades que disponen
         de una cadena de centros de pago de ámbito                 en cuanto a la protección del medio ambiente y
         nacional, facilitando el despliegue y la adminis-          a la reducción de pérdidas de energía, se imple-
         tración de los contratos. considerando todos los           mentó el plan de ahorro domiciliar dirigido a los
         medios de cobro, en el año 2008 se ha tenido un            asentamientos de managua, con la reposición de
         incremento del 20%, pasando de 300 puntos en               bombillas incandescentes por bombillas de bajo
         el 2007 a 359 en 2008.                                     consumo, entregándose un total de 11.000 bom-
                                                                    billas a familias de escasos recursos.
         se ejecutaron 5.883 obras de mantenimiento, se
         ejecutaron 7.294 kilómetros de poda de líneas de           en la empresa se realizó una campaña dirigida a
         media y baja tensión, y se ha realizado recorrido          todos los empleados de disnorte-dissur acerca
         de circuitos de distribución en 473 km de línea de         del uso eﬁciente de la energía a través de la “guía
         media tensión, información básica para el manteni-         de ahorro”, que tiene como objetivo una reducción
         miento preventivo de las redes de distribución.            en el consumo interno del 18% hasta el mes de
                                                                    marzo de 2009 y que el mismo sea sostenible.

                                   rsc con el entorno
                                   y el medio ambiente              rsc con la sociedad
         en la gestión medioambiental se iniciaron las              y las organizaciones
         obras de adecuación del almacén en rivas, con              en 2008 la gerencia de comunicación de dis-
         el cual se dispondrá de un centro con condicio-            norte-dissur volcó sus esfuerzos en difundir una
         nes para el almacenamiento de transformado-                campaña de eﬁciencia energética en televisión y
         res contaminados con pcb que ya cuenta con la              radio. para ello se crearon tres versiones de spots
         autorización del ministerio del ambiente y cum-            televisivos con la ﬁnalidad de hacer aún más evi-
         pliendo con el convenio de basilea en cuanto a             dente la importancia de la energía dentro de nues-
         la identiﬁcación de los transformadores con año            tro entorno.




5.8 rsc internacional                                         180                                  informe de sostenibilidad 08

         simultáneamente, se impulsó la jornada de eﬁ-               en cuanto a las actividades de acción social en
         ciencia energética dirigida a niños en edades               2008, el apoyo de la empresa hacia actividades
         comprendidas entre 6 y 13 años, con el objetivo de          deportivas ha sido clave, patrocinando a equi-
         que desde temprana edad aprendan a aplicar en               pos de béisbol infantil y prejunior, otorgándoles
         sus hogares y escuelas las medidas necesarias               el pago completo de los gastos relacionados con
         para contribuir al ahorro de energía.                       sus ligas y uniformes durante todo el año. tam-
                                                                     bién se han sufragado los gastos correspondien-
         con este objetivo se visitaron treinta escuelas             tes a uniformes exclusivos para la participación
         por todo el territorio nacional (alrededor de 2.800         en campeonatos internacionales realizados en
         niños) y se distribuyeron bombillas de bajo con-            otros países centroamericanos donde los equi-
         sumo.                                                       pos han obtenido destacados honores.




5.8 rsc internacional                                          181                                informe de sostenibilidad 08

                                      rsc en panamá                union fenosa edemet-edechi y esepsa, aun
                                                                   cuando no es un requisito regulatorio, han dis-
                                                                   puesto seguir y cumplir las normas relativas al
                 rsc con accionistas e inversores                  buen gobierno corporativo.
         el grupo union fenosa panamá está compues-
         to por las empresas edemet-edechi y esepsa,               la estructura accionarial de las empresas es la
         que son sociedades anónimas de capital mixto.             siguiente:
         edemet-edechi ofrece el servicio de distribución
         y comercialización de energía eléctrica en pana-          • edemet: estado, 48,245%; union fenosa
         má, y esepsa, dentro de los parámetros legales              (a través de decsa), 51 %; edemet (tesorería),
         establecidos en la ley 6 de 1997, desarrolla la             0,168%; empleados y otros, 0,587%.
         actividad de generación.
                                                                   • edechi: estado, 47,858%; union fenosa
         edemet-edechi y esepsa, como parte del grupo                (a través de decsa), 51%; edechi (tesorería),
         union fenosa, han adoptado los principios es-               0,746%; empleados y otros, 0,396%.
         tablecidos en las comisiones de buen gobierno,
         entre los que destacan el de transferencia infor-         • esepsa: estado, 47,962%; union fenosa
         mativa y el de lealtad y diligencia de sus direc-           (a través de decsa), 51%; empleados y otros,
         tores.                                                      1,038%.

         el gobierno de union fenosa edemet-edechi                 una vez descontados los impuestos correspon-
         está regido por un conjunto de reglas que se re-          dientes, durante el ejercicio de 2008, los accio-
         cogen en sus pactos sociales y estatutos socia-           nistas recibieron dividendos netos por acción
         les, el primero de ellos aprobado en enero de             de aproximadamente 0,366 euros en edemet
         1998 y el segundo adoptado en enero de 1999.              y de 0,033 euros en esepsa.
         esepsa es el resultado de una fusión de las em-
         presas de multiservicios y generación y empieza           el beneﬁcio por acción, que resulta de dividir el
         a funcionar en el año 2006.                               beneﬁcio o utilidad bruta por el número de ac-




5.8 rsc internacional                                        182                                informe de sostenibilidad 08

                                                                     de todos los beneﬁcios económicos acordados
                                                                     entre las partes.


                                                                     rsc con clientes
                                                                     el ejercicio de 2008 culminó con un total de
                                                                     435.669 clientes, lo cual representa un incre-
                                                                     mento del 3,98% respecto al año anterior.

                                                                     para el año 2008 el monto invertido en la red as-
                                                                     ciende a un total de 18.167,91 euros. destacan este
                                                                     año las inversiones en arquitectura de red de la
                                                                     capital, donde se realizaron obras para adaptar la
                                                                     red existente al nuevo modelo de red normalizado
         ciones de cada sociedad, durante el ejercicio de            en union fenosa. de esta manera se reforzó la
         2008 en edemet y esepsa, fue de 0,406 euros y               espiga apoyada que se forma con los circuitos de
         0,037 euros respectivamente, lo cual supone un              la subestación san francisco con la subestación
         aumento en el caso de edemet de 0,025 euros                 locería, además de construirse un nuevo circuito
         por acción con respecto al ejercicio de 2006. en el         para el centro comercial los pueblos.
         caso de esepsa es el primer pago de beneﬁcios.
                                                                     para los nuevos suministros se ejecutaron 3.802
                                                                     obras con una inversión de 9.936,48 euros, lo que
                                   rsc con empleados                 representa un incremento del orden del 10% con
         el número total de empleados a cierre de 2008               respecto al año anterior. esto incluye la insta-
         ascendió a 454 locales y 5 extranjeros.                     lación de centros de transformación y líneas de
                                                                     media y baja tensión.
         la empresa reconoce el principio de igualdad
         de oportunidades para hombres y mujeres. la                 cabe resaltar los setenta proyectos de electriﬁca-
         inclusión de las diferentes etnias locales en las           ción rural que se construyeron gracias al acuerdo
         empresas depende de la capacidad y formación                de cooperación ﬁrmado entre union fenosa y el
         de la persona. desde el año 2001 hasta 2008                 gobierno de panamá por intermedio de la oﬁcina
         se han realizado 2.191 acciones formativas, con             de electriﬁcación rural, con una inversión total de
         21.818 participantes y 18.759 horas lectivas de             747,91 euros y con el que se logra incorporar a la
         formación.                                                  red eléctrica a setenta nuevas comunidades que
                                                                     representan 750 nuevos clientes. el acuerdo in-
         la empresa invierte cada año más de 72.140                  cluyó también el apoyo de union fenosa a las
         euros en formación y capacitación. de esta ma-              instalaciones internas en las 750 viviendas de los
         nera el trabajador cuenta con una serie de co-              beneﬁciados. en cada vivienda se instalaron dos
         nocimientos necesarios para desarrollar compe-              focos ahorradores de energía, dos tomacorrientes
         tencias especíﬁcas del negocio en sus diferentes            y la acometida.
         áreas: distribución, comercialización, atención al
         cliente o aspectos tecnológicos y administrativos.          conforme a lo establecido en la legislación pana-
         esta actualización constante los convierte en re-           meña, la resolución jd-764, del 8 de junio de 1998,
         curso humano caliﬁcado e idóneo para la ocupa-              donde se dictan las normas de calidad del servicio
         ción que desempeñan.                                        técnico, establece que la calidad del servicio en lo
                                                                     que respecta a la conﬁabilidad se evaluará sobre la
         dentro del marco de los acuerdos laborales se               base de la frecuencia y la duración de las interrup-
         mantiene un convenio colectivo entre los sindicatos         ciones del servicio a los clientes.
         sitedemet, sitedechi y la empresa, cuyo período
         estipulado es de cuatro años a partir de 2006.              la disponibilidad promedio del sistema (asai) se
                                                                     facilita en función del tiempo promedio de interrup-
         actualmente, dicha relación se desarrolla bajo              ción por cliente y por año (saidi), con lo que se pone
         un clima de buena comunicación y cumplimiento               de maniﬁesto el grado de disponibilidad del siste-




5.8 rsc internacional                                          183                                   informe de sostenibilidad 08

         ma de distribución de union fenosa hacia sus                  se iluminaron los accesos a los hoteles decame-
         clientes y de la energía eléctrica que éstos utilizan         ron y playa blanca, ubicados en el área turística de
         en sus propias instalaciones.                                 farallón, en el interior del país.

         teniendo en cuenta que el saidi de union fenosa               durante el ejercicio de 2008 se efectuó, mediante
         panamá por causas imputables a la empresa en                  dividendos, la distribución de los beneﬁcios del
         el año 2008 fue de 103,2 minutos, es decir, 1,717             anterior ejercicio, correspondiendo a las reunio-
         horas, la ﬁabilidad media del sistema de distri-              nes de las junta directivas efectuadas los días
         bución de union fenosa fue del 99,98%.                        18 de septiembre y 5 de diciembre de 2008, por
                                                                       un monto total de 20.329.695 euros en edemet y
         el impacto del producto electricidad sobre la se-             1.835.791,8 euros en esepsa.
         guridad de los clientes está regulado por toda
         una normativa técnica muy extensa, como son
         los reglamentos electrotécnicos para proyectos y              rsc con el entorno
         realización de instalaciones de alta, media y baja            y el medio ambiente
         tensión, de aplicación general en todos los paí-              en 2008 se renovó la certiﬁcación del sistema de
         ses de nuestro entorno, y que tratan de asegurar              gestión ambiental de union fenosa edemet-
         el uso adecuado de la energía eléctrica siempre               edechi, al culminar con éxito la auditoría de la
         que el consumidor guarde las más elementales                  asociación española de normalización (aenor).
         normas de utilización, sobradamente conocidas
         por los consumidores habituales.                              se conﬁrmó la eﬁcacia de la gestión ambiental
                                                                       y la continuación del certiﬁcado iso 14001:2004,
         uno de los principales objetivos de edemet-ede-               para las tres áreas de la empresa: distribución,
         chi es ejecutar planes para combatir el fraude de             comercialización y generación de energía eléctri-
         la energía eléctrica. por esta razón, en el 2008,             ca hidráulica.
         se realizaron acciones concretas para reducir las
         pérdidas de energía no técnicas de la empresa,                se sembraron 4.150 árboles frutales y madera-
         que estuvieron enfocadas a los circuitos y bolsas             bles, contribuyendo a compensar la poda de ar-
         de energía con mayores pérdidas. en consecuen-                bolado en las líneas de distribución eléctrica. las
         cia, se realizaron más de 70.000 inspecciones y               actividades de reforestación se llevaron a cabo en
         veriﬁcaciones de las instalaciones de los clientes
         con el objetivo de detectar y normalizar las me-
         diciones que hubieran sido alteradas por parte
         de los usuarios con el ﬁn de consumir energía
         ilegalmente.

         de igual manera, en los sitios en donde se en-
         cuentran los barrios marginales, con una gran
         cantidad de conexiones ilegales, conocidas en
         panamá como “telarañas”, se cambió la topo-
         logía de la red de media tensión y se instaló un
         sistema de red invertida.

         el plan de alumbrado público para calles y ave-
         nidas de uso público, aprobado por la autoridad
         nacional de los servicios públicos, fue completa-
         do en su totalidad, instalando 4.793 luces públicas,
         destacando proyectos importantes como la ilumi-
         nación de la avenida de la amistad y la avenida
         juan pablo ii, ambas en la capital. este sistema de
         iluminación totalmente subterráneo cumplió con
         la aspiración de hace años de los residentes de
         las comunidades de albrook y clayton. también




5.8 rsc internacional                                            184                                  informe de sostenibilidad 08

         áreas protegidas como la reserva forestal de la            a mitigar los efectos del incremento del coste de
         yeguada y en terrenos de estadios municipales,             la energía en los clientes ﬁnales.
         escuelas primarias y secundarias.
                                                                    durante el año 2008, dada la convergencia de un
         se continuó con el reciclaje de cartuchos y tin-           año con bajos aportes hidráulicos, combinado
         tas de impresoras a través de un convenio con el           con altos costes de generación del parque tér-
         hogar san josé de malambo, a beneﬁcio de los               mico que fue impactado por los altos precios del
         niños y niñas de este centro de asistencia social.         petróleo, el precio medio de la electricidad creció
                                                                    a un nivel sin precedentes.
         edemet ﬁrmó un convenio con la autoridad na-
         cional del ambiente (anam) para propiciar y                ante tal situación, las gestiones del estado han
         fomentar la cooperación técnica y cientíﬁca en             estado orientadas a la aplicación de subsidios a
         materia de calidad ambiental. en el marco de               los clientes con consumos menores de 500 kwh
         este convenio se ﬁrmó un memorando de en-                  por mes, a través de un mecanismo denominado
         tendimiento a través del cual edemet participará           fondo de estabilización tarifaria.
         en el proyecto inventario nacional de emisiones
         de mercurio, realizado por el centro nacional              durante el año 2008, a través de las resolucio-
         de información sobre producción más limpia y               nes an n.º 1460-elec del 28 de enero de 2008 y
         consumo sustentable, de la anam. el inventario             an n.º 1838-elec del 30 de junio de 2008, el estado
         es una iniciativa de programas de las naciones             aprobó transferir a favor de los clientes de edemet
         unidas para el medio ambiente (pnuma).                     y edechi un aporte adicional al fondo de estabiliza-
                                                                    ción por 16.471.451 euros para los clientes de ede-
         en el marco del programa de inventario de pcb              met y 2.265.741,7 euros para los clientes de edechi.
         se ha continuado con el inventario de transfor-            con estos aportes se beneﬁciaron más de 290.000
         madores de postes para identiﬁcar pcb en aceite            clientes de edemet y cerca de 100.000 clientes de
         dieléctrico.                                               edechi, quienes no tuvieron aumento tarifario en el
                                                                    año 2008.
         se realizaron las gestiones para la obtención
         de los certiﬁcados de reducción de emisiones
         (cer) de los proyectos de mecanismo de de-                 rsc con proveedores
         sarrollo limpio de las centrales hidroeléctricas           en 2008, union fenosa edemet-edechi man-
         de dolega y macho de monte, en el marco del                tuvo y reforzó su estrategia en la negociación de
         protocolo de kioto sobre cambio climático y ca-            bienes y servicios, con la participación activa del
         lentamiento global. se realizó la inspección téc-          comité de compras como garante del proceso y
         nica para la segunda validación de la línea base           de las políticas de compras establecidas. ade-
         en los proyectos que se mencionan con respecto             más, se aﬁanzo el acercamiento a nuestros su-
         al segundo período y la veriﬁcación preliminar             ministradores a través de reuniones, que permi-
         para la obtención de los cer.                              tieron estrechar los vínculos y divulgar políticas y
                                                                    sus expectativas.
         se continuó con la divulgación de los consejos so-
         bre uso eﬁciente de la energía y el lanzamiento de         en union fenosa edemet-edechi el ámbito de
         la campaña “utiliza sólo la energía necesaria”.            la política de compras a los proveedores y con-
                                                                    tratas de bienes y servicios se le da seguimiento
         además, se siguió asesorando a hoteles, bancos             a sus criterios de calidad, seguridad y de medio
         y cadenas de restaurantes sobre cómo utilizar la           ambiente como parte del proceso de homolo-
         energía eﬁcientemente, en el marco de la crisis            gación que los incorpora al catálogo de sumi-
         energética que vive el país.                               nistradores de la empresa como suministrador
                                                                    homologado y clasiﬁcado para participar en las
                                                                    licitaciones, y como parte de este ciclo, duran-
                           rsc con las instituciones                te el período, se ha solicitado a aquellos sumi-
         las gestiones con objetivo social realizadas ante          nistradores que lo requieran la actualización de
         las entidades de gobierno y el regulador por parte         dichos requisitos a ﬁn de mantener vigente sus
         de edemet-edechi en panamá están orientadas                caliﬁcaciones.




5.8 rsc internacional                                         185                                  informe de sostenibilidad 08

         en 2008 se celebraron 56 licitaciones en las que            rsc con la sociedad
         ofertaron proveedores y contratas internacio-               y las organizaciones
         nales y locales, estimulando la participación en            la acción social en edemet-edechi se funda-
         igualdad de condiciones y oportunidades. de 21              menta en dos grandes líneas: la educación y el
         licitaciones de bienes, el 76% se adjudicó a pro-           desarrollo comunitario.
         veedores locales y el 24% a internacionales.
                                                                     desde el año 2000, en union fenosa edemet-
         en el área de servicios se celebraron 35 licitacio-         edechi se apoyan y patrocinan proyectos a favor de
         nes dando como resultado que el 82% se adju-                la niñez, especialmente a través de la educación
         dicara a contratistas locales y el 18% a interna-           y con actividades relacionadas con la cultura, el
         cionales.                                                   medio ambiente y el deporte, que han ayudado al
                                                                     crecimiento del país. a través de las inversiones
         se mantienen las inspecciones de calidad reali-             en alumbrado público del proyecto de ilumina-
         zadas a los bienes adquiridos mediante el análisis          ción monumental, la empresa realzó la belleza
         del resultado de ensayos de calidad ejecutados              arquitectónica de las históricas iglesias de natá,
         por el fabricante, veriﬁcando las características           alanje y la catedral de santiago, que fueron ilu-
         mecánicas y dimensionales de materiales y equi-             minadas con lámparas de alta tecnología y eﬁ-
         pos que se instalan en la red eléctrica.                    ciencia energética.

         además, se cuenta con contratas especializadas              por otro lado, gracias al aporte económico de
         en el diseño y vigilancia de las normas de segu-            la empresa, se cubren los gastos educativos de
         ridad e ingeniería de las obras para mejorar la             39 estudiantes (hijos de empleados de la em-
         calidad del suministro y conﬁabilidad de la red             presa) con buen índice académico, por un pe-
         eléctrica. igualmente, se realizaron auditorías             ríodo de un año. además, se apoya a 45 jóvenes
         e inspecciones documentadas a proveedores y                 de escasos recursos económicos con buen índice
         contratas para dar seguimiento al cumplimiento              académico para que terminen su escuela secun-
         de las normas de calidad, seguridad y medio am-             daria y sus estudios universitarios.
         biente pactadas en las contrataciones y se aporta
         conocimiento a través de formaciones donde par-             respecto a nuestro apoyo al deporte, en el 2008
         ticipan especialistas de nuestras áreas técnicas            se patrocinaron los equipos chorrillo fútbol club,
         con el ﬁn de mantener actualizados y transmitir la          liga mayor béisbol panamá metro, liga juvenil
         información que sea de utilidad para ambas vías.            de béisbol panamá oeste y club atlético chiriquí.




5.8 rsc internacional                                          186                                 informe de sostenibilidad 08

                                              sudáfrica               el slp está dividido en secciones, a través de las
                                                                      cuales se explicitan los compromisos asumidos por
                                                                      kangra coal desde el punto de vista socioeconómi-
         sudáfrica cuenta con normas como la broad ba-                co, tanto de forma genérica y voluntarista, como
         sed black economic empowerment (bbbee) y, en                 con políticas y planes concretos, asignando las per-
         el sector minero, la broad based socio-economic              sonas y los recursos ﬁnancieros necesarios.
         empowerment charter for the south african mi-
         ning industry, que proporcionan el marco para el
         “empowerment” de los sudafricanos histórica-                 rsc con accionistas e inversores
         mente desaventajados (historically disavantaged              kangra coal adquirió en 2003 la división de mine-
         south africans, hdsa) en los niveles de propiedad,           ría de carbón de su socio, kangra group (pty) ltd.,
         dirección, desarrollo de habilidades, igualdad en            participada por este último en un 10%. otro 26%
         el empleo, gestión de compras y desarrollo local             está en manos de shanduka resources (pty) ltd.,
         en el sector.                                                socio bbeee de union fenosa.

         la minería ha sido una de las mayores fuerzas                south africa coal ltd., empresa sudafricana que
         promotoras de la rsc en sudáfrica, ya que de-                pertenece al 100% al grupo union fenosa a
         sarrolla obvios impactos sociales y medioam-                 través de una empresa tenedora en holanda, po-
         bientales, y está sujeta a la vigilancia del gobier-         see el 64% restante.
         no, las ong y organizaciones locales. asimismo,
         el carácter ﬁnito de los recursos y explotaciones            union fenosa cumple desde el inicio de su
         mineras y su localización tiene importantes efec-            actividad, y con diez años de anticipación, con el
         tos sociales y ambientales asociados a su aper-              requisito normativo de que los hdsa ostenten al
         tura y cierre.                                               menos el 26% de los activos, ya que shanduka,
                                                                      socio bee, mantiene esa participación desde la
         la noción de bbbee se centra en sudáfrica en                 entrada del grupo.
         la necesidad de responder al legado del apart-
         heid (baja cualiﬁcación, pobres salarios, preca-
         rias condiciones de trabajo…), lo que implica que            rsc con empleados
         las actuaciones orientadas a compensar estas                 kangra tiene aprobado un convenio colectivo,
         carencias sean prioritarias.                                 ﬁrmado entre diferentes sindicatos y la cámara
                                                                      minera de sudáfrica, que recoge los derechos de
         así, el convenio de la industria minera establece            los trabajadores en el marco de la basic condi-
         en relación con la propiedad que, para incremen-             tions of employment act.
         tar la participación de los hdsa, los mismos de-
         berán ostentar la propiedad de, al menos, el 26%             asimismo, y de acuerdo con la sección 2.ª del slp,
         de los activos de dicha industria para 2014.                 el plan social y laboral kangra busca el máximo
                                                                      desarrollo de los recursos humanos implicados
         para la obtención de la concesión de explotación             en la explotación a través de
         de maquasa west extension, union fenosa
         presentó un social and labour plan (slp) similar             •   el programa de desarrollo de habilidades
         al de maquasa west, que reﬂeja las políticas y pla-          •   el plan de progresión de carrera
         nes aplicados para el total de la empresa. dicho             •   el plan de méntoring
         plan recoge los siguientes objetivos:                        •   el plan de becas y prácticas
                                                                      •   el plan de igualdad en el empleo
         • promover el empleo y el avance económico y
           social de todos los sudafricanos.                          las estadísticas de enfermedades laborales en
                                                                      estos últimos años han sido las siguientes:
         • colaborar en la transformación de la indus-
           tria minera de acuerdo con el convenio.                    • 2006: tuberculosis pulmonar (1 caso) y obstruc-
                                                                        ción crónica de las vías respiratorias (1 caso).
         • asegurar que los tenedores de derechos mi-
           neros contribuyen al desarrollo socioeconó-                • 2007: pneumoconiosis (5 casos) y obstrucción
           mico del área en que operan.                                 crónica de las vías respiratorias (2 casos).




5.8 rsc internacional                                           187                                  informe de sostenibilidad 08

         • 2008: pneumoconiosis (1 caso), obstrucción                a partir de marzo de 2009 entra en funciona-
           crónica de las vías respiratorias (4 casos) y             miento una nueva planta de tratamiento de los
           pérdida de audición (2 casos).                            rechazos que son gruesos, que tratará la mayor
                                                                     parte de dichos rechazos generando un producto
         es importante destacar el hecho de que, dentro              aceptable tanto para un cliente de la india, con
         del plan de igualdad en el empleo, se han alcan-            el que se ha ﬁrmado un contrato por cinco años,
         zado ya unos porcentajes de participación de mu-            como para eskom, la empresa energética es-
         jeres en el “core business” (13%) y de hdsa en              tatal. el rechazo ﬁnal de esta planta se tratará
         la dirección (18%) superiores a los exigidos en el          como venían tratándose hasta ahora los rechazos
         convenio (se exigía un 10% y un 40%, respectiva-            gruesos, enviándolos a una escombrera exterior,
         mente). para 2009 se prevé alcanzar porcentajes             donde son compactados para evitar combustio-
         del 19% y el 66%, respectivamente.                          nes espontáneas. según se vayan superponiendo
                                                                     nuevos bancos, los taludes inferiores serán rege-
                                                                     nerados para evitar el impacto medioambiental.
                                      rsc con clientes
         los clientes principales de kangra son grandes              además, la escombrera cuenta con una comple-
         traders internacionales: glencore, bulk trading y           ta red de drenaje para evitar la contaminación del
         cbb; el resto son clientes locales. el laboratorio          agua.
         de kangra da la calidad de los productos comer-
         cializados y laboratorios independientes certiﬁ-
         can la calidad deﬁnitiva frente a los clientes.             rsc con proveedores
                                                                     el plan de gestión de compras vigente en kangra
         en relación con los clientes locales, la mayor par-         propiciará la creación de nuevas oportunidades
         te de la producción se vende al grupo mondi, uno            para compañías bee, lo que a su vez expandirá
         de los más importantes del mundo en cuanto a                las oportunidades para hdsa, promoviendo el
         fabricación de papel y embalajes. mondi celebra             empleo y la riqueza de todos los sudafricanos.
         todos los años una entrega de premios a sus me-
         jores suministradores (mondi suppliers awards),             en él se recoge el compromiso de la dirección y
         habiendo sido la de 2008 la novena edición. en              el accionariado de que los proveedores de servi-
         la categoría de strategic commodities, kangra               cios cumplan con los requerimientos del bee re-
         se llevó el galardón a mejor suministrador, por             cogidos en el convenio. durante los ejercicios de
         delante de otros cuatro ﬁnalistas, por su servicio          2006-2007, el 67% de las compras fueron hechas
         de conﬁanza y diseñado a medida, entregando                 a proveedores de servicios bee registrados. se
         puntualmente gracias a su buena relación con                espera mantener un porcentaje del 60%.
         transnet (empresa de transporte estatal) 350.000
         toneladas de carbón cada año para las fábricas
         de mondi, asegurando la máxima calidad del                  rsc con las instituciones
         producto, reduciendo así los gastos y molestias             el gobierno, a escala nacional, regional y local,
         del cliente.                                                establece el marco legislativo y regulatorio para
                                                                     la operación de las compañías involucradas en el
                                                                     sector minero, siendo elementos centrales la mi-
                                   rsc con el entorno                ning and petroleum resources development act
                                   y el medio ambiente               y, en su desarrollo, el mining charter. el gobier-
         kangra está estudiando diferentes alternativas              no se constituye así en guardián del medioam-
         para abaratar el coste del transporte y minimizar           biente, buscador del bien público, recaudador de
         los riesgos y molestias (ruidos, polvo…) asocia-            impuestos para sus ﬁnes, garante de un entorno
         dos al transporte por camión atravesando zonas              seguro, promotor del desarrollo sostenible y re-
         habitadas. una de las opciones en estudio es                gulador de la industria minera.
         llevar la línea de ferrocarril a bocamina. otra es
         la instalación de una cinta transportadora que              esta actividad gubernamental impacta durante
         sustituiría el transporte por carretera; y otra             toda la vida del proyecto empresarial, desde sus
         contempla el establecimiento de variantes o me-             fases iniciales (entrada en el país y actividades de
         joras de la carretera, manteniendo el transporte            investigación y exploración), hasta el ﬁnal, con la
         por camiones.                                               aprobación y supervisión de los planes de cierre,




5.8 rsc internacional                                          188                                  informe de sostenibilidad 08

         y abarcan tanto las actividades centrales de mine-             con habilidades de producción de artes tradi-
         ría, como aquellas derivadas de su ejercicio (so-              cionales, al mismo tiempo que se promocio-
         ciales, ﬁscales, laborales…).                                  na la herencia cultural y artística hasta ahora
                                                                        marginada. el slp describe ampliamente el
         kangra respeta escrupulosamente la autoridad                   proyecto, sus beneﬁciarios, el presupuesto y
         gubernamental en sus tres niveles, así como la                 las previsiones de ingresos.
         legislación que le afecta, y mantiene una intensa
         relación de cooperación e intercambio de infor-             • construcción de la escuela primaria de
         mación (entre otras vías, a través de las distintas           twyfelhoek. kangra ha identiﬁcado la nece-
         obligaciones de informar), con especial énfasis               sidad de apoyar al ministerio de educación
         en los ministerios más relevantes para la activi-             a través de la construcción de esta escuela,
         dad, y en especial con el department of minerals              cuyo presupuesto se detalla en el slp.
         and energy (dme), ministerio que lleva el peso
         de las actuaciones gubernamentales en el sector             • proyecto de alojamiento. la empresa se ha
         minero. aunque el dme ha producido la legisla-                comprometido a la construcción de noventa
         ción más importante que afecta las operaciones                casas a lo largo de cuatro años en el área de
         de union fenosa, hay que enfatizar el hecho                   driefontein.
         de que los efectos de la misma se extienden y se
         superponen con regulaciones de otros ministe-               además, la sección 4.ª del slp deﬁne un plan de
         rios. así, ministerios como environmental affairs           contingencias que reﬂeja las medidas que se han
         and tourism, water affairs and forestry, finance,           de tomar, coordinadamente con los organismos
         labour, national treasury, housing, provincial              gubernamentales adecuados, en caso de dismi-
         and local government, y otros, asumen labores               nución o cese de las operaciones, para limitar los
         de vigilancia de la numerosa normativa emitida              efectos a los distintos grupos de interés.
         por el dme.
                                                                     al margen del slp, kangra desarrolla determina-
         asimismo, kangra mantiene magníﬁcas relacio-                dos proyectos sociales que son requeridos por el
         nes en la búsqueda del interés común y, a través            propio desarrollo de las operaciones, por exigen-
         de la realización de diversos proyectos de de-              cias locales o para cumplir con las autoridades
         sarrollo, con la municipalidad de mkhondo (mpu-             gubernamentales. en los dos últimos años con-
         malanga) y varios de sus distritos.                         sistieron en la construcción de cuatro aulas en las
                                                                     escuelas primarias de sakhisizwe y malibongwe,
                                                                     la construcción de un fetc (centro de capacita-
                                  rsc con la sociedad                ción de educación superior, no universitaria) en
                                 y las organizaciones                colaboración con mondi, empresa papelera clien-
         dentro de la sección 3.ª del slp, sangra ha deﬁ-            te, y la municipalidad local fuera de piet retief, la
         nido un programa de desarrollo económico local              mejora de algunas instalaciones en la comisaría
         que establece la explotación, así como del plan de          de piet retief, y la reubicación de tumbas que in-
         kangra para los próximos cinco años del impac-              terferían en el desarrollo del cielo abierto. se gas-
         to de las operaciones mineras, de las medidas               taron un total de 82.925,67 euros.
         para mejorar el alojamiento y las condiciones de
         vida, medidas para mejorar la nutrición y del plan          en el futuro próximo los proyectos comprometi-
         de gestión de compras, actividades todas ellas              dos son los siguientes:
         realizadas en colaboración con los organismos
         correspondientes.                                           • reubicación de 23 familias alrededor de la
                                                                       planta de lavado. esas familias se ven afec-
         este plan para los próximos cinco años prevé las              tadas por el polvo y el ruido causados por la
         siguientes actuaciones:                                       operación de la planta de lavado las 24 horas
                                                                       del día. el presupuesto inicial estimado es de
         • construcción de un centro turístico en mkhon-               152.583,25 euros.
           do, que atraerá a turistas nacionales e inter-
           nacionales a la zona, creando nuevas oportu-              • reubicación de 7 familias afectadas por la
           nidades de trabajo, sobre todo entre los más                operación del nuevo cielo abierto. con un pre-
           desfavorecidos o discapacitados y aquellos                  supuesto estimado de 58.048,36 euros.




5.8 rsc internacional                                          189                                   informe de sostenibilidad 08

         • reubicación de 48 tumbas también afectadas                el comité de dirección. en 2007 las donaciones
           por el nuevo cielo abierto, con un coste esti-            sumaron 5.058,45 euros y 12.273 euros en 2008.
           mado de 29.024 euros.
                                                                     ocasionalmente se realizan donaciones a indi-
         • reubicación de 3 familias afectadas por la                viduos o familias que han sufrido pérdidas im-
           nueva entrada n.º 3 de la mina. coste estima-             portantes. en 2008, siete jóvenes de la zona se
           do de 24.877,7 euros.                                     ahogaron en el mar en una visita a una escuela
                                                                     y kangra donó 1.161 euros como ayuda. kangra
         • asfaltado de 5 km de carretera de grava. lo               tiene también establecida una política, en rela-
           que evitará el polvo y las quejas de las comu-            ción con el sida y otras enfermedades de trans-
           nidades afectadas por el transporte, al mis-              misión sexual, problema fundamental en sudá-
           mo tiempo que reducirá la distancia que hay               frica, y que se concreta en lo siguiente:
           que recorrer.
                                                                     • aumentar la concienciación sobre estas en-
         • infraestructura adicional para maquasa west:                fermedades.
           nuevos vestuarios, nuevas carreteras y otras
           instalaciones se requerirán para la expansión             • asegurar un mejor entendimiento del sida en
           y las nuevas entradas de la mina.                           el lugar de trabajo.

         además se realizan donaciones económicas o                  • prohibir cualquier discriminación por causa
         materiales a diferentes instituciones, asociaciones           del sida.
         privadas locales, como clubes deportivos, asocia-
         ciones comunitarias…; a instituciones municipa-             • proporcionar un programa para mejorar la
         les, como el gobierno local, comisaría, parque de             salud y la seguridad en el trabajo y no tratar
         bomberos, periódico local…; y a instituciones edu-            el sida como un problema restringido a los
         cativas, como escuelas de primaria y secundaria,              trabajadores que lo padecen.
         universidades y fundaciones educativas.
                                                                     • asegurar la provisión de preservativos gratui-
         estas cantidades se otorgan con cargo al presu-               tos y la educación sobre el sida y otras enfer-
         puesto previa petición y posterior aprobación por             medades de transmisión sexual.




5.8 rsc internacional                                          190                                informe de sostenibilidad 08



                                               6.1. anexo i            recogidos en el propio modelo de rsc del grupo
                       criterios para la elaboración                   union fenosa, que identiﬁca grupos de interés
                                        de este informe                primarios (inversores, empleados y clientes) y
           union fenosa elabora su informe de sosteni-                 otros grupos de interés (administración, provee-
           bilidad desde el año 2002 siguiendo los criterios           dores y grupos sociales).
           internacionales de mayor aceptación, en concre-
           to los establecidos por global reporting initative          en cuanto a su alcance y cobertura, este informe
           (gri).                                                      recoge información sobre las actividades del gru-
                                                                       po union fenosa en todos los países en los que
           el informe actual sigue los criterios también es-           está presente, aunque con un mayor volumen de
           tablecidos por gri en la “guía para la elaboración          información sobre sus actividades en españa.
           de memorias de sostenibilidad” versión 3, conoci-
           da como g3. asimismo, se ha incluido parte de la            además, incorpora por segundo año consecuti-
           información requerida por el suplemento de “uti-            vo información veriﬁcada por los auditores sobre
           lities” de gri, que en la fecha de edición de este          sus actividades en los países en los que tiene
           informe está aún en período de consultas previo a           una mayor presencia y relevancia con informa-
           su aprobación.                                              ción que pretende ser útil a los diversos grupos
                                                                       de interés.
           su contenido sigue los principios de materialidad,
           inclusividad, contexto de sostenibilidad y exhaus-          como complemento a la información incluida en
           tividad deﬁnidos por gri y ha incorporado infor-            el presente documento, se recomienda consul-
           mación deﬁnida por diversos grupos y observato-             tar el informe anual de la sociedad, el informe
           rios que, a lo largo del año, han emitido opiniones         de gobierno corporativo y el informe medioam-
           sobre el contenido del informe anterior, entre              biental, así como los diferentes informes de otras
           ellos el observatorio de responsabilidad social             sociedades del grupo en diversos países.
           corporativa en su informe “la responsabilidad
           social corporativa en las memorias anuales de               desde el punto de vista de las empresas consi-
           las empresas del ibex 35”, así como el observa-             deradas, hay que tener en cuenta las variaciones
           torio de la rse en su estudio “cultura, políticas           acaecidas en el año y que se citan en los aparta-
           y prácticas de responsabilidad de las empresas              dos correspondientes.
           del ibex 35”.
                                                                       el informe abarca las sociedades en las que, de-
           este informe de sostenibilidad ha tenido en                 bido a la participación de union fenosa, puede
           cuenta los criterios de the global compact con-             considerarse que la sociedad matriz ostenta la
           tenidos en “a practical guide to communication              gestión en españa y en los diversos países en los
           on progress” (2005) y las dimensiones y criterios           que opera.
           establecidos en el proceso de evaluación del dow
           jones sustainability index (djsi), índice al que            en relación con las técnicas de medición, no hay
           union fenosa pertenece desde septiembre de                  cambios signiﬁcativos respecto a los informes
           2006 y en el que renovó su permanencia en 2007              anteriores y, en caso de utilizar parámetros es-
           y 2008. asimismo, union fenosa entró en su                  pecíﬁcos de union fenosa, éstos se encuen-
           versión europea djsi stoxx en 2007 y continuó               tran descritos en el contenido del informe.
           permaneciendo en 2008.
                                                                       union fenosa, por tercer año consecutivo
           así pues, para la elaboración del contenido de              desde que comenzó a publicar informes de sos-
           este informe se ha optado por considerar rele-              tenibilidad, somete a veriﬁcación independiente
           vante lo establecido por estándares internacio-             su informe, para lo cual se han contratado los
           nales reconocidos y aceptados y lo manifestado              servicios de la ﬁrma deloitte, cuyo informe de
           por diversas instituciones que han dado su opi-             veriﬁcación se incluye en este mismo documen-
           nión sobre el contenido de informes anteriores y            to. deloitte es a su vez el auditor de las cuentas
           que, en contactos formales, han sugerido la per-            anuales de union fenosa para el año 2008.
           tinencia de determinados contenidos.
                                                                       para cualquier información relacionada con el
           toda la información deﬁnida como relevante se               contenido de este informe, union fenosa pone
           ha puesto, por tanto, en el contexto de sosteni-            a disposición de las personas que estén intere-
           bilidad a la hora de decidir su inclusión. este in-         sadas la siguiente dirección de correo electróni-
           forme va dirigido a todos los grupos de interés             co: unionfenosa@unionfenosa.es.




6.1. anexo i                                                     193                                 informe de sostenibilidad 08

                                                6.2. anexo ii
                   indicadores de rsc de union fenosa




                                                                                                              1
                       rsc con accionistas e inversores                  2007         2008
                                   revalorización bursátil anual         23,2%        15,15%
                    revalorización bursátil últimos cinco años           186,7%       257,2%
                                     rentabilidad por dividendo          3,51%        3,67%
                                                        pay-out          50%          49,62%
                               crecimiento beneﬁcio por acción           55,02%       21,29%
                       crecimiento beneﬁcio por acción 5 años            165,5%       222,18%
                             expectativa crecimiento anual con
                                beneﬁcio por acción (2006/2011)          15%          15%
                                n.º de reuniones con inversores          403          447
                                  frecuencia de presentaciones
                                      de resultados y estrategia         trimestral   trimestral
                                     reuniones con accionistas           3            2
                consultas atendidas en oﬁcinas de accionistas            27.270       25.734
                   visitas realizadas por grupos de accionistas          2            2




                                                                                                              2
                                        rsc con empleados                2007         2008
                                        número de empleados              12.871       12.781
                                                        rotación         5,1%         3,1%
                       empleados con titulación universitaria            44,8%        46,8%
                               empleados con más de 40 años              57,1%        57%
                                   contratos ﬁjos en el mundo            98,7%        99,2%
                                           mujeres en el grupo           23,8%        22%
             mujeres en puestos de responsabilidad (españa)              5,4%         5,6%
                        puestos de responsabilidad cubiertos
                                             con personal local          95,2%        95%
                 empleados cubiertos por convenio colectivo              98,5%        100%
                   número de denuncias por discriminación                0            0
                           índice de frecuencia de accidentes            10,12        7,95
                             índice de gravedad de accidentes            0,28         0,49
                                          índice de absentismo           4,61         4,33
                           horas de formación en prevención              40.000       48.000
                                 empleados representados en
                                 comités de seguridad y salud            100%         100%
                       empleados cubiertos con certiﬁcación
                                                  ohsas 18001            2.100        3.664
                                    satisfacción con el proceso
                                de selección externa (sobre 10)          7,6          8,3
                     satisfacción con la formación (sobre 10)            8,5          8,6
                                    satisfacción con el campus
                            y centros de formación (sobre 10)            8,5          8,5
                            nuevos empleados seleccionados               758          771
                                              plantilla formada          88%          90
                        horas de formación por persona/año               53           53
                         plantilla con gestión de desempeño              80%          80%
            inversión en formación sobre gastos de personal              4,6%         4,6%
             logro de objetivos de la gestión del desempeño              96,1%        96,6%
              mejora de indicadores de negocio internacional             9%           6%
               formación con profesores y expertos internos              70%          70%
                    clima laboral personas star (sobre 100)              72,2         72,9
                                percepción de la ucuf por las
                                unidades de negocio (sobre 10)           8,3          8,3
                                  éxito de la selección externa          98%          100%
                                     aplicación de la formación          77%          75,6%
                     ahorro de costes por formación interna              80%          80%




6.2. anexo ii                                                      194                             informe de sostenibilidad 08

                                                                                                                                3
                                             rsc con clientes              2007            2008
                                número de clientes en el mundo             9,1 millones    9,5 millones
                                       número de suministros de
                               electricidad en españa y portugal           3.537.909       3.806.224
                                  número de suministros de gas
                                            en españa y portugal           90.382          109.001
                        índice de satisfacción general del cliente
                                                       (sobre 10)          7,24            6,96
                    número de socios del club union fenosa                 450.000         446.489
                                número de denuncias/sanciones              4
                                       tiempo medio de atención
                                en centro de servicios al cliente          20 segundos     20 segundos
                            porcentaje de abandono de llamadas             2,84%           6%
                                 número de llamadas entrantes              2.510.263       2.779.758
                         factor de calidad en atención telefónica          92,5%           82,73%
                                       número de reclamaciones             72.147          193.407
                índice de eﬁciencia energética hogar (sobre 10)            6,29            6,5
                      índice de eﬁciencia energética de la pyme
                                                       (sobre 10)          3,5             4,0
                                   tiepi (tiempo de interrupción
                              equivalente por potencia instalada)          1,30 horas      1,30 horas




                                                                                                                                    4
           rsc con el entorno y el medio ambiente                          2007                         2008
                          reducción del impacto ambiental
                           (umas/kwh) con respecto a 2004                  20,50%                       64,80%
             incremento de la generación limpia con ciclos                 1.153 mw y 200 mw,           474 mw y 56mw
                combinados y energías renovables (en mw)                   respectivamente              respectivamente
                      reducción de las emisiones de gases
                         de efecto invernadero en países en
                vías de desarrollo mediante proyectos mdl
                                           (en mt equiv. co2)              0,1 mt                       0,1 mt
                   reducción de las emisiones de so2, nox
                      y partículas en las centrales térmicas               3,4%, 24,2% y 35,3%,         87,2%, 64,7% y 76,4%,
                                 españolas (respecto a 2002)               respectivamente              respectivamente
                    reducción de las emisiones especíﬁcas
                   de so2, nox y partículas en las centrales               44,6%, 56,5% y 62,8%,        91,9%, 77,6% y 85%,
                      térmicas españolas (respecto a 2002)                 respectivamente              respectivamente
                                 reducción de las emisiones
                            de co2 en las centrales térmicas
                                 de carbón (respecto a 2004)               4,2%                         50,3%
            reducción de las emisiones especíﬁcas de co2
              generación térmica españa (respecto a 1990)                  28,7%                        43,8%
                             residuos peligrosos a vertedero               22%                          16%
                                          cenizas recicladas               31%                          71%
                         valor de los indicadores del estado
          ecológico de los ecosistemas hídricos y terrestres               bueno                        bueno
                         certiﬁcación de potencia instalada
                                         de union fenosa                   82,2%                        93%
                            número de auditorías realizadas                30 internas y 50 externas    33 internas y 59 externas
                                número de asistentes/horas                 2.948 asistentes             3.355 asistentes
                                    de formación realizadas                y 12.715 horas               y 14.411 horas
                cumplimiento del plan de medio ambiente                    87,4%                        89,2%




6.2. anexo ii                                                        195                                  informe de sostenibilidad 08

                                                                                                          5
                              rsc con las instituciones                 2007      2008
                    propuestas regulatorias sobre las que se
                          ha trasladado opinión y propuestas
                           al regulador y a la administración           91        62
                        intervenciones en jornadas y eventos
             exteriores en materia regulatoria e institucional          17        14
                            participantes de union fenosa
                   en comités y grupos de trabajo en materia
                      regulatoria de asociaciones sectoriales
                                               e instituciones          67        92
              número estudios para el apoyo a la dirección y
           las divisiones del grupo en la toma de decisiones
           estratégicas y de inversión en materia energética            9         7
                        número de notas técnicas realizadas
                    a consultas especíﬁcas de la dirección de
                   union fenosa sobre temas regulatorios
               y energéticos, y su incidencia en los negocios           57        66




                                                                                                           6
                                rsc con los proveedores                 2007      2008
                               proveedores clasiﬁcados sobre
                                     proveedores clasiﬁcables           82,5%     87,3%
                pedidos electrónicos sobre total de los pedidos         32%       84,7%
                     facturas electrónicas sobre total facturas
                          (implantación en diciembre de 2007)           1,5%      14,5%
                    facturas gestionadas en menos de 30 días            60%       66%
                compras realizadas a suministradores locales            76,2%     72,9%
                  nuevos proveedores incluidos en el catálogo           1.065     1.420




                                                                                                          7
          rsc con la sociedad y las organizaciones                      2007          2008
                     número de nuevos clientes en países
                                              en desarrollo             324.000       235.000
                              gasto total en acción social y
               patrocinio y mecenazgo (millones de euros)               5,3           6,2
                            socios de la ong día solidario              2.300         2.335
                                  recaudación acumulada
                       de día solidario (millones de euros)             1,9           2,2
                        número de personas beneﬁciadas
                                           por día solidario            2.200         3.028
                              número de empleos directos
                             generados por energía social               185           185
               porcentaje de inserción laboral de personas
                formadas en proyectos sociales en españa                70%           70%




6.2. anexo ii                                                     196                           informe de sostenibilidad 08

                                                             6.3. anexo iii
                                                   indicadores de gri

            contenido gri
       1         estrategia y análisis                                                                                                     página
     1.1         declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la relevancia de la soste-
                 nibilidad para la organización y su estrategia.                                                                           8-11

     1.2         descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.                                                         14, 15


       2         perfil de la organización
     2.1         nombre de la organización.                                                                                                18

     2.2         principales marcas, productos y servicios.                                                                                22-24

     2.3         estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades operativas, ﬁliales y nego-
                 cios conjuntos (jvs).                                                                                                     18-22

     2.4         localización de la sede principal de la organización.                                                                     20, 21

     2.5         número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla actividades
                 signiﬁcativas o los que sean relevantes especíﬁcamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados
                 en el informe.                                                                                                            18, 22

     2.6         naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                                                              20

     2.7         mercados servidos (incluyendo el desglose geográﬁco, los sectores que abastece y los tipos de clientes/beneﬁ-
                 ciarios).                                                                                                                 18, 19

     2.8         dimensiones de la organización informante, incluido número de empleados, ventas netas (para organizaciones
                 del sector privado) o ingresos netos (para organizaciones del sector público), capitalización total, desglosada en
                 términos de deuda y patrimonio neto y cantidad de productos o servicios prestados.                                        86, 87

     2.9         cambios signiﬁcativos durante el periodo cubierto por el informe en el tamaño, estructura y propiedad de la or-
                 ganización, incluidos la localización de las actividades o cambios producidos en las mismas, y los cambios en la
                 estructura del capital social y otros tipos de capital.                                                                   20-22

    2.10         premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.                                                          71, 72, 76, 83, 99, 120

       3         parámetros del informe
     3.1         periodo cubierto por la información contenida en el informe (por ejemplo, ejercicio ﬁscal, año natural).                  193

     3.2         fecha del informe anterior más reciente (si la hubiere).                                                                  193

     3.3         ciclo de presentación de informes (anual, bienal, etc.).                                                                  193

     3.4         punto de contacto para cuestiones relativas al informe o su contenido.                                                    193

     3.5         proceso de deﬁnición del contenido del informe, incluido la determinación de la materialidad, la prioridad de los
                 aspectos incluidos en el informe y la identiﬁcación de los grupos de interés que se prevé que utilicen el informe.        56-57 y 193

     3.6         cobertura del informe (p. ej., países, divisiones, ﬁliales, instalaciones arrendadas, negocios conjuntos, proveedores).   193

     3.7         indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura del informe.                                                193

     3.8         la base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (“joint ventures”), ﬁliales, instalaciones arren-
                 dadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar signiﬁcativamente a la comparabilidad
                 entre periodos y entre organizaciones.                                                                                    193

     3.9         técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a        193 y en cada uno de los
                 las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información del informe.                             capítulos del informe

    3.10         descripción del efecto que pueda tener la reformulación de información perteneciente a informes anteriores,               27, 29, 30, 57, 64, 122-129,
                 junto con las razones que han motivado dicha reformulación.                                                               193

    3.11         cambios signiﬁcativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración             27, 29, 30, 57, 64, 122-129,
                 aplicados en el informe.                                                                                                  193

    3.12         tabla que indica la localización de los contenidos básicos en el informe.                                                 índice

    3.13         política y práctica actual en relación con la solicitud de veriﬁcación externa. si no se incluye en el informe de
                 veriﬁcación en el informe de sostenibilidad, se debe explicar el alcance y la base de cualquier otra veriﬁcación
                 externa existente.                                                                                                        193




6.3. anexo iii                                                                     197                                             informe de sostenibilidad 08

        4        gobierno, compromisos y participación en grupos de interés                                                             página
      4.1        la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno responsable
                 de tareas tales como la deﬁnición de la estrategia o la supervisión de la organización.                                40-45

      4.2        indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo.                               40, 41

      4.3        en aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número de miembros del máxi-
                 mo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos.                                                         40, 41

      4.4        mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano
                 de gobierno.                                                                                                           57-59, 71

      4.5        vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (in-
                 cluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y
                 ambiental).                                                                                                            45

      4.6        procedimientos implantados para evitar conﬂictos de intereses en el máximo órgano de gobierno.                         42-46

      4.7        procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de
                 gobierno para poder guiar la estrategia de la organización en los aspectos sociales, ambientales y económicos.         40-42

      4.8        declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para         9-11, 50, 51, 104, 105,
                 el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación.                                          141, 142

      4.9        procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identiﬁcación y gestión, por parte de la or-
                 ganización, del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así
                 como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados en el ámbito internacional, códigos de conducta
                 y principios.                                                                                                          44-47

     4.10        procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al
                 desempeño económico, ambiental y social.                                                                               44-47

     4.11        descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución.                            104-110

     4.12        principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra
                 iniciativa que la organización suscriba o apruebe.                                                                     145-190

     4.13        principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y entes nacionales e inter-
                 nacionales a las que la organización apoya y esté presente en los órganos de gobierno, participe en proyectos o
                 comités, proporcione una ﬁnanciación importante que exceda las obligaciones de los socios o tenga considera-           133-137,
                 ciones estratégicas.                                                                                                   145-155

     4.14        relación de grupos de interés que la organización ha incluido.                                                         50, 51

     4.15        base para la identiﬁcación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete.                 50, 51

     4.16        enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos
                 y categoría de grupos de interés.                                                                                      50, 51

     4.17        principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de
                 interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración del informe.                 50, 51, 193




6.3. anexo iii                                                                  198                                          informe de sostenibilidad 08

            información sobre el enfoque de gestión y dirección
            dimensión económica                                                   páginas del informe
            desempeño económico                                                   14, 15, 34, 67, 112-115
            presencia en el mercado                                               66, 67, 143, 157, 167, 170, 174, 182
            impacto económico indirecto                                           146-149

            dimensión ambiental
            materiales                                                            125, 127-129
            energía                                                               92-100, 111, 112, 114, 121, 128, 129
            agua                                                                  127, 128
            biodiversidad                                                         107, 164-119
            emisiones, vertidos y residuos                                        35-37, 97, 111-115, 117-118, 121-126
            productos y servicios                                                 117-120
            cumplimiento normativo                                                110
            transporte                                                            120, 122
            aspectos generales                                                    110, 111, cc aa: p. 75

            dimensión social - prácticas laborales y ética en el trabajo
            empleo                                                                64, 65, 67
            relación empresa/trabajadores                                         68, 69
            salud y seguridad en el trabajo                                       70, 71, 72, 73
            formación y educación                                                 67, 75-83
            diversidad e igualdad de oportunidades                                40-42, 64-66, 69

            dimensión social - derechos humanos
            prácticas de inversión y aprovisionamientos                           78, 141
            no discriminación                                                     68
            libertad de asociación y convenios colectivos                         68
            abolición de la explotación infantil                                  68
            prevención del trabajo forzoso y obligatorio                          68
            prácticas de seguridad                                                68
            derechos de los indígenas                                             68

            dimensión social - sociedad
            comunidad                                                             164-119
            corrupción                                                            47
            política pública                                                      134-136
            comportamiento de competencia desleal                                 135
            cumplimiento normativo                                                89, 110, 135

            dimensión social - responsabilidad de producto
            salud y seguridad del cliente                                         88-90
            etiquetado de productos y servicios                                   87, 89-91, 159, 162, 167, 170, 174,
                                                                                  179, 183, 188
            comunicaciones de márketing                                           88
            privacidad del cliente                                                89
            cumplimiento normativo                                                89, 110, 131



            cc aa: cuentas anuales del ejercicio 2008 del grupo union fenosa.




6.3. anexo iii                                                              199                                          informe de sostenibilidad 08

                   indicadores gri g3
                   indicadores del desempeño económico                                                            tipo   página          veriﬁcación

            ec1    valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explota-         c     34
                   ción, retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneﬁcios
                   no distribuidos y pagos a proveedores de capital y a gobiernos.

            ec2    consecuencias ﬁnancieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la or-         c     15, 112
                   ganización debido al cambio climático.

            ec3    cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneﬁcios so-           c     67                         [1]
                   ciales.

            ec4    ayudas ﬁnancieras signiﬁcativas recibidas de gobiernos.                                         c     34                         [2]

            ec5    rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en luga-    a     67
                   res donde se desarrollen operaciones signiﬁcativas.

            ec6    política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares      c     143
                   donde se desarrollen operaciones signiﬁcativas.

            ec7    procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de       c     66
                   la comunidad local en lugares donde se desarrollen operaciones signiﬁcativas.

            ec8    desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados prin-     c     146-149
                   cipalmente para el beneﬁcio público mediante compromisos comerciales, pro bono o en
                   especie.

            ec9    entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos signiﬁcativos, inclu-         a     146
                   yendo el alcance de dichos impactos.


                   indicadores del desempeño ambiental

            en1    materiales utilizados, por peso o volumen.                                                      c     128

            en2    porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.                         c     125                  [3]

            en3    consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                                    c     129

            en4    consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.                                  c     129

            en5    ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eﬁciencia.                         a     111, 112, 114               [11]

            en6    iniciativas para proporcionar productos y servicios eﬁcientes en el consumo de energía          a     92-100, 121                 [11]
                   o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como
                   resultado de dichas iniciativas.

            en7    iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con         a     n. d.
                   dichas iniciativas.

            en8    captación total de agua por fuentes.                                                            c     127

            en9    fuentes de agua que han sido afectadas signiﬁcativamente por la captación de agua.              a     128 según los estudios de los
                                                                                                                         ecosistemas acuáticos realiza-
                                                                                                                         dos, el consumo total de agua
                                                                                                                         no ha provocado impactos sig-
                                                                                                                         niﬁcativos en los mismos.

            en10   porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                                     a     128
                                                                                                                         dada la actividad desarrolllada
                                                                                                                         por el grupo union fenosa
                                                                                                                         el volumen total de agua reci-
                                                                                                                         clada y reutilizada con respecto
                                                                                                                         a la captada no es signiﬁcativo.

            en11   descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos           c     120
                   o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. indíquese la localización y el tamaño de
                   terrenos en propiedad, arrendados o que son gestionados de alto valor en biodiversidad
                   en zonas ajenas a áreas protegidas.




6.3. anexo iii                                                              200                                          informe de sostenibilidad 08

                                                                                                                        tipo   página              veriﬁcación

            en12   descripción de los impactos más signiﬁcativos en la biodiversidad en espacios naturales               c     117-119
                   protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades,
                   productos y servicios en áreas protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en
                   zonas ajenas a las áreas protegidas.

            en13   hábitats protegidos o restaurados.                                                                    a     111, 113, 114

            en14   estrategias y acciones implantadas y planiﬁcadas para la gestión de impactos sobre la                 a     116-118
                   biodiversidad.

            en15   número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la                a     107                         [4] [7]
                   lista roja de la iucn y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas
                   afectadas por las operaciones según el grado de amenaza de la especie.

            en16   emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso.                    c     122, 123

            en17   otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso.                                   c     124                         [4]

            en18   iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones               a     35-37, 97, 115
                   logradas.

            en19   emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso.                                       c     124

            en20   nox, sox y otras emisiones signiﬁcativas al aire por tipo y peso.                                     c     124

            en21   vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino.                                  c     127

            en22   peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.                               c     125-126

            en23   número total y volumen de los derrames accidentales más signiﬁcativos.                                c     107
                                                                                                                               no se han producido derrames
                                                                                                                               accidentales signiﬁcativos.

            en24   peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados, que se consideran              a     union fenosa no lleva a cabo
                   peligrosos según la clasiﬁcación del convenio de basilea, anexos i, ii, iii y viii y porcentaje de          actividades de transporte de
                   residuos transportados internacionalmente.                                                                  residuos peligrosos, la gestión
                                                                                                                               de éstos se realiza de forma
                                                                                                                               externa y siempre a través de
                                                                                                                               gestores autorizados.

            en25   identiﬁcación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos             a     118, 119                   [4]
                   y hábitats relacionados, afectados signiﬁcativamente por vertidos de agua y aguas de es-
                   correntía de la organización informante.

            en26   iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de            c     116, 119
                   reducción de ese impacto.

            en27   porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al                c     las actividades desarrolladas
                   ﬁnal de su vida útil, por categorías de productos.                                                          por union fenosa no inclu-
                                                                                                                               yen la producción de bienes
                                                                                                                               destinados a la venta suscep-
                                                                                                                               tibles de ser embalados.

            en28   coste de las multas signiﬁcativas y número de sanciones no monetarias por incumpli-                   c     110
                   miento de la normativa ambiental.

            en29   impactos ambientales signiﬁcativos del transporte de productos y otros bienes y materiales            a     120, 122                   [4]
                   utilizados para las actividades de la organización, así como del transporte de personal.

            en30   desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.                                      a     110, 111
                                                                                                                               cc aa: p. 75

                   indicadores del desempeño social prácticas laborales

            la1    desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por región.                 c     65

            la2    número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de                     c     65                         [5]
                   edad, sexo y región.




6.3. anexo iii                                                                  201                                             informe de sostenibilidad 08

                                                                                                                 tipo   página             veriﬁcación

            la3    beneﬁcios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los            a     67
                   empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal.

            la4    porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                                   c     68

            la5    período mínimo de preaviso relativo a cambios organizativos, incluyendo si estas notiﬁca-      c     69
                   ciones son especiﬁcadas en los convenios colectivos.

            la6    porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y seguri-       a     73
                   dad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar
                   sobre programas de salud y seguridad en el trabajo.

            la7    tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas            c     70
                   mortales relacionadas con el trabajo por región.

            la8    programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que          c     70
                   se aplican a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación
                   con enfermedades graves.
            la9    asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.                    a     73

            la10   promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado.      c     77

            la11   programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la empleabilidad      a     74-83
                   de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del ﬁnal de sus carreras profesionales.

            la12   porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desa-            a     67
                   rrollo profesional.

            la13   composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, gru-      c     40-42, 64-66               [6]
                   po de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.

            la14   relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado       c     69                         [7]
                   por categoría profesional.


                   indicadores del desempeño social derechos humanos

            hr1    porcentaje y número total de acuerdos de inversión signiﬁcativos que incluyen cláusulas de     c     no se han producido acuerdos
                   derechos humanos o que han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos.                   de inversión signiﬁcativos que
                                                                                                                        incluyan cláusulas de derechos
                                                                                                                        humanos.

            hr2    porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis    c     141                        [7]
                   en materia de derechos humanos y medidas adoptadas como consecuencia de ello.

            hr3    total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacio-         a     78
                   nados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades,
                   incluyendo el porcentaje de empleados formados.

            hr4    número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.                              c     no se han detectado
                                                                                                                        68

            hr5    actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de acogerse        c     no se han detectado
                   a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos y medidas adoptadas para res-               68
                   paldar estos derechos.

            hr6    actividades identiﬁcadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación        c     no se han detectado
                   infantil y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.                                       68

            hr7    operaciones identiﬁcadas como de riesgo signiﬁcativo de ser origen de episodios de tra-        c     no se han detectado
                   bajo forzado o no consentido y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.               68

            hr8    porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos     a     68
                   de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades.

            hr9    número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas       a     no se han detectado
                   y medidas adoptadas.                                                                                 68




6.3. anexo iii                                                              202                                         informe de sostenibilidad 08

                  indicadores del desempeño social: sociedad                                                            tipo      página              veriﬁcación

            so1   naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y gestionar los                 c       116-119                      [8]
                  impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo entrada, operación y salida
                  de la empresa.

            so2   porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos rela-                c       47                           [7]
                  cionados con la corrupción.

            so3   porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anticorrupción de la                 c       47                           [7]
                  organización.

            so4   medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                                                c       47                           [9]

            so5   posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de acti-            c       134-137
                  vidades de “lobbying”.

            so6   valor total de las aportaciones ﬁnancieras y en especie a partidos políticos o a institucio-            a       134                          [9]
                  nes relacionadas, por países.

            so7   número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra                  a       135                         [10]
                  la libre competencia y sus resultados.

            so8   valor monetario de sanciones y multas signiﬁcativas y número total de sanciones no mo-                  c       73, 87,
                  netarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones.                                              108, 135


                  indicadores del desempeño social: responsabilidad del producto

            pr1   fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su                  c       88-90
                  caso ser mejorados, los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes,
                  y porcentaje de categorías de productos y servicios signiﬁcativos sujetos a tales procedi-
                  mientos de evaluación.

            pr2   número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de los                 a       no se han detectado
                  códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la
                  seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos
                  incidentes.

            pr3   tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los proce-                  c       87, 90, 91                   [4]
                  dimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales
                  requerimientos informativos.

            pr4   número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a               a       no se han detectado
                  la información y al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo
                  de resultado de dichos incidentes.

            pr5   prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estu-            a       89, 90                       [4]
                  dios de satisfacción del cliente.

            pr6   programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios                    c       88                           [4]
                  mencionados en comunicaciones de márketing, incluidos la publicidad, otras actividades
                  promocionales y los patrocinios.

            pr7   número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las                 a       no se han detectado
                  comunicaciones de márketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, dis-
                  tribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.

            pr8   número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto                      a       89                           [4]
                  a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes.

            pr9   coste de aquellas multas signiﬁcativas fruto del incumplimiento de la normativa en rela-                c       no se han detectado
                  ción con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización.

                  n. d.: indicador no disponible.
                  c: indicador gri g3 central.
                  a: indicador gri g3 adicional.
                  cc aa: cuentas anuales del ejercicio 2008 del grupo union fenosa.
                   [1] se informa cuantitativamente para españa.
                   [2] se informa únicamente de las subvenciones de capital.
                   [3] dada la actividad realizada por union fenosa, el porcentaje de materiales utilizados procedentes del reciclado de otros no es signiﬁcativo.
                   [4] la información se reﬁere a la actividad del grupo en españa.
                   [5] no se informa de la tasa de rotación por grupos de edad ni sexo.
                   [6] no se informa del número de discapacitados y otras minorías en las actividades del grupo fuera de españa.
                   [7] no se informa cuantitativamente.
                   [8] sólo se informa de programas y prácticas para evaluar los impactos medioambientales de las operaciones.
                   [9] se informa exclusivamente de la política de union fenosa al respecto.
                  [10] la información se reﬁere y ha sido revisada para la actividad del grupo en españa.
                  [11] se informa del porcentaje de las reducciones logradas en algunas iniciativas.




6.3. anexo iii                                                                  203                                              informe de sostenibilidad 08

                                    6.4. anexo iv
                informe de revisión independiente




6.4. anexo iv                                       204   informe de sostenibilidad 08

                       6.5. anexo v
                      cuestionario




                   1.- ¿por qué ha leído el informe de sostenibilidad de union fenosa
                       2008?
                        porque estoy interesado en el grado de responsabilidad social y
                        medioambiental de las empresas
                        porque me lo han recomendado
                        porque esa información me es útil para trabajar o invertir
                        por otras razones (por favor, señale cuáles):




                   2.- ¿a cuál de los grupos objetivos de union fenosa pertenece vd.?
                        clientes/consumidores
                        proveedores
                        accionistas/inversores
                        empleados
                        organizaciones sociales/administración pública
                        entorno/comunidad


                   3.- ¿ha leído todo el informe?
                         sí
                         no. en este caso: ¿qué parte ha leído?




                   4.- por favor, puntúe los siguientes aspectos del informe en una escala
                       del 1 al 5 (considerando el 1 como la opinión menos favorable y el 5
                       como la más favorable):
                       claridad del texto
                          contenidos:
                          datos históricos
                          datos básicos
                          proyectos sociales
                          aspectos medioambientales
                          información sobre recursos humanos
                          comunicación/información con accionistas e inversores
                          formación, valores y códigos de conducta
                          estructura accionarial
                          gobierno corporativo
               @          información bursátil
                          política/relaciones con los proveedores
                          indicadores sociales (desglose y claridad de los mismos)
                          indicadores medioambientales (desglose y claridad de los mismos)
                          indicadores económicos (desglose y claridad de los mismos)
                       diseño gráﬁco del informe




6.5. anexo v                          205                               informe de sostenibilidad 08

           5.- por favor, señale los aspectos o contenidos que vd. modiﬁcaría del informe de sostenibilidad 2008,
               indicando si ampliaría la información, si la reduciría, si cambiaría su estructura y en qué, etc.




           6.- por favor, valore el informe en general puntuándolo del 1 al 5 (1 opinión muy desfavorable, 2 desfa-
               vorable, 3 indiferente, 4 favorable y 5 muy favorable)



           7.- por favor, realice cualquier observación que crea conveniente:




           8.- esta encuesta tiene el objetivo de mejorar el informe de sostenibilidad de union fenosa. si vd. lo
               desea puede facilitarnos algunos datos que nos ayudarán a analizarla. he leído el informe como:

                   particular (accionista/inversor)
                   particular (cliente)
                   particular (perteneciente a una comunidad local en la que union fenosa está presente)
                   particular (otros)
                   representante de una empresa/organización cliente
                   representante de una empresa/organización proveedora
                   representante de una empresa/organización inversora en union fenosa
                   representante de una empresa/organización (otros)

           soy:    hombre            mujer    edad:


           trabajo como (indicar puesto de trabajo):



           9.- si lo desea, puede dejarnos sus datos para contactar con vd. en caso de que necesitemos alguna
               aclaración sobre la presente encuesta:

               nombre:

               dirección:

               teléfono:                                       fax:

               correo electrónico:




6.5. anexo v                                                 206                               informe de sostenibilidad 08
