ver­zor­gen, ver­bin­den & ver­duurza­men

jaarver­slag 2014


ü















°



ä














































³




    ·   ·










°


























ú










5


















    ş


ş
ş




ü


    ü

ü
ü


























        ü

    ü




ü











jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



bestuursverklaring

(in de zin van artikel 5:25c lid 2 sub c wft)

de raad van bestuur verklaart dat, voor zover hen bekend,

1.      de jaarrekening een getrouw beeld geeft van de activa, de passiva, de financiële positie en
        het resultaat van de vennootschap en de gezamenlijke in de consolidatie opgenomen
        ondernemingen; en dat

2.      het jaarverslag een getrouw beeld geeft omtrent de toestand op de balansdatum, de gang
        van zaken gedurende het boekjaar van de vennootschap en van de met haar verbonden
        ondernemingen waarvan de gegevens in haar jaarrekening zijn opgenomen en dat in het
        jaarverslag de wezenlijke risico’s waarmee de vennootschap wordt geconfronteerd, zijn
        beschreven.



j.j. fennema, voorzitter
i.m. oudejans



groningen, 19 maart 2015

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie




geconsolideerde jaarrekening

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



geconsolideerde balans per 31 december (vóór winstbestemming)

in € miljoenen                                nadere          2014                 2013                 2012
                                           toelichting                        herzien *)           herzien *)


activa


vaste activa
    -    materiële vaste activa                     4       9.098,1              8.923,7              8.539,6
    -    immateriële vaste activa                   5            1,9                  3,9                 5,8
    -    investeringen in joint ventures            7         152,6                160,1               154,7
    -    investeringen in geassocieerde
         deelnemingen                               8          11,7                 10,6                 10,1
    -    overige kapitaalbelangen                   9         424,4                418,1               403,9
    -    uitgestelde belastingvorderingen          10         342,9                366,8               458,7


totaal vaste activa                                       10.031,6               9.883,2              9.572,8


vlottende activa
    -    voorraden                                 11          36,0                 33,1                 37,0
    -    handels- en overige vorderingen           12         184,1                235,5               176,9
    -    geldmiddelen en kasequivalenten           13          47,5                 36,2               869,1


totaal vlottende activa                                       267,6                304,8              1.083,0


totaal activa                                             10.299,2              10.188,0             10.655,8


*) zie punt 1 ‘herziene cijfers door ifrs 11 joint arrangements’ van de nadere toelichting op de
geconsolideerde balans.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie




in € miljoenen                               nadere           2014                 2013                 2012
                                          toelichting                         herzien *)           herzien *)


passiva


totaal eigen vermogen
toekomend aan de aandeelhouder                    14        5.505,1              5.213,9              4.856,5


langlopende verplichtingen
    -     rentedragende leningen                  16        3.407,1              3.878,6              3.750,0
    -     uitgestelde belastingverplichtingen     17          203,1                202,8               192,5
    -     personeelsbeloningen                    18           88,3                 66,6               250,7
    -     voorzieningen                           19           69,3                 89,8                 98,0


totaal langlopende verplichtingen                           3.767,8              4.237,8              4.291,2


kortlopende verplichtingen
    -     kortlopende
          financieringsverplichtingen             20          696,6                405,9              1.135,5
    -     handelsschulden en overige te
          betalen posten                          21          329,7                330,4               372,6


totaal kortlopende verplichtingen                           1.026,3                736,3              1.508,1


totaal passiva                                            10.299,2              10.188,0             10.655,8


*) zie punt 1 ‘herziene cijfers door ifrs 11 joint arrangements’ van de nadere toelichting op de
geconsolideerde balans.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



geconsolideerde winst-en-verliesrekening

in € miljoenen                           nadere                        2014                             2013
                                      toelichting                                                  herzien *)


voortgezette bedrijfsactiviteiten


bruto-opbrengsten                                    1.651,2                          1.670,2
terugbetaling verrekening tarieven                           -                       -/- 206,4


netto-opbrengsten                                                   1.651,2                           1.463,8


aan investeringen toegerekende kosten                    91,5                             92,7
personeelskosten                              24    -/- 185,4                         -/- 93,3
overige bedrijfslasten                        25    -/- 371,2                        -/- 429,5
afschrijvingen                               4+5    -/- 293,3                        -/- 276,7


totale lasten                                                     -/- 758,4                          -/- 706,8


bedrijfsresultaat                                                     892,8                             757,0


financieringsbaten                            26                         2,5                              4,7
financieringslasten                           27                  -/- 141,6                          -/- 180,3
aandeel in resultaat joint ventures            7                        40,0                             35,9
aandeel in resultaat geassocieerde
deelnemingen                                   8                         1,2                              0,1
ontvangen dividend overige
kapitaalbelangen                                                         9,7                              0,1


resultaat vóór belastingen                                            804,6                             617,5


belastingen                                   28                  -/- 201,1                          -/- 153,1


resultaat na belastingen                                              603,5                             464,4


beëindigde bedrijfsactiviteiten


resultaat op beëindigde
bedrijfsactiviteiten na belastingen                                         -                                -


resultaat over de periode                                             603,5                             464,4


toe te rekenen resultaat aan
aandeelhouder                                                         603,5                             464,4


*) zie punt 1 ‘herziene cijfers door ifrs 11 joint arrangements’ van de nadere toelichting op de
geconsolideerde balans.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



geconsolideerd overzicht van gerealiseerde en niet-gerealiseerde
resultaten

in € miljoenen                                       nadere    cash flow     reële    overige          on-    totaal
                                                 toelichting      hedge     waarde    reserves    verdeeld
                                                                 reserve    reserve               resultaat


2014
totaal van de resultaten verwerkt in de winst-en-
verliesrekening (resultaat over de periode)                             -         -           -      603,5      603,5




   saldo van actuariële winsten en verliezen ter
   zake van personeelsbeloningen,                        18             -         -    -/- 17,6           -   -/- 17,6
   waarvan vennootschapsbelasting                                       -         -        5,1            -       5,1


totaal van de resultaten verwerkt in het eigen
vermogen, welke bij realisatie niet worden
geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening                     -         -    -/- 12,5           -   -/- 12,5




   mutatie van tegen reële waarde
   gewaardeerde overige kapitaalbelangen                  9             -      45,0           -           -      45,0


   mutaties met betrekking tot joint ventures en
   geassocieerde deelnemingen                            15      -/- 18,3         -     -/- 0,1           -   -/- 18,4


totaal van de resultaten verwerkt in het eigen
vermogen, welke bij realisatie worden
geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening              -/- 18,3      45,0     -/- 0,1           -      26,6




   mutatie in cash flow hedge reserve,                   15       -/- 1,7         -           -           -    -/- 1,7
   waarvan vennootschapsbelasting                                    0,4          -           -           -       0,4


totaal van de gerealiseerde resultaten, welke zijn
geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening               -/- 1,3         -           -           -    -/- 1,3




totaal van de gerealiseerde en niet-gerealiseerde
resultaten                                                      -/- 19,6      45,0    -/- 12,6       603,5     616,3

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



in € miljoenen                                       nadere    cash flow      reële    overige          on-    totaal
                                                 toelichting      hedge     waarde     reserves    verdeeld
                                                                 reserve    reserve                resultaat


2013 herzien *)
totaal van de resultaten verwerkt in de winst-en-
verliesrekening (resultaat over de periode)                             -          -           -      464,4      464,4




   saldo van actuariële winsten en verliezen ter
   zake van personeelsbeloningen,                        18             -          -       78,1            -      78,1
   waarvan vennootschapsbelasting                                       -          -    -/- 19,8           -   -/- 19,8


totaal van de resultaten verwerkt in het eigen
vermogen, welke bij realisatie niet worden
geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening                     -          -       58,3            -      58,3




   mutatie van tegen reële waarde
   gewaardeerde overige kapitaalbelangen                  9             -      31,2            -           -      31,2


   mutaties met betrekking tot joint ventures en
   geassocieerde deelnemingen                            15         19,2           -         0,1           -      19,3


totaal van de resultaten verwerkt in het eigen
vermogen, welke bij realisatie worden
geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening                 19,2       31,2          0,1           -      50,5




   mutatie in cash flow hedge reserve,                   15       -/- 1,6          -           -           -    -/- 1,6
   waarvan vennootschapsbelasting                                    0,4           -           -           -       0,4


   mutaties met betrekking tot joint ventures en
   geassocieerde deelnemingen                                           -          -         0,6           -       0,6


totaal van de gerealiseerde resultaten, welke zijn
geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening               -/- 1,2          -         0,6           -    -/- 0,6




totaal van de gerealiseerde en niet-gerealiseerde
resultaten                                                         18,0        31,2        59,0       464,4     572,6


*) zie punt 1 ‘herziene cijfers door ifrs 11 joint arrangements’ van de nadere toelichting op de
geconsolideerde balans.


het totaal van de gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten over 2014 en 2013 is volledig toe
te rekenen aan de aandeelhouder.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



geconsolideerd mutatieoverzicht van het eigen vermogen

in € miljoenen                         aandelen    cash flow     reële    overige     onverdeeld      totaal
                                        kapitaal      hedge     waarde    reserves      resultaat
                                                     reserve    reserve


2014
stand per 1 januari                          0,2     -/- 34,7     206,6    4.577,4         464,4     5.213,9


totaal van de gerealiseerde en niet-
gerealiseerde resultaten over het
boekjaar                                       -     -/- 19,6      45,0    -/- 12,6        603,5       616,3


uitgekeerd dividend 2013                       -            -         -           -     -/- 325,1   -/- 325,1


toegevoegd aan de overige reserves             -            -         -      139,3      -/- 139,3           -


stand per 31 december                       0,2     -/- 54,3     251,6    4.704,1          603,5    5.505,1


2013
stand per 1 januari                          0,2     -/- 52,7     175,4    4.374,9         358,7     4.856,5


totaal van de gerealiseerde en niet-
gerealiseerde resultaten over het
boekjaar                                       -        18,0       31,2       59,0         464,4       572,6


uitgekeerd dividend 2012                       -            -         -           -     -/- 215,2   -/- 215,2


toegevoegd aan de overige reserves             -            -         -      143,5      -/- 143,5           -


stand per 31 december                       0,2     -/- 34,7     206,6    4.577,4          464,4    5.213,9

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



geconsolideerd kasstroomoverzicht

in € miljoenen                                   nadere                         2014                              2013
                                              toelichting                                                    herzien *)


kasstromen uit operationele activiteiten
opbrengsten                                                  1.651,2                           1.463,8
totale lasten                                               -/- 758,4                         -/- 706,8


bedrijfsresultaat                                              892,8                               757,0


aanpassingen voor:
-   afschrijvingen                                   4+5       293,3                               276,7
-   mutatie voorraden                                 11      -/- 2,9                                 3,9
-   mutatie vorderingen                                          48,2                          -/- 51,5
-   mutatie niet-rentedragende verplichtingen                -/- 35,1                         -/- 143,1
-   overige mutaties                                              7,1                                 9,9


kasstroom uit bedrijfsoperaties                                              1.203,4                              852,9


ontvangen rente                                                   2,5                                 5,5
ontvangen dividend joint ventures                      7         34,8                                40,4
ontvangen dividend geassocieerde
deelnemingen                                           8             -                                0,7
ontvangen dividend overige kapitaalbelangen                       8,9                                 0,1
betaalde rente                                              -/- 131,9                         -/- 191,6
betaalde vennootschapsbelasting                             -/- 139,2                          -/- 85,5


                                                                           -/- 224,9                           -/- 230,4


kasstroom uit operationele activiteiten                                        978,5                              622,5


kasstroom uit investeringsactiviteiten
investeringen in (im)materiële vaste activa                 -/- 507,1                         -/- 660,7
desinvesteringen in (im)materiële vaste activa                   10,2                                 1,5
investeringen in joint ventures                        7      -/- 5,6                          -/- 12,1
investeringen in geassocieerde deelnemingen            8             -                         -/- 40,0
investeringen in overige kapitaalbelangen              9             -                             -/- 0,0
desinvesteringen in joint ventures                     7             -                               21,4
desinvesteringen in geassocieerde
deelnemingen                                           8             -                               39,6
desinvesteringen in overige kapitaalbelangen           9         41,2                                11,1


kasstroom uit investeringsactiviteiten                                     -/- 461,3                           -/- 639,2


transport                                                                      517,2                            -/- 16,7


*) zie punt 1 ‘herziene cijfers door ifrs 11 joint arrangements’ van de nadere toelichting op de
geconsolideerde balans.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie




in € miljoenen                                 nadere                           2014                            2013
                                           toelichting                                                     herzien *)


transport                                                                      517,2                          -/- 16,7


kasstroom uit financieringsactiviteiten
opname langlopende schulden                         16           50,0                              150,0
aflossingen van langlopende schulden                16       -/- 21,4                       -/- 1.115,8
mutatie kortlopende financieringsverplichtingen     20      -/- 209,4                              364,8
uitgekeerd dividend                                 30      -/- 325,1                         -/- 215,2


kasstroom uit financieringsactiviteiten                                    -/- 505,9                         -/- 816,2


mutatie geldmiddelen en kasequivalenten                                          11,3                        -/- 832,9


geldmiddelen en kasequivalenten ultimo vorig
jaar                                                             36,2                              869,1
geldmiddelen en kasequivalenten ultimo dit
jaar                                                             47,5                               36,2


                                                                                 11,3                        -/- 832,9


*) zie punt 1 ‘herziene cijfers door ifrs 11 joint arrangements’ van de nadere toelichting op de
geconsolideerde balans.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



toelichting op de geconsolideerde financiële overzichten

opmaken en vaststellen van de jaarrekening
de jaarrekening 2014 is opgemaakt door de raad van bestuur op 19 maart 2015. de opgemaakte
jaarrekening wordt ter vaststelling voorgelegd aan de algemene vergadering van aandeelhouders
van 2 april 2015.



aard der bedrijfsactiviteiten
de n.v. nederlandse gasunie (gasunie) is een europees gasinfrastructuurbedrijf. het netwerk van
gasunie is één van de grootste gastransport-hogedruknetten in europa en bestaat uit ongeveer
15.500 kilometer pijpleiding in nederland en noord-duitsland, tientallen installaties en ongeveer
1.300 gasontvangstations. de jaarlijkse doorzet van gas bedraagt circa 1.250 twh (125 miljard
m3). gasunie dient het algemeen belang in de markten waarin ze actief is en streeft ernaar een
optimale waarde te creëren voor haar stakeholders. gasunie biedt transportdiensten aan via haar
dochterondernemingen gasunie transport services b.v. in nederland en gasunie deutschland
transport services gmbh in duitsland. daarnaast biedt ze ook andere diensten aan op het gebied
van gasinfrastructuur, waaronder gasopslag, lng-opslag en het certificeren van groen gas via haar
dochterbedrijf, vertogas. gasunie wil haar infrastructuur en kennis inzetten voor verdere
ontwikkeling en integratie van hernieuwbare energiebronnen, en van groen gas in het bijzonder.

de vennootschap is statutair gevestigd te groningen op concourslaan 17, ingeschreven onder kvk-
nummer 02029700.


alle op balansdatum uitstaande aandelen worden gehouden door de staat der nederlanden.



uitgangspunten voor de grondslagen
de geconsolideerde financiële overzichten van de vennootschap zijn opgesteld in overeenstemming
met de international financial reporting standards (ifrs), zoals aanvaard binnen de europese
unie en van kracht op 31 december 2014.


nieuwe verslaggevingstandaarden
de volgende nieuwe standaarden en interpretaties, welke bekrachtigd zijn binnen de europese
unie, zijn effectief geworden vanaf boekjaar 2014:
•   ifrs 10 consolidated financial statements
•   ifrs 11 joint arrangements
•   ifrs 12 disclosures of interests in other entities
•   ifrs 10, 11 & 12 – transition guidance (amendments)
•   ifrs 10, 12 & ias 27 – investment entities (amendments)
•   ias 27 separate financial statements (revised)
•   ias 28 investments in associates and joint ventures (revised)
•   ias 32 financial instruments: presentation - offsetting financial assets and financial liabilities
    (amendments)
•   ias 36 recoverable amount disclosures for non-financial assets (amendments)
•   ias 39 novation of derivatives and continuation of hedge accounting (amendments)
•   ifric 21 levies

de toepassing van de hierboven opgenomen standaarden en interpretaties heeft in 2014 geen
materiële invloed op het eigen vermogen en het resultaat van de vennootschap, maar wel invloed
op de geconsolideerde financiële overzichten en toelichtingen door het afschaffen van

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



‘proportionele consolidatie’ voor joint ventures onder ifrs 11 joint arrangements. tevens leidt
toepassing tot herclassificatie van een aantal deelnemingen en tot additionele toelichtingen. voor
een nadere toelichting verwijzen wij naar punt 1 ‘herziene cijfers door ifrs 11 joint arrangements’
van de nadere toelichting op de geconsolideerde balans.

de volgende nieuwe standaarden en interpretaties, welke bekrachtigd zijn binnen de europese
unie, worden effectief vanaf boekjaar 2015:
•   improvements to international financial reporting standards (2011-2013)


de vennootschap verwacht dat de toepassing van de hierboven opgenomen onderwerpen geen
materiële invloed heeft op het eigen vermogen en resultaat van de vennootschap en geen
additionele toelichtingen tot gevolg heeft.

de volgende nieuwe standaarden en interpretaties, welke bekrachtigd zijn binnen de europese
unie, worden effectief vanaf boekjaar 2016:
•   ias 19 employee benefits - defined benefit plans: employee contributions (amendments)
•   improvements to international financial reporting standards (2010-2012)

de vennootschap verwacht dat de toepassing van de hierboven opgenomen onderwerpen geen
materiële invloed heeft op het eigen vermogen en resultaat van de vennootschap en geen
additionele toelichtingen tot gevolg heeft.

vanaf boekjaar 2016 worden de volgende nieuwe standaarden en interpretaties effectief maar zijn
nog niet bekrachtigd binnen de europese unie:
•  ifrs 10 and ias 28 – sale or contribution of assets between an investor and its associate or
   joint venture (amendments)
•  ifrs 10, ifrs 12 and ias 28 – investment entities: applying the consolidation exception
   (amendments)
•   ifrs 11 joint arrangements – accounting for acquisitions of interests in joint operations
    (amendments)
•   ifrs 14 regulatory deferral accounts
•   ias 1 – disclosure initiative (amendments)
•   ias 16 and ias 38 – clarification of acceptable methods of depreciation and amortisation
    (amendments)
•   ias 16 and ias 41 – bearer plants (amendments)
•   ias 27 – equity method in separate financial statements (amendments)
•   improvements to international financial reporting standards (2012-2014)

de vennootschap verwacht dat de toepassing van de hierboven opgenomen onderwerpen geen
materiële invloed heeft op het eigen vermogen en resultaat van de vennootschap en geen
additionele toelichtingen tot gevolg heeft.


vanaf boekjaar 2017 wordt de volgende nieuwe standaard effectief maar is nog niet bekrachtigd
binnen de europese unie:
•   ifrs 15 revenue from contracts with customers

ten aanzien van het bovenstaande onderwerp onderzoekt de vennootschap op dit moment in
hoeverre dit materiële invloed zal hebben op het eigen vermogen en resultaat van de
vennootschap in de periode van eerste toepassing en in hoeverre dit zal leiden tot additionele
toelichtingen.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



vanaf boekjaar 2018 wordt de volgende nieuwe standaard effectief maar is nog niet bekrachtigd
binnen de europese unie:
•   ifrs 9 financial instruments

ten aanzien van het bovenstaande onderwerp onderzoekt de vennootschap op dit moment in
hoeverre dit materiële invloed zal hebben op het eigen vermogen en resultaat van de
vennootschap in de periode van eerste toepassing en in hoeverre dit zal leiden tot additionele
toelichtingen.


oordelen en schattingen door het management
het management maakt bij het opstellen van de jaarrekening schattingen en beoordelingen, die de
gerapporteerde bedragen voor activa en passiva op balansdatum en het resultaat over het
boekjaar beïnvloeden.

de invloed van oordelen en schattingen zijn significant bij de waardering van vaste activa,
voorziening voor opruimingskosten en saneringen, uitgestelde belastingen, pensioenen en overige
kapitaalbelangen en bij de classificatie van kapitaalsbelangen in het kader van ifrs 10
consolidated financial statements en ifrs 11 joint arrangements.


vaste activa
vaste activa betreffen onder andere het gastransportnetwerk.

materiële vaste activa zijn gewaardeerd tegen kostprijs verminderd met lineaire afschrijvingen,
gebaseerd op de verwachte economische levensduur rekening houdend met de restwaarde, en
bijzondere waardeveranderingen. hiertoe zijn aannames gedaan over de levensduur, restwaarde
en toekomstige kasstromen van voornamelijk de transportleidingen.

een belangrijk deel van de bedrijfsactiviteiten valt onder reguleringsregimes. de toekomstige
kasstromen en de daarmee samenhangende realiseerbare waarde van de gereguleerde activa
worden mede bepaald door oordelen en schattingen ten aanzien van de kasstromen die binnen het
relevante reguleringskader kunnen worden verdiend. voor aanvullende informatie verwijzen wij
naar punt 2 van de nadere toelichting op de geconsolideerde balans.


voorziening voor opruimingskosten en saneringen
een voorziening voor opruimingskosten en saneringen is gevormd naar aanleiding van besluiten
van het management om binnen afzienbare tijd specifieke activa buitengebruik te stellen, te
verwijderen of te saneren, bijvoorbeeld naar aanleiding van nieuwe wetgeving. de omvang van
deze voorziening was in eerste instantie bepaald aan de hand van algemene kengetallen, zoals
bijvoorbeeld kosten per eenheid verhoogd met een generieke opslag voor project management. in
2014 is de omvang van de voorziening herbeoordeeld aan de hand van ervaringscijfers van gereed
gekomen projecten. voor aanvullende informatie verwijzen wij naar punt 19 van de nadere
toelichting op de geconsolideerde balans.


een voorziening voor algemene opruimingskosten op langere termijn wordt niet opgenomen omdat
het thans niet aannemelijk wordt geacht dat het opruimen van transportleidingen en toebehoren
aan de orde zal komen. verwacht wordt dat de opbrengsten van een alternatieve aanwending (op
termijn) verminderd met de kosten van conservering zullen opwegen tegen de (maatschappelijke)
kosten van het opruimen.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



uitgestelde belastingvorderingen
voor alle verrekenbare tijdelijke verschillen en voor beschikbare voorwaartse verliescompensatie
wordt een uitgestelde belastingvordering opgenomen voor zover het waarschijnlijk is dat er fiscale
winst beschikbaar zal zijn voor verrekening. hiertoe zijn aannames gedaan over de toekomstige
fiscale winsten.

pensioenen
de kosten van de toegezegd-pensioenregelingen en de waardering van de toegezegd-
pensioenverplichtingen worden bepaald met behulp van actuariële berekeningen. hiertoe zijn
belangrijke aannames gedaan over de marktrente op bedrijfsobligaties van hoge kwaliteit ter
bepaling van de disconteringsvoet, de verwachte toekomstige salarisverhogingen en de verwachte
toekomstige pensioenverhogingen. voor aanvullende informatie verwijzen wij naar punt 18 van de
nadere toelichting op de geconsolideerde balans.

overige kapitaalbelangen
het belang in nord stream ag wordt gewaardeerd tegen reële waarde rekening houdend met een
disconteringsvoet na belastingen op de verwachte kasstromen. de verwachte kasstromen zijn
gebaseerd op contractueel gemaakte afspraken. bij het bepalen van de disconteringsvoet na
belastingen zijn de aannames door het management belangrijk.



grondslagen voor consolidatie
in de geconsolideerde jaarrekening zijn de financiële gegevens van de n.v. nederlandse gasunie
en haar groepsmaatschappijen opgenomen. groepsmaatschappijen zijn rechtspersonen en
vennootschappen waarin beslissende zeggenschap kan worden uitgeoefend.

de groepsmaatschappijen worden integraal geconsolideerd vanaf de datum waarop beslissende
zeggenschap op de groepsmaatschappij is verkregen. de groepsmaatschappijen worden niet meer
in de consolidatie opgenomen vanaf de datum waarop geen sprake meer is van beslissende
zeggenschap. de posten in de geconsolideerde jaarrekening worden volgens uniforme grondslagen
van waardering en resultaatbepaling vastgesteld.


financiële relaties en niet-gerealiseerde resultaten tussen groepsmaatschappijen worden
geëlimineerd. niet-gerealiseerde verliezen worden eveneens geëlimineerd, behalve als een verlies
een aanwijzing is voor een bijzondere waardevermindering.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de in de consolidatie begrepen groepsmaatschappijen zijn:


naam van de vennootschap                              zetel                    aandeel in kapitaal
                                                                                  op 31 december
                                                                                2014         2013


gasunie transport services b.v.                       groningen                 100%        100%
gastransport noord-west europa b.v.                   groningen                 100%        100%
gastransport noord-west europa holding b.v.           groningen                 100%        100%
gastransport noord-west europa services 1 b.v.        groningen                 100%        100%
gastransport noord-west europa services 2 b.v.        groningen                 100%        100%
gastransport noord-west europa services 3 b.v.        groningen                 100%        100%
gastransport noord-west europa services 4 b.v.        groningen                 100%        100%
gasunie bbl b.v.                                      groningen                 100%        100%
gasunie engineering b.v.                              groningen                 100%        100%
gasunie germany b.v.                                  groningen                 100%        100%
gasunie lng bbr b.v.                                  groningen                 100%        100%
gasunie lng holding b.v.                              groningen                 100%        100%
gasunie peakshaver b.v.                               groningen                 100%             -
gasunie underground storage (guus) b.v.               groningen                 100%        100%
energystock b.v.                                      groningen                 100%        100%
vertogas b.v.                                         groningen                 100%        100%
cupa holding gmbh                                     hannover, duitsland       100%        100%
cupa transport services gmbh                          hannover, duitsland       100%        100%
gasunie deutschland gmbh & co. kg                     hannover, duitsland       100%        100%
gasunie deutschland services gmbh                     hannover, duitsland       100%        100%
gasunie deutschland technical services gmbh           hannover, duitsland       100%        100%
gasunie deutschland transport services gmbh           hannover, duitsland       100%        100%
gasunie deutschland transport services holding gmbh   hannover, duitsland       100%        100%
gasunie deutschland verwaltungs gmbh                  hannover, duitsland       100%        100%
gasunie ostseeanbindungsleitung (goal) gmbh           hannover, duitsland       100%        100%
gasunie infrastruktur ag                              zug, zwitserland          100%        100%




gasunie peakshaver b.v. is opgericht in 2014. voor de overige rechtspersonen heeft de n.v.
nederlandse gasunie gedurende heel 2014 en 2013 de beslissende zeggenschap uitgeoefend.

gasunie zuidwending b.v. is in 2014 hernoemd in energystock b.v.


door de invoering van ifrs 11 joint arrangements met ingang van het boekjaar 2014 is
proportionele consolidatie van joint ventures, toegepast door de n.v. nederlandse gasunie, niet
meer toegestaan. voor een nadere toelichting verwijzen wij naar punt 1 ‘herziene cijfers door ifrs
11 joint arrangements’ van de nadere toelichting op de geconsolideerde balans.

gasunie transport services b.v. is de netbeheerder van het landelijk gastransportnet in de zin van
de gaswet. de minister heeft regels gesteld ten aanzien van goed financieel beheer door een
netbeheerder in het ‘besluit financieel beheer netbeheerder’. deze regels bestaan uit een aantal
financiële ratio’s waaronder een eigenvermogensminimum. dit kan leiden tot restricties ten aanzien
van de uitkeerbaarheid van onder andere dividend.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



grondslagen van waardering en resultaatbepaling

algemeen
de algemene grondslag voor de waardering en de resultaatbepaling wordt gevormd door de
historische kosten. voor zover onderstaand niet anders vermeld, wordt deze algemene grondslag
toegepast.



vreemde valuta
de functionele en rapporteringvaluta van de vennootschap is de euro. de geconsolideerde
jaarrekening is opgemaakt in euro’s.

transacties in vreemde valuta worden verantwoord tegen de koers van de functionele valuta per de
datum van de transactie.

monetaire activa en passiva in vreemde valuta worden omgerekend tegen de koers per
balansdatum. eventuele verschillen worden verantwoord in de winst-en-verliesrekening.



bedrijfscombinaties (acquisities)
bedrijfscombinaties worden verantwoord in overeenstemming met de in ifrs 3 business
combinations (revised) beschreven methodiek: de ‘acquisition method’. de verkrijgingsprijs van
een acquisitie wordt bepaald op het totaal van afgestane activa, aangegane of overgenomen
verplichtingen en door de overnemende partij uitgegeven eigen vermogen instrumenten. kosten
verband houdend met de overname worden direct ten laste van de winst-en-verliesrekening
gebracht. de bij de bedrijfscombinaties verkregen identificeerbare activa, passiva en
voorwaardelijke verplichtingen worden door de overnemende partij verantwoord tegen de reële
waarde op de overnamedatum.



vaste activa
materiële vaste activa
materiële vaste activa zijn gewaardeerd tegen kostprijs verminderd met lineaire afschrijvingen,
gebaseerd op de verwachte economische levensduur rekening houdend met de restwaarde en
bijzondere waardeveranderingen. de reële waarde voor activa aanwezig op het moment van
overgang naar ifrs (1 januari 2004) is gehanteerd als veronderstelde kostprijs. de restwaarde van
het actief, de gebruiksduur en de waarderingsmethodes worden beoordeeld en indien noodzakelijk
aangepast per het einde van het boekjaar.

de bijdrage van derden in de kosten van aanleg van het gastransportnetwerk worden op de
investeringen in mindering gebracht.

materiële vaste activa die op balansdatum nog niet zijn opgeleverd worden verantwoord onder de
‘vaste bedrijfsmiddelen in uitvoering’. na de ingebruikname worden de betreffende activa naar hun
aard gerubriceerd onder één van de hoofdcategorieën. de hoeveelheden gas en stikstof permanent
aanwezig in de pijpleidingen en cavernes benodigd voor het gastransport en gerelateerde diensten
worden opgenomen onder de ‘andere vaste bedrijfsmiddelen’.

de materiële vaste activa worden onderverdeeld in de volgende componenten:
•  bedrijfsgebouwen en -terreinen
•  compressorstations

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



•   installaties
•   hoofdtransportleidingen c.a.
•   regionale transportleidingen c.a.
•   ondergrondse gasopslag
•   andere vaste bedrijfsmiddelen

bijzondere waardeveranderingen van materiële vaste activa
de vennootschap onderzoekt periodiek en indien daartoe een aanleiding bestaat of er sprake is van
een bijzondere waardevermindering van materiële vaste activa. zij bepaalt daartoe de
realiseerbare waarde van de activa. de realiseerbare waarde is de hoogste van de directe en de
indirecte opbrengstwaarde. indien deze waarde lager is dan de huidige boekwaarde, dan wordt het
verschil ten laste van de winst-en-verliesrekening gebracht. de aard van de activa leidt ertoe dat
de realiseerbare waarde veelal niet per actief kan worden bepaald. in deze gevallen wordt de
realiseerbare waarde bepaald van de kasstroomgenererende eenheid waartoe het actief behoort.

de vennootschap onderzoekt indien daartoe een aanleiding bestaat of het bijzondere
waardeverminderingverlies dat in voorgaande perioden is verantwoord voor een materieel vast
actief niet meer bestaat of is afgenomen.


immateriële vaste activa
exploitatierechten
exploitatierechten zijn gewaardeerd tegen kostprijs verminderd met lineaire afschrijvingen,
gebaseerd op de verwachte economische levensduur rekening houdend met de restwaarde en
bijzondere waardeveranderingen. de restwaarde van het actief, de gebruiksduur en de
afschrijvingsmethode en -termijnen worden minimaal aan het einde van het boekjaar beoordeeld
en indien noodzakelijk aangepast.

bijzondere waardeveranderingen van exploitatierechten
de vennootschap onderzoekt indien daartoe een aanleiding bestaat of er sprake is van een
bijzondere waardevermindering van de exploitatierechten. zij bepaalt daartoe de realiseerbare
waarde van de activa. de realiseerbare waarde is de hoogste waarde van de directe en de indirecte
opbrengstwaarde. indien deze waarde lager is dan de huidige boekwaarde, dan wordt het verschil
ten laste van de winst-en-verliesrekening gebracht.

goodwill
goodwill is het meerdere van de verkrijgingsprijs van een acquisitie boven het gasunie aandeel in
de netto reële waarde van de identificeerbare activa, passiva en voorwaardelijke verplichtingen.
het wordt opgenomen onder de immateriële vaste activa. na de eerste opname wordt de goodwill
gewaardeerd tegen kostprijs minus eventuele geaccumuleerde bijzondere waardeverminderingen.

ten behoeve van het bepalen van eventuele bijzondere waardeverminderingen wordt de goodwill
uiterlijk in het boekjaar volgend op de acquisitiedatum toegerekend aan één of meerdere
kasstroomgenererende eenheden, die naar verwachting voordeel hebben bij de bedrijfscombinatie.

bijzondere waardevermindering van goodwill
de vennootschap onderzoekt jaarlijks en indien daartoe een aanleiding bestaat of er sprake is van
een bijzondere waardevermindering van goodwill die is verkregen uit een bedrijfscombinatie en die
is toegerekend aan één of meerdere kasstroomgenererende eenheden.

zij bepaalt daartoe de realiseerbare waarde van iedere kasstroomgenererende eenheid (of een
groep van kasstroomgenererende eenheden) waaraan goodwill is toegerekend. de realiseerbare

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



waarde is de hoogste waarde van de directe en de indirecte opbrengstwaarde. indien deze waarde
lager is dan de huidige boekwaarde, dan wordt het verschil ten laste van de winst-en-
verliesrekening gebracht. bijzondere waardeverminderingen van goodwill worden in toekomstige
perioden niet teruggenomen.

investeringen in joint operations
investeringen in joint operations zijn kapitaalbelangen waarin de vennootschap gezamenlijke
zeggenschap uitoefent en rechten heeft op de activa en verplichtingen uit hoofde van de schulden
van de kapitaalbelangen.

in de financiële overzichten worden de rechten op de activa en verplichtingen uit hoofde van de
schulden en de bijbehorende rechten op de opbrengsten en lasten van de joint operations
opgenomen.

investeringen in joint ventures
investeringen in joint ventures zijn kapitaalbelangen waarin de vennootschap gezamenlijke
zeggenschap uitoefent en rechten heeft op de netto-activa van de kapitaalbelangen.

deze kapitaalbelangen worden volgens de equity-methode gewaardeerd. overeenkomstig deze
methode worden de kapitaalbelangen opgenomen tegen de verkrijgingsprijs (inclusief goodwill)
vermeerderd met het aandeel in het resultaat en het aandeel in de overige gerealiseerde en niet-
gerealiseerde resultaten vanaf het moment van verwerving en verminderd met het aandeel in de
dividenduitkeringen. in de winst-en-verliesrekening wordt het aandeel van de vennootschap in het
resultaat van de joint ventures opgenomen.

de vennootschap onderzoekt indien daartoe een aanleiding bestaat of er sprake is van een
bijzondere waardevermindering van de joint ventures. indien hier sprake van is, wordt deze ten
laste van de winst-en-verliesrekening gebracht.


investeringen in geassocieerde deelnemingen
investeringen in geassocieerde deelnemingen zijn kapitaalbelangen waarin de vennootschap
invloed van betekenis uitoefent op het zakelijke en financiële beleid.


deze kapitaalbelangen worden volgens de equity-methode gewaardeerd. overeenkomstig deze
methode worden de kapitaalbelangen opgenomen tegen de verkrijgingsprijs (inclusief goodwill)
vermeerderd met het aandeel in het resultaat en het aandeel in de overige gerealiseerde en niet-
gerealiseerde resultaten vanaf het moment van verwerving en verminderd met het aandeel in de
dividenduitkeringen. in de winst-en-verliesrekening wordt het aandeel van de vennootschap in het
resultaat van de geassocieerde deelnemingen opgenomen.

de vennootschap onderzoekt indien daartoe een aanleiding bestaat of er sprake is van een
bijzondere waardevermindering van de geassocieerde deelnemingen. indien hier sprake van is,
wordt deze ten laste van de winst-en-verliesrekening gebracht.

overige kapitaalbelangen
een overig kapitaalbelang wordt na de eerste verwerking gewaardeerd tegen reële waarde, waarbij
niet-gerealiseerde winsten of verliezen worden verwerkt in het eigen vermogen totdat het overig
kapitaalbelang niet meer wordt opgenomen of onderhevig is aan een bijzondere
waardevermindering. op dat moment wordt de cumulatieve winst of het cumulatieve verlies
verwerkt in de winst-en-verliesrekening.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



indien de reële waarde niet betrouwbaar kan worden vastgesteld wordt een overig kapitaalbelang
gewaardeerd tegen kostprijs.

in de winst-en-verliesrekening wordt het ontvangen dividend van de overige kapitaalbelangen
opgenomen.



vlottende activa
voorraden
de voorraden van onderhoudsmaterialen en onderdelen worden tegen de gemiddelde inkoopprijzen
opgenomen onder aftrek van een voorziening voor incourantheid.

vorderingen
vorderingen worden gewaardeerd tegen geamortiseerde kostprijs onder aftrek van de voorziening
wegens oninbaarheid. indien daartoe een objectieve aanleiding is, wordt een voorziening wegens
oninbaarheid gevormd.


geldmiddelen en kasequivalenten
geldmiddelen omvatten de beschikbare geldmiddelen in contanten en uitstaande bedragen bij
banken. kasequivalenten worden aangehouden met als doel kortlopende verplichtingen contant te
voldoen, en worden niet zozeer aangewend voor investeringen of andere doeleinden. een belegging
komt slechts in aanmerking als kasequivalent indien ze onmiddellijk kan worden omgezet in een
gekend bedrag aan geldmiddelen en niet onderhevig is aan een materieel risico van
waardeveranderingen.



langlopende verplichtingen
dit betreft verplichtingen met een resterende looptijd van meer dan een jaar. de binnen een jaar
vervallende aflossingsverplichtingen op langlopende schulden worden opgenomen onder
kortlopende verplichtingen.

rentedragende leningen worden bij de eerste opname gewaardeerd tegen reële waarde van de
ontvangen prestatie verminderd met de transactiekosten. na deze eerste opname worden de
rentedragende leningen vervolgens gewaardeerd tegen de geamortiseerde kostprijs op basis van
de effectieve-rentemethode.



personeelsbeloningen
de langlopende verplichtingen ter zake van personeelsbeloningen hebben betrekking op
pensioenverplichtingen, jubileumuitkeringen en de kosten van de secundaire arbeidsvoorwaarden
na pensionering voor postactieve en gepensioneerde werknemers.


pensioenverplichtingen
de n.v. nederlandse gasunie en de in de consolidatie begrepen groepsmaatschappijen hebben
meerdere pensioenregelingen die haar werknemers aanspraak geeft op onder andere ouderdoms-
en nabestaandenpensioen.

per 1 juli 2013 is de pensioenovereenkomst van de medewerkers van de n.v. nederlandse gasunie
gewijzigd. de nieuwe pensioentoezegging houdt in dat de vennootschap zich verplicht heeft tot het
betalen van een vaste, vooraf vastgestelde premie. deze premie is gebaseerd op een
voorwaardelijk middelloonsysteem, met als ambitie een opbouw van 2% per jaar van de

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



pensioengrondslag. ook het pensioenspaarreglement raad van bestuur (gebaseerd op een
voorwaardelijk middelloonsysteem) is vervangen door de nieuwe pensioenovereenkomst.

per 1 januari 2015 is nieuwe wetgeving van kracht geworden betreffende de fiscaal toegestane
pensioenopbouw. de pensioenopbouw in een voorwaardelijk middelloonsysteem is gemaximeerd op
1,875% per jaar over de gemiddelde pensioengrondslag en het maximaal pensioengevend salaris is
€ 100.000. per 1 januari 2015 is de pensioenregeling in lijn met deze wetgeving gewijzigd. de
pensioentoezegging, het betalen van de vooraf vastgestelde premie, is niet gewijzigd.


de nieuwe pensioenovereenkomst kwalificeert in ifrs termen als een zogenaamde toegezegde
bijdrageregeling. de pensioenovereenkomst tot en met 30 juni 2013 kwalificeerde als een
toegezegd-pensioenregeling. dit heeft onder andere tot gevolg dat het in de balans opgenomen
saldo van de pensioenverplichtingen en fondsbeleggingen per 1 juli 2013 is komen te vervallen.

de verschuldigde premie uit hoofde van de pensioentoezeggingen aan de werknemers van de n.v.
nederlandse gasunie wordt betaald aan de stichting pensioenfonds gasunie. de stichting voert de
pensioenregeling uit. voor alle pensioenverplichtingen, welke zijn ondergebracht bij stichting
pensioenfonds gasunie, houdt het fonds beleggingen aan.


voor de werknemers van gasunie deutschland die vanaf 2012 in dienst zijn getreden is in 2013
een pensioenregeling geïmplementeerd en per 1 januari 2013 van kracht geworden. deze
pensioenregeling welke één op één is herverzekerd bij een pensioenfonds wordt behandeld als een
toegezegde bijdrageregeling. de werkgeversbijdrage wordt per jaar bepaald door het bruto
pensioeninkomen en kan oplopen tot 4% van de bijdragegrondslag.

de pensioenregeling van de werknemers van gasunie deutschland, die vóór 2012 in dienst zijn
getreden, is niet gewijzigd. dit betreft een toegezegd-pensioenregeling welke is gebaseerd op een
eindloonsysteem. de aanspraken van deze werknemers zijn niet afgefinancierd.


de voorziening voor pensioenverplichtingen wordt berekend in overeenstemming met de ‘projected
unit credit method of actuarial cost allocation’. volgens deze methode wordt de contante waarde
van de pensioenaanspraken bepaald op basis van het aantal actieve dienstjaren tot aan de
balansdatum, het geraamde salarisniveau per de verwachte pensioneringsdatum en de
disconteringsvoet.

actuariële winsten en verliezen worden volledig en rechtstreeks verantwoord in het eigen
vermogen in de periode waarin zij zich voordoen onder aftrek van uitgestelde belastingen.

jaarlijks worden actuariële berekeningen opgesteld door externe actuarissen.

voorziening voor jubileumuitkeringen
de voorziening heeft betrekking op de jubileumuitkeringen die de n.v. nederlandse gasunie
uitkeert aan haar werknemers bij dienstjubilea. er is rekening gehouden met de kans dat de
uitkering zal plaatsvinden en met een disconteringsvoet vóór belastingen welke rekening houdt met
de huidige marktbeoordelingen voor de tijdswaarde van geld en de risico’s die inherent zijn aan de
verplichting.

voorziening voor kosten van de secundaire arbeidsvoorwaarden na pensionering voor postactieve
en gepensioneerde werknemers
de voorziening heeft betrekking op de vergoeding die de n.v. nederlandse gasunie verstrekt aan
haar werknemers na hun pensionering. de voorziening vertegenwoordigt de contante waarde van

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de al ingegane verplichtingen ter zake van postactieve en gepensioneerde werknemers. er is
rekening gehouden met sterftekansen en een disconteringsvoet vóór belastingen welke rekening
houdt met de huidige marktbeoordelingen voor de tijdswaarde van geld en de risico’s die inherent
zijn aan de verplichting.

periodiek worden de veronderstellingen van deze voorziening getoetst aan de hand van sterfte-,
rente- en kostenontwikkelingen en zo nodig bijgesteld.



voorzieningen
het bedrag opgenomen als voorziening is de best mogelijke schatting op de balansdatum van de
uitgaven die vereist zijn om aan de bestaande verplichting te voldoen, rekening houdend met de
waarschijnlijkheid van het mogelijke resultaat van de gebeurtenis.

indien het effect van de tijdswaarde van geld materieel is, wordt een voorziening bepaald op de
contante waarde van de uitgaven die naar verwachting vereist zullen zijn om de verplichting af te
wikkelen.

de disconteringsvoet wordt bepaald vóór belastingen en houdt rekening met de huidige
marktbeoordelingen voor de tijdswaarde van geld en de risico’s die inherent zijn aan de
verplichting.

voorziening voor reorganisatiekosten
de voorziening dient ter dekking van de verplichtingen (aan postactieve werknemers) die
voortkomen uit reeds eerder gestarte reorganisaties.

voorziening voor opruimingskosten en saneringen
deze voorziening wordt gevormd naar aanleiding van besluiten van het management om binnen
afzienbare tijd specifieke activa buitengebruik te stellen, te verwijderen of te saneren, bijvoorbeeld
naar aanleiding van nieuwe wetgeving.



kortlopende verplichtingen
dit betreft verplichtingen met een looptijd van maximaal een jaar.



opbrengsten
onder ‘opbrengsten’ wordt verstaan de opbrengsten van aan derden geleverde diensten uit
gastransport en gastransport gerelateerde diensten aan derden onder aftrek van kortingen en over
deze omzet geheven belastingen zoals omzetbelasting.

indien het resultaat van een transactie aangaande het verlenen van een dienst betrouwbaar kan
worden geschat, wordt de opbrengst met betrekking tot die dienst verwerkt naar rato van de
verrichtte prestaties in het boekjaar.

diensten die betrekking hebben op het beschikbaar stellen van transportcapaciteit, staan los van
het daadwerkelijk gebruik. zij worden geacht te zijn geleverd, indien de capaciteit ter beschikking
heeft gestaan aan de afnemer gedurende het overeengekomen tijdsvak.

het verschil tussen de ‘bruto-opbrengsten’ en ‘netto-opbrengsten’ is de ‘terugbetaling verrekening
tarieven’. op 11 oktober 2011 heeft de nederlandse toezichthouder (acm) methodebesluiten

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



genomen voor de perioden 2006-2009 en 2010-2013. in deze besluiten zijn voor de jaren 2006-
2011 lagere tarieven vastgesteld dan de n.v. nederlandse gasunie in deze jaren conform eerdere
methodebesluiten in rekening heeft gebracht. de n.v. nederlandse gasunie heeft het verschil aan
haar afnemers terugbetaald door verlaging van de transporttarieven in 2012 en 2013. het effect
van de verlaging van de tarieven op de opbrengsten is separaat in de winst-en-verlies rekening
getoond.



aan investeringen toegerekende kosten
onder de ‘aan investeringen toegerekende kosten’ worden de eigen bedrijfskosten opgenomen ten
dienste van de vervaardiging van materiële vaste activa. het betreft voornamelijk de kosten van
eigen en inleenpersoneel en een deel van de organisatiekosten van de ondersteunende afdelingen.



overige bedrijfslasten
de kosten worden bepaald op historische basis, met inachtneming van de hiervoor al vermelde
grondslagen voor de waardering en worden toegerekend aan de verslagperiode waarop zij
betrekking hebben. verliezen worden in aanmerking genomen in de verslagperiode waarin zij
voorzienbaar zijn.



financieringsbaten en -lasten
hieronder worden baten en lasten verband houdende met de financiering verantwoord.


rentebaten worden tijdsevenredig in de winst-en-verliesrekening verwerkt rekening houdend met
de effectieve rentevoet van de desbetreffende actiefpost, indien hun bedrag bepaalbaar is en hun
ontvangst waarschijnlijk.


rentelasten worden geactiveerd indien deze betrekking hebben op de aankoop, constructie of
productie van kwalificerende activa, waarvoor geldt dat het actief noodzakelijkerwijze pas na een
aanzienlijke tijdsperiode klaar is voor het beoogde gebruik.


de overige rentelasten worden tijdsevenredig in de winst-en-verliesrekening verwerkt rekening
houdend met de effectieve rentevoet van de desbetreffende passiefpost.



vennootschapsbelasting
voor alle belastbare tijdelijke verschillen wordt een uitgestelde belastingverplichting opgenomen.
voor alle verrekenbare tijdelijke verschillen en voor beschikbare voorwaartse verliescompensatie
wordt een uitgestelde belastingvordering opgenomen voor zover het waarschijnlijk is dat er fiscale
winst beschikbaar zal zijn voor verrekening.


de uitgestelde belastingverplichtingen en -vorderingen worden gewaardeerd tegen de nominale
waarde van de verwachte kasstromen. bij de waardering worden die belastingtarieven gehanteerd
die naar verwachting van toepassing zullen zijn op de periode waarin realisatie zal plaatsvinden op
basis van de belastingtarieven en de belastingwetgeving waarvan het wetgevingsproces (materieel)
is afgesloten op balansdatum. de uit tariefswijzigingen voortvloeiende mutaties worden verwerkt in
de winst-en-verliesrekening met uitzondering van de mutaties die betrekking hebben op de
herwaardering van de materiële vaste activa per 1 januari 2004, de fiscale verwerking van de door
de staat betaalde koopsom, de actuariële winsten en verliezen en de cash flow hedge reserve.
deze mutaties worden rechtstreeks in het eigen vermogen verwerkt.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de (niet) uitgestelde belastingvorderingen en -verplichtingen worden gesaldeerd indien is voldaan
aan de algemene voorwaarden voor saldering.

tussen de n.v. nederlandse gasunie en haar nederlandse 100%-groepsmaatschappijen bestaat
een fiscale eenheid. aan deze groepsmaatschappijen wordt geen vennootschapsbelasting
toegerekend, met uitzondering van gasunie transport services b.v. de in de vennootschappelijke
winst-en-verliesrekening opgenomen belastinglast heeft betrekking op alle tot de fiscale eenheid
behorende vennootschappen, met uitzondering van gasunie transport services b.v.


tussen gasunie deutschland gmbh & co. kg en haar duitse 100%-groepsmaatschappijen bestaat
een fiscale eenheid in duitsland voor gewerbesteuer en körperschaftsteuer/solidaritätszuschlag.

de belastingen worden berekend op basis van het verantwoorde resultaat, rekening houdend met
fiscaal vrijgestelde posten en geheel of gedeeltelijk niet-aftrekbare kosten.



kasstroomoverzicht
in dit overzicht komen de gegenereerde kasstromen tot uitdrukking. de kasstroom uit operationele
activiteiten wordt op basis van de indirecte methode bepaald uitgaande van de opbrengsten in de
geconsolideerde winst-en-verliesrekening.



financiële informatie per segment
de informatie over de bedrijfsactiviteiten waarover afzonderlijke financiële informatie beschikbaar
is en waarvan de bedrijfsresultaten regelmatig worden beoordeeld door de hoogstgeplaatste
functionaris die belangrijke operationele beslissingen neemt is gericht op enerzijds de ‘gastrans-
port’-activiteiten in nederland en duitsland en anderzijds de ‘new business’-activiteiten.


de binnen gasunie te definiëren operationele segmenten op basis van ifrs 8 operating segments
zijn:
•   gasunie transport services
•   gasunie deutschland
•   participations & business development

voor nadere financiële informatie per segment verwijzen naar punt 31 tot en met 34 van de
toelichting op de geconsolideerde jaarrekening.



afgeleide financiële instrumenten
cash flow hedge accounting
op de afgeleide financiële instrumenten die daartoe specifiek zijn aangewezen door het
management, die zijn gericht op het afdekken van een zeer waarschijnlijke kasstroom en voldoen
aan de overige voorwaarden wordt cash flow hedge accounting toegepast.

zij worden bij de eerste opname verantwoord tegen de reële waarde per de datum waarop het
contract is aangegaan en vervolgens wordt hun reële waarde periodiek opnieuw bepaald. de reële
waarde wordt berekend door middel van het disconteren van de toekomstige kasstromen tegen de
actuele rentecurve.

de winst of het verlies op het effectieve deel van het afdekkinginstrument wordt verwerkt in de
cash flow hedge reserve in het eigen vermogen onder aftrek van uitgestelde belastingen. een

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



eventueel ineffectief gedeelte van de afdekking wordt onmiddellijk in de winst-en-verliesrekening
verwerkt.

wanneer een afdekkinginstrument wordt afgewikkeld, blijft de winst of het verlies op het effectieve
deel in het eigen vermogen opgenomen voor zover naar verwachting de onderliggende kasstroom
nog zal plaatsvinden. indien de onderliggende kasstroom niet langer verwacht wordt, wordt de
winst of het verlies op het effectieve deel, dat is uitgesteld in het eigen vermogen, onmiddellijk ten
gunste of ten laste gebracht van de winst-en-verliesrekening.


de afgeleide financiële instrumenten die aangewezen en effectief zijn in het kader van hedge
accounting, worden verantwoord in lijn met het onderliggende contract. afhankelijk van de aard en
looptijd van het onderliggend contract vindt rubricering als langlopend of kortlopend plaats.

overige afgeleide financiële instrumenten
de overige afgeleide financiële instrumenten die ter dekking van bestaande risico’s worden
gebruikt zoals renteswaps en valutatermijntransacties worden vanaf eerste opname gewaardeerd
tegen reële waarde met verwerking van waardeveranderingen in de winst-en-verliesrekening.

indien de reële waarde positief is, wordt het instrument opgenomen onder ‘overige vorderingen’ en
onder ‘overige schulden’ indien deze waarde negatief is. afhankelijk van de aard en looptijd van
het onderliggend contract vindt rubricering als langlopend of kortlopend plaats.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



nadere toelichting op de geconsolideerde balans

1. herziene cijfers door ifrs 11 joint arrangements
door de invoering van ifrs 11 joint arrangements is de definitie van ‘gezamenlijke zeggenschap’
herzien. tevens is de overkoepelende naam ‘joint ventures’ veranderd in ‘joint arrangements’. ook
is de classificatie van joint arrangements herzien van drie categorieën naar twee categorieën: ‘joint
ventures’ en ‘joint operations’. proportionele consolidatie van joint ventures, toegepast door de
n.v. nederlandse gasunie vóór de overgang naar ifrs 11 joint arrangements, is niet meer
toegestaan. deze deelnemingen worden met ingang van 2014 volgens de equity-methode
gewaardeerd. inzake joint operations worden de rechten op de activa en verplichtingen uit hoofde
van de schulden en de bijbehorende rechten op de opbrengsten en lasten opgenomen in de
financiële overzichten.

voor de volgende deelnemingen verandert de classificatie van een geassocieerde deelneming naar
een joint venture, maar niet de verwerkingswijze, omdat de waardering onder beide classificaties
gelijk is:
•   deudan - deutsch/dänische erdgastransport-gmbh & co. kg
•   netra gmbh norddeutsche erdgas transversale
•   netra gmbh norddeutsche erdgas transversale & co. kg

van de deelnemingen welke voor de overgang naar ifrs 11 joint arrangements werden
geclassificeerd als joint venture, worden de volgende deelnemingen nu verwerkt als joint
operation:
•   bbl company v.o.f.
•   arbeitsgemeinschaft goal/fluxys nel-projektphase

deze verwerkingswijze is voor deze deelnemingen gelijk aan de verwerkingswijze voor de overgang
naar ifrs 11 joint arrangements: proportionele consolidatie.

op grond van de overeenkomsten tussen de vennoten van bbl company v.o.f. dienen de
significante besluiten genomen te worden met een meerderheid van 80%, waarbij de zeggenschap
kan worden uitgeoefend met verschillende vennoten. hierdoor heeft de n.v. nederlandse gasunie
geen gezamenlijke zeggenschap, waardoor het formeel geen joint operation is. omdat de
vennootschap een direct belang heeft in de activa en verplichtingen van bbl company v.o.f.,
komt de verwerkingswijze van dit belang overeen met de verwerkingswijze van een joint operation.

van de deelnemingen welke voor de overgang naar ifrs 11 joint arrangements werden
geclassificeerd als joint venture, vallen de volgende deelnemingen opnieuw onder de categorie joint
venture:
•   gate terminal c.v.
•   gate terminal management b.v.
•   lbbr management b.v.
•   lng break bulk rotterdam c.v.
•   deudan - deutsch/dänische erdgastransport-gmbh
•   deudan - holding gmbh

voor deze deelnemingen is proportionele consolidatie niet meer toegestaan. deze worden nu
verwerkt volgens de equity-methode.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



gate terminal b.v. is een 100%-groepsmaatschappij van gate terminal c.v. omdat gate terminal
c.v. nu wordt verwerkt volgens de equity-methode, wordt gate terminal b.v. niet meer
proportioneel geconsolideerd.

bovenstaande veranderingen inzake ifrs 11 joint arrangements dienen retrospectief te worden
toegepast. de toepassing heeft geen invloed op het eigen vermogen en het resultaat van de
vennootschap, maar wel invloed op de geconsolideerde financiële overzichten en toelichtingen. in
de geconsolideerde financiële overzichten en toelichtingen is aangegeven wanneer de vergelijkende
cijfers zijn herzien. onderstaand wordt de impact weergegeven op de ter vergelijking opgenomen
geconsolideerde balans, winst-en-verliesrekening en kasstroomoverzicht. de impact op het
geconsolideerd overzicht van gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten is dat de mutaties met
betrekking tot joint ventures en geassocieerde deelnemingen specifiek zijn benoemd.

geconsolideerde balans


in € miljoenen                              31 dec. 2012   impact her-           impact     31 dec. 2012
                                                           classificatie       vervallen         herzien
                                                             naar joint    proportionele
                                                               venture      consolidatie
activa
vaste activa
- materiële vaste activa                         8.925,9               -        -/- 386,3        8.539,6
- immateriële vaste activa                           5,8               -                -            5,8
- investeringen in joint ventures                      -          118,5             36,2           154,7
- investeringen in geassocieerde
deelnemingen                                       128,6      -/- 118,5                 -           10,1
- overige kapitaalbelangen                         403,9               -                -          403,9
- uitgestelde belastingvorderingen                 479,9               -         -/- 21,2          458,7


vlottende activa                                 1.129,0               -         -/- 46,0        1.083,0


totaal activa                                  11.073,1                -       -/- 417,3       10.655,8


passiva
eigen vermogen                                   4.856,5               -                -        4.856,5


langlopende verplichtingen
- rentedragende leningen                         4.059,1               -        -/- 309,1        3.750,0
- uitgestelde belastingverplichtingen              192,5               -                -          192,5
- personeelsbeloningen                             250,7               -                -          250,7
- voorzieningen                                     98,0               -                -           98,0
- overige langlopende verplichtingen                89,5               -         -/- 89,5              -


kortlopende verplichtingen                       1.526,8               -         -/- 18,7        1.508,1


totaal passiva                                 11.073,1                -       -/- 417,3       10.655,8

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



in € miljoenen                              31 dec. 2013   impact her-           impact     31 dec. 2013
                                                           classificatie       vervallen         herzien
                                                             naar joint    proportionele
                                                               venture      consolidatie
activa
vaste activa
- materiële vaste activa                         9.328,2               -        -/- 404,5        8.923,7
- immateriële vaste activa                           3,9               -                -            3,9
- investeringen in joint ventures                      -          115,9             44,2           160,1
- investeringen in geassocieerde
deelnemingen                                       126,5      -/- 115,9                 -           10,6
- overige kapitaalbelangen                         418,1               -                -          418,1
- uitgestelde belastingvorderingen                 380,8               -         -/- 14,0          366,8


vlottende activa                                   348,5               -         -/- 43,7          304,8


totaal activa                                  10.606,0                -       -/- 418,0       10.188,0


passiva
eigen vermogen                                   5.213,9               -                -        5.213,9


langlopende verplichtingen
- rentedragende leningen                         4.188,4               -        -/- 309,8        3.878,6
- uitgestelde belastingverplichtingen              202,8               -                -          202,8
- personeelsbeloningen                              66,6               -                -           66,6
- voorzieningen                                     89,8               -                -           89,8
- overige langlopende verplichtingen                68,9               -         -/- 68,9              -


kortlopende verplichtingen                         775,6               -         -/- 39,3          736,3


totaal passiva                                 10.606,0                -       -/- 418,0       10.188,0

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



geconsolideerde winst-en-verliesrekening


in € miljoenen                                 2013     impact her-           impact        2013
                                                        classificatie       vervallen    herzien
                                                          naar joint    proportionele
                                                            venture      consolidatie


opbrengsten                                  1.527,0                -         -/- 63,2    1.463,8


aan investeringen toegerekende kosten           92,9                -          -/- 0,2       92,7
personeelskosten                             -/- 95,3               -             2,0     -/- 93,3
overige bedrijfslasten                      -/- 435,9               -             6,4    -/- 429,5
afschrijvingen                              -/- 290,5               -            13,8    -/- 276,7


bedrijfsresultaat                             798,2                 -        -/- 41,2      757,0


financieringsbaten en -lasten               -/- 194,3               -            18,7    -/- 175,6
aandeel in resultaat joint ventures                 -           19,4             16,5        35,9
aandeel in resultaat geassocieerde
deelnemingen                                    19,5         -/- 19,4                -        0,1
ontvangen dividend overige
kapitaalbelangen                                 0,1                -                -        0,1


resultaat vóór belastingen                    623,5                 -         -/- 6,0      617,5


belastingen                                 -/- 159,1               -             6,0    -/- 153,1


resultaat na belastingen                      464,4                 -                -     464,4

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



geconsolideerd kasstroomoverzicht


in € miljoenen                                  2013     impact her-           impact         2013
                                                         classificatie       vervallen     herzien
                                                           naar joint    proportionele
                                                             venture      consolidatie


kasstroom uit bedrijfsoperaties                 935,1                -         -/- 82,2       852,9


ontvangen rente                                   5,5                -                -          5,5
ontvangen dividend joint ventures                    -           22,0             18,4          40,4
ontvangen dividend geassocieerde
deelnemingen                                     22,7         -/- 22,0                -          0,7
ontvangen dividend overige
kapitaalbelangen                                  0,1                -                -          0,1
betaalde rente                               -/- 210,0               -            18,4     -/- 191,6
betaalde vennootschapsbelasting               -/- 85,5               -                -     -/- 85,5


kasstroom uit operationele activiteiten        667,9                 -        -/- 45,4       622,5


kasstroom uit investeringsactiviteiten      -/- 659,0                -           19,8     -/- 639,2


kasstroom uit financieringsactiviteiten     -/- 831,3                -           15,1     -/- 816,2


mutatie geldmiddelen en
kasequivalenten                             -/- 822,4                -        -/- 10,5    -/- 832,9




2. onderzoek naar bijzondere waardeveranderingen
algemeen
de vennootschap onderzoekt indien daartoe een aanleiding bestaat of er sprake is van een
bijzondere waardevermindering van (im)materiële en financiële vaste activa.


er is sprake van een bijzondere waardevermindering indien de realiseerbare waarde van een actief
of een groep van activa lager ligt dan de boekwaarde. de realiseerbare waarde is de hoogste van
de directe en de indirecte opbrengstwaarde. de indirecte opbrengstwaarde wordt berekend op
basis van de door het management verwachte toekomstige kasstromen. deze kasstromen zijn
gebaseerd op het door de raad van bestuur goedgekeurde business plan voor de komende drie
jaren en op een recente meerjarenprognose. de totale planperiode loopt tot aan de economische
horizon. er zijn geen aanwijzingen dat de directe opbrengstwaarde hoger is dan de indirecte
opbrengstwaarde.

bij het uitvoeren van een onderzoek naar bijzondere waardeveranderingen (impairment test) doet
het management aannames, onder andere ten aanzien van ontwikkelingen in het relevante
reguleringskader op korte en lange termijn, maakt zij schattingen van bijvoorbeeld de toekomstige
kasstromen en stelt zij de disconteringsvoet vast. deze aannames, schattingen en oordelen hebben
een significante invloed op de indirecte opbrengstwaarde.

de boekwaarde en de realiseerbare waarde van het gastransportnetwerk zijn nagenoeg gelijk,
zowel in nederland als in duitsland. dit houdt in dat materiële neerwaartse wijzigingen in de

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



realiseerbare waarde naar aanleiding van bijvoorbeeld methodebesluiten voor een volgende
reguleringsperiode slechts beperkt kunnen worden opgevangen en kunnen leiden tot een
bijzondere waardeverandering.

heroverweging van de langetermijn business uitgangspunten
in 2014 hebben het management van de business units en de raad van bestuur de langetermijn
business uitgangspunten heroverwogen. 2014 is een natuurlijk moment voor zo’n heroverweging:
het reguleringskader voor de komende jaren is in nederland in oktober 2013 definitief vastgesteld
en in duitsland in januari 2014.

de ‘gasrotonde-strategie’ en het ontwikkelen van gastransport-gerelateerde diensten met onder
andere als doel het blijvend aantrekken van gasstromen is geslaagd. de gasmarkt evolueert en
gasunie wil haar strategie mee-ontwikkelen om nu en in de toekomst een relevante speler te
blijven in de gastransportmarkt en de transitie naar een duurzame energievoorziening in
noordwest-europa.


op basis van deze heroverweging verwacht het management van gasunie dat in de komende 10-
15 jaar de vraag naar gas en gastransport capaciteit geleidelijk zal afnemen. er is echter ook
geconcludeerd dat gas en daarmee de gasunie infrastructuur naar verwachting nog een zeer lange
tijd een belangrijke rol zal spelen in de transitie naar een duurzame energievoorziening in
noordwest-europa.

deze marktvisie wordt door meerdere studies van gerenommeerde instituten ondersteund en door
andere stakeholders bevestigd. zo gaat bijvoorbeeld de toezichthouder in nederland in het recente
methodebesluit uit van een maatschappelijk relevante gastransportmarkt tenminste tot aan 2070.

de uitkomsten van de heroverweging komen ook tot uitdrukking in het business plan 2015-2017,
waarin middelen worden vrijgemaakt voor het ontwikkelen van levensvatbare sustainable business
door de lancering van gasunie new energy en de introductie van de ‘sustainability roadmap’.

gevolgen voor het onderzoek naar bijzondere waardeveranderingen
bij de heroverweging van de langetermijn business uitgangspunten zijn ook veronderstellingen
geëvalueerd die bij een onderzoek naar mogelijke bijzondere waardeveranderingen een belangrijke
rol spelen:
•    de economische horizon van het nederlandse en duitse gastransportnet; en
•    de corporate wacc.

het management beoordeelt periodiek de economische horizon. de laatste herziening van de
economische horizon vond plaats in 2008/2009. toen is deze horizon verlegd van 2044 naar 2063.
het jaar 2063 werd naast marktoverwegingen met name gekozen als horizon omdat het aansluit
op de door de toezichthouder gehanteerde afschrijvingsperiode van 55 jaar.


bij de evaluatie van de economische horizon in 2014 speelt het beleid en de toekomstvisie van de
toezichthouder wederom een belangrijke rol. zij heeft in het nieuwe methodebesluit de regulatoire
afschrijvingsperiode van 55 jaar gecontinueerd.

het management heeft eind 2014 de economische horizon, die maatgevend is voor de resterende
afschrijvingstermijn van de leidingen, verlegd van 2063 naar 2070. vanaf 1 januari 2015 zullen
desbetreffende afschrijvingstermijnen worden aangepast.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



corporate wacc
de corporate wacc is relevant bij het bepalen van de verwachte kapitaalkosten-vergoeding en de
disconteringsvoet van toekomstige reguleringsperioden. zij wordt door gasunie toegepast als beste
schatting van de kapitaalkostenvergoeding als er nog geen specifieke informatie beschikbaar is
over de door de toezichthouder vast te stellen wacc.

de evaluatie van de corporate wacc heeft geleid tot een verlaging van deze wacc van 5,5% in
2013 naar 4,5% nominaal na belasting in 2014. hierbij is de dezelfde methodiek toegepast als in
2013. de verlaging wordt voornamelijk veroorzaakt door de renteontwikkelingen in 2014 van de
actuele en de forward langetermijnrentecurve. deze ontwikkelingen zullen van invloed zijn op
onder andere de kapitaalkostenvergoeding in de komende reguleringsperioden.

onderzoek naar bijzondere waardeveranderingen gastransportnetwerk in nederland
onderzoek 31 december 2014
de eerder genoemde aanpassingen van de economische horizon van het nederlandse en duitse
gastransportnetwerk en de wacc geven aanleiding voor het uitvoeren van een cijfermatig
onderzoek naar eventuele bijzondere waardeveranderingen van het gastransportnet in nederland
en in duitsland.


bij dit onderzoek is verondersteld dat het huidige reguleringskader ongewijzigd wordt voortgezet.

bij het bepalen van de kapitaalkostenvergoeding voor de derde reguleringsperiode (2014-2016) is
uitgegaan van de in het methodebesluit vastgelegde wacc (3,6% reëel voor belastingen);
vergelijkbaar met 4,25% nominaal na belastingen. voor de reguleringsperiode vanaf 2017 is een
wacc verondersteld van 4,5% nominaal na belastingen. in vergelijking met voorgaand jaar, toen
een wacc werd verondersteld van 5,5% nominaal na belastingen, leidt dit tot een lagere
verwachte omzet vanaf 2017.


de verwachte kasstromen zijn contant gemaakt met een disconteringsvoet die gerelateerd is aan
de verwachte kapitaalkostenvergoeding voor de betreffende periode. voor de jaren 2014-2016
bedraagt de disconteringsvoet 4,25% nominaal na belastingen. voor de jaren vanaf 2017 is een
disconteringsvoet toegepast van 4,5% nominaal na belastingen.


de totale planperiode loopt tot aan 2070: de in 2014 herziene economische horizon.

bij het onderzoek zijn ook nieuwe inzichten in de verwachte uitgaven naar aanleiding van het
businessplan 2015-2017 betrokken. dit businessplan houdt meer dan in het verleden rekening met
de stijgende kosten van onderhoud en vervanging als gevolg van de veroudering van het
gastransportnetwerk.

in onderstaande tabel is indicatief het effect aangegeven van een blijvende wijziging van een
belangrijke veronderstelling op de realiseerbare waarde. de wijziging wordt verondersteld telkens
aan het begin van de volgende reguleringsperiode plaats te vinden onder overige gelijkblijvende
omstandigheden.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



wijziging in de veronderstelling                       ter grootte van             wijziging in de
                                                                             realiseerbare waarde


1. de reële kapitaalkostenvergoeding                   +/- 0,25%-punt             +/- € 280 miljoen
2. de opgelegde productiviteitsverbetering                0,5%-punt                 - € 240 miljoen
3. een lagere kasstroom                              € 10 miljoen per jaar          - € 140 miljoen
4. de disconteringsvoet nominaal na belastingen        +/- 0,25%-punt             -/+ € 270 miljoen




op grond van de beschikbare informatie op het moment van het opmaken van de jaarrekening
2014 heeft het management geconcludeerd dat ultimo 2014 de realiseerbare waarde van het
gastransportnetwerk in nederland nagenoeg gelijk is aan de boekwaarde.

onderzoek 31 december 2013
op 2 oktober 2013 heeft de nederlandse toezichthouder (acm) de definitieve methodebesluiten en
de x-factor besluiten gepubliceerd voor de reguleringsperiode van 2014-2016. ook heeft de
toezichthouder voor deze periode een doelmatigheidskorting van 1,3% per jaar opgelegd. naar
aanleiding hiervan heeft de vennootschap bij het opmaken van de jaarrekening 2013 een
cijfermatig onderzoek uitgevoerd naar mogelijke bijzondere waardeveranderingen.

bij dit onderzoek is verondersteld dat het huidige reguleringskader ongewijzigd wordt voortgezet.


de door de toezichthouder toegestane omzet voor enig jaar bestaat uit een
kapitaalkostenvergoeding voor het geïnvesteerd vermogen, een vergoeding voor de jaarlijkse
afschrijvingskosten (berekend op basis van de door de toezichthouder vastgestelde
afschrijvingstermijnen) en een vergoeding voor de operationele kosten.


de kapitaalkostenvergoeding is de uitkomst van de gereguleerde activawaarde (gaw) en de
gewogen gemiddelde vermogenskostenvoet (wacc). bij het bepalen van de
kapitaalkostenvergoeding voor de derde reguleringsperiode (2014-2016) is uitgegaan van de in het
methodebesluit vastgelegde wacc (3,6% reëel voor belastingen); vergelijkbaar met 4,25%
nominaal na belastingen. voor de reguleringsperiode vanaf 2017 is een wacc verondersteld van
5,5% nominaal na belastingen.

de verwachte kasstromen zijn contant gemaakt met een disconteringsvoet die gerelateerd is aan
de verwachte kapitaalkostenvergoeding voor de betreffende periode. voor de jaren 2014-2016
bedraagt de disconteringsvoet 4,25% nominaal na belastingen. voor de jaren vanaf 2017 is een
disconteringsvoet toegepast van 5,5% nominaal na belastingen.

op grond van de beschikbare informatie op het moment van het opmaken van de jaarrekening
2013 heeft het management geconcludeerd dat ultimo 2013 de realiseerbare waarde van het
gastransportnetwerk in nederland niet lager ligt dan de boekwaarde.

onderzoek naar bijzondere waardeveranderingen gastransportnetwerk in duitsland
onderzoek 31 december 2014
de eerder genoemde aanpassingen van de economische horizon van het nederlandse en duitse
gastransportnetwerk en de wacc geven aanleiding voor het uitvoeren van een cijfermatig
onderzoek naar eventuele bijzondere waardeveranderingen van het gastransportnet in nederland
en in duitsland.

bij dit onderzoek is verondersteld dat het huidige reguleringskader ongewijzigd wordt voortgezet.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de verwachte kasstromen zijn contant gemaakt met een disconteringsvoet die gerelateerd is aan
de verwachte kapitaalkostenvergoeding voor de betreffende periode. voor de jaren 2014-2017
bedraagt de disconteringsvoet 5,5% nominaal na belastingen. voor de jaren vanaf 2018 is een
disconteringsvoet toegepast van 4,5% nominaal na belastingen.

de totale planperiode loopt tot aan 2070: de in 2014 herziene economische horizon.

in onderstaande tabel is indicatief het effect aangegeven van een blijvende wijziging van een
belangrijke veronderstelling op de realiseerbare waarde. de wijziging wordt verondersteld telkens
aan het begin van de volgende reguleringsperiode plaats te vinden onder overige gelijkblijvende
omstandigheden.


wijziging in de veronderstelling                       ter grootte van            wijziging in de
                                                                                   realiseerbare
                                                                                          waarde


1. de reële kapitaalkostenvergoeding                   +/- 0,25%-punt             +/- € 10 miljoen
2. de opgelegde productiviteitsverbetering                0,5%-punt                  - € 30 miljoen
3. een lagere kasstroom                               € 3 miljoen per jaar           - € 40 miljoen
4. de disconteringsvoet nominaal na belastingen        +/- 0,25%-punt             -/+ € 20 miljoen




op grond van de beschikbare informatie op het moment van het opmaken van de jaarrekening
2014 heeft het management geconcludeerd dat ultimo 2014 de realiseerbare waarde van het
gastransportnetwerk in duitsland nagenoeg gelijk is aan de boekwaarde.


onderzoek 31 december 2013
de duitse toezichthouder (bnetza) heeft de toegestane omzet voor de reguleringsperiode 2013-
2017 vastgesteld op basis van de verwachte toegestane kosten voor de periode verminderd met
een individuele doelmatigheidsfactor. in het tweede halfjaar 2012 heeft de bnetza een besluit
genomen over de toegestane kosten. de individuele doelmatigheidsfactor is door de bnetza in
januari 2014 bekend gemaakt. naar aanleiding hiervan heeft de vennootschap bij het opmaken van
de jaarrekening 2013 een cijfermatig onderzoek uitgevoerd naar mogelijke bijzondere
waardeveranderingen.

bij dit onderzoek is verondersteld dat het huidige reguleringskader ongewijzigd wordt voortgezet.

de verwachte kasstromen zijn contant gemaakt met een disconteringsvoet die gerelateerd is aan
de verwachte kapitaalkostenvergoeding voor de betreffende periode. voor de jaren 2014-2017
bedraagt de disconteringsvoet 5,5% nominaal na belastingen. voor de jaren vanaf 2018 is een
disconteringsvoet toegepast van eveneens 5,5% nominaal na belastingen.

op grond van de beschikbare informatie op het moment van het opmaken van de jaarrekening
2013 heeft het management geconcludeerd dat ultimo 2013 de realiseerbare waarde van het
gastransportnetwerk in duitsland niet lager ligt dan de boekwaarde.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



3. acquisities
acquisities in 2013
de n.v. nederlandse gasunie heeft in het begin van 2013 haar belang van 8,3% in prisma
european capacity platform gmbh, voorheen trac-x transport capacity exchange gmbh,
uitgebreid naar 16,1%.

de n.v. nederlandse gasunie heeft in 2013, via gasunie lng holding b.v., haar 45% belang in
gate terminal c.v. uitgebreid met 2,5% naar 47,5%.


voor aanvullende informatie verwijzen wij naar punt 7 en 9 van de nadere toelichting op de
geconsolideerde balans.



4. materiële vaste activa


in € miljoenen                      boekwaarde      investe-    desinves-   afschrij-   boekwaarde
                                      per 1 jan.     ringen      teringen     vingen     per 31 dec.
                                            2014                                               2014


bedrijfsgebouwen en -terreinen              100,2        3,2          0,1        5,1            98,2
compressorstations                          834,8      135,4          4,1       42,0           924,1
installaties                            1.011,7        121,9          1,2       67,5         1.064,9
hoofdtransportleidingen c.a.            4.985,3        314,8          0,7      112,1         5.187,3
regionale transportleidingen c.a.           723,9       63,5          4,7       13,8           768,9
ondergrondse gasopslag                      557,8        2,4          4,6       15,7           539,9
andere vaste bedrijfsmiddelen               180,9       35,5          0,4       35,1           180,9
vaste bedrijfsmiddelen in
uitvoering                                  529,1   -/- 195,2           -           -          333,9


totaal voor boekjaar 2014               8.923,7       481,5         15,8       291,3         9.098,1




in € miljoenen                      boekwaarde      investe-    desinves-   afschrij-   boekwaarde
                                      per 1 jan.     ringen      teringen     vingen     per 31 dec.
                                            2013                                               2013


bedrijfsgebouwen en -terreinen              102,0        2,5          0,6        3,7           100,2
compressorstations                          814,1       62,8          1,2       40,9           834,8
installaties                                986,4       92,7          4,7       62,7         1.011,7
hoofdtransportleidingen c.a.            4.806,2        286,5          0,9      106,5         4.985,3
regionale transportleidingen c.a.           734,3        8,5          3,4       15,5           723,9
ondergrondse gasopslag                      472,3      102,0          2,5       14,0           557,8
andere vaste bedrijfsmiddelen               177,2       35,3          0,1       31,5           180,9
vaste bedrijfsmiddelen in
uitvoering                                  447,1       82,0            -           -          529,1


totaal voor boekjaar 2013               8.539,6       672,3         13,4       274,8         8.923,7

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



in € miljoenen                        aanschaf-          cumulatieve       aanschaf-        cumulatieve
                                     waarde per      afschrijvingen *)    waarde per    afschrijvingen *)
                                    31 dec. 2014     per 31 dec. 2014    31 dec. 2013   per 31 dec. 2013


bedrijfsgebouwen en -terreinen              167,5                69,3           170,8               70,6
compressorstations                        1.284,2               360,1         1.157,7              322,9
installaties                              1.658,3               593,4         1.545,8              534,1
hoofdtransportleidingen c.a.              7.041,5              1.854,2        6.728,6             1.743,3
regionale transportleidingen c.a.           971,5               202,6           920,1              196,2
ondergrondse gasopslag                      596,5                56,6           598,7               40,9
andere vaste bedrijfsmiddelen               493,2               312,3           553,0              372,1
vaste bedrijfsmiddelen in
uitvoering                                  333,9                    -          529,1                   -


totaal                                  12.546,6              3.448,5       12.203,8             3.280,1


*) inclusief eventuele bijzondere waardeveranderingen.


afschrijvingstermijnen
met ingang van 1 januari 2008 is de resterende afschrijvingstermijn voor investeringen in
transportleidingen verlengd tot aan 2063. de boekwaarde per deze datum en de investeringen
vanaf deze datum in transportleidingen worden afgeschreven tot aan 2063.


eind 2014 heeft de n.v. nederlandse gasunie de economische horizon, die maatgevend is voor de
resterende afschrijvingstermijn van de transportleidingen, herbeoordeeld. dit heeft ertoe geleid dat
de economische horizon is verlegd van 2062 tot 2069 per 1 januari 2015. de boekwaarde per deze
datum en de investeringen vanaf deze datum in transportleidingen worden afgeschreven tot aan
2070. door deze wijziging in de resterende afschrijvingstermijnen worden de afschrijvingen van de
transportleidingen in 2015 met circa € 20 miljoen verlaagd.

voor compressorstations en installaties geldt vanaf 1 januari 2004 een afschrijvingstermijn van
(gemiddeld) 30 jaar.


de afschrijvingstermijnen van de andere componenten zijn als volgt:
•  bedrijfsgebouwen: 50 jaar
•  ondergrondse gasopslag: 0 tot 40 jaar, gemiddeld circa 35 jaar
•  andere vaste bedrijfsmiddelen: 5 tot 20 jaar

op terreinen, gas- en stikstofvoorraden wordt niet afgeschreven.

bijzondere waardeveranderingen gastransportnetwerk
voor dit onderwerp verwijzen wij naar punt 2 van de nadere toelichting op de geconsolideerde
balans.



5. immateriële vaste activa
exploitatierechten
energystock b.v. heeft van derden de exploitatierechten verkregen van een deel van de
uitzendcapaciteit van de aardgasbuffer in zuidwending. de exploitatierechten hebben betrekking op
de periode 2011 tot 2015. het immaterieel vast actief wordt met ingang van 2011 lineair
afgeschreven in overeenstemming met de gebruiksduur van de rechten.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de mutaties in de exploitatierechten zijn als volgt:


in € miljoenen                                                                  2014               2013


stand per 1 januari
- kostprijs                                                                       9,7                9,7
- cumulatieve afschrijvingen *)                                                -/- 5,8            -/- 3,9


boekwaarde                                                                        3,9                5,8


mutaties boekjaar
- afschrijvingen                                                               -/- 2,0            -/- 1,9


totaal mutaties                                                                -/- 2,0            -/- 1,9


stand per 31 december
- kostprijs                                                                       9,7                9,7
- cumulatieve afschrijvingen *)                                                -/- 7,8            -/- 5,8


boekwaarde                                                                        1,9                3,9


*) inclusief eventuele bijzondere waardeveranderingen.




6. investeringen in joint operations
de n.v. nederlandse gasunie heeft rechtstreeks of via haar groepsmaatschappijen belangen in de
volgende joint operations:


naam van de vennootschap                                 zetel                      aandeel in kapitaal
                                                                                          op 31 december
                                                                                         2014      2013


bbl company v.o.f.                                       groningen                       60%        60%
arbeitsgemeinschaft goal/fluxys nel-projektphase         hannover, duitsland         51,3%        51,3%




de vennootschap heeft (indirect) een 60% belang in bbl company v.o.f. bbl company v.o.f.
exploiteert een gaspijpleiding tussen balgzand in nederland en bacton in het verenigd koninkrijk.
op grond van de overeenkomsten tussen de vennoten van bbl company v.o.f. dienen de
significante besluiten genomen te worden met een meerderheid van 80%, waarbij de zeggenschap
kan worden uitgeoefend met verschillende vennoten. hierdoor heeft de n.v. nederlandse gasunie
geen gezamenlijke zeggenschap, waardoor het formeel geen joint operation is. omdat de
vennootschap een direct belang heeft in de activa en verplichtingen van bbl company v.o.f.,
komt de verwerkingswijze van dit belang overeen met de verwerkingswijze van een joint operation.

in 2013 hebben gasunie ostseeanbindungsleitung (goal) gmbh en fluxys deutschland gmbh een
samenwerkingsverband opgericht, in de vorm van een ‘arbeitsgemeinschaft’, welke
verantwoordelijk is voor de afronding van de nordeuropäische erdgasleitung. in het
samenwerkingsverband arbeitsgemeinschaft goal/fluxys nel-projektphase heeft de vennootschap
geen beslissende zeggenschap. dit samenwerkingsverband kwalificeert als joint operation.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



7. investeringen in joint ventures
de n.v. nederlandse gasunie heeft rechtstreeks of via haar groepsmaatschappijen belangen in de
volgende joint ventures:


naam van de vennootschap                                   zetel                         aandeel in kapitaal
                                                                                               op 31 december
                                                                                              2014      2013


gate terminal c.v.                                         rotterdam                      47,6%        47,5%
gate terminal management b.v.                              rotterdam                          50%        50%
lbbr management b.v.                                       groningen                          50%        50%
lng break bulk rotterdam c.v.                              rotterdam                          50%        50%
deudan - deutsch/dänische erdgastransport-gmbh             handewitt, duitsland               75%        75%
deudan - deutsch/dänische erdgastransport-gmbh &           handewitt, duitsland           33,3%        33,3%
co. kg
deudan - holding gmbh                                      hannover, duitsland                51%        51%
netra gmbh norddeutsche erdgas transversale                emstek/schneiderkrug,          33,3%        33,3%
                                                           duitsland
netra gmbh norddeutsche erdgas transversale & co.          emstek/schneiderkrug,          28,7%        28,7%
kg                                                         duitsland




de mutaties in de investeringen in joint ventures zijn als volgt:


in € miljoenen                                                                       2014               2013


stand per 1 januari                                                                  160,1              154,7


investeringen                                                                          5,6                4,3
acquisities                                                                               -               7,8
aandeel in resultaat na belastingen                                                   40,0               35,9
aandeel in overige gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten                  -/- 18,3              19,2
ontvangen dividend                                                                 -/- 34,8           -/- 40,4
desinvesteringen                                                                          -           -/- 21,4


stand per 31 december                                                                152,6              160,1




de vennootschap heeft (indirect) een 50% belang in gate terminal management b.v. en een
47,6% belang in gate terminal c.v., welke een 100% belang heeft in gate terminal b.v. het
betreft een samenwerkingsverband met koninklijke vopak n.v. met als doel om een terminal voor
vloeibaar aardgas (lng) op de maasvlakte te exploiteren.

een van de andere partners in gate terminal c.v. heeft niet deelgenomen aan een kapitaalstorting
eind 2014. als gevolg hiervan is het belang van de n.v. nederlandse gasunie in gate terminal c.v.
toegenomen van 47,5% naar 47,6%.

in 2013 heeft gasunie lng holding b.v. haar 45% belang in gate terminal c.v. uitgebreid met
2,5% naar 47,5%. de verkrijgingsprijs bedraagt € 7,8 miljoen.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de vennootschap heeft gedurende het boekjaar € 18,0 miljoen (2013: € 18,4 miljoen) aan dividend
ontvangen van gate terminal c.v.

geconsolideerde financiële informatie gate terminal c.v.:


in € miljoenen                                                         31 dec. 2014   31 dec. 2013


vaste activa                                                                 881,1           878,2
  waarvan uitgestelde belastingvorderingen                                    42,7            29,6
vlottende activa                                                              55,5           113,0
  waarvan geldmiddelen en kasequivalenten                                     47,0           104,9
langlopende verplichtingen                                                   823,3           797,4
  waarvan rentedragende leningen                                             631,4           652,3
  waarvan afgeleide financiële instrumenten                                  190,5           139,1
kortlopende verplichtingen                                                    56,0           104,3
  waarvan kortlopende financieringsverplichtingen                             36,5            34,5
  waarvan belastingverplichtingen                                                 -            8,2


netto investering                                                             57,3            89,5
aandeel gasunie                                                             47,6%           47,5%
boekwaarde                                                                    27,3            42,5




in € miljoenen                                                                2014           2013


opbrengsten                                                                  143,7           143,9
totale lasten                                                              -/- 54,9        -/- 52,5
  waarvan afschrijvingen                                                   -/- 30,5        -/- 29,9
financieringslasten                                                        -/- 38,8        -/- 40,6
belastingen                                                                -/- 12,8        -/- 13,0


resultaat na belastingen                                                      37,2            37,8
overige gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten                     -/- 38,5           42,1


totaal van de gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten                -/- 1,3           79,9


aandeel gasunie in de gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten        -/- 0,6           36,6




in 2013 zijn lbbr management b.v. en lng break bulk rotterdam c.v. opgericht. in beiden heeft
de vennootschap een 50% (indirect) belang. het betreft een samenwerkingsverband met
koninklijke vopak n.v. met als doel om een small-scale (breaking bulk) lng terminal inclusief
bijbehorende faciliteiten te ontwikkelen, implementeren en opereren.


vanaf 1 juli 2014 vinden binnen lng break bulk rotterdam c.v. geen activiteiten meer plaats
omdat gate terminal b.v. deze heeft overgenomen per deze datum.

deudan - deutsch/dänische erdgastransport-gmbh & co. kg opereert een gaspijpleiding in
duitsland van de itzehoe regio naar de duits/deense grens in de flensburg regio. het aandeel van
gasunie in de stemrechten van deze deelneming is 75%.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



op grond van de overeenkomsten tussen de aandeelhouders van deudan - deutsch/dänische
erdgastransport-gmbh en deudan - holding gmbh heeft de vennootschap geen beslissende
zeggenschap. deze kapitaalbelangen kwalificeren als joint ventures.

netra gmbh norddeutsche erdgas transversale & co. kg opereert een gaspijpleiding in duitsland
van de duitse noordzeekust naar salzwedel. het aandeel van gasunie in de stemrechten van deze
deelneming is 34,6%.


financiële informatie overige joint ventures:


in € miljoenen                                                             2014              2013


boekwaarde per 31 december                                                125,3              117,6
aandeel gasunie in resultaat na belastingen                                 22,3              18,5
ontvangen dividend                                                          16,8              22,0




8. investeringen in geassocieerde deelnemingen
de n.v. nederlandse gasunie heeft rechtstreeks of via haar groepsmaatschappijen belangen in de
volgende geassocieerde deelnemingen:


naam van de vennootschap                           zetel                       aandeel in kapitaal
                                                                                    op 31 december
                                                                                   2014       2013


energie data services nederland (edsn) b.v.        arnhem                          25%        25%
ice endex holding b.v.                             amsterdam                   20,9%        20,9%
rotterdamse cintra maatschappij b.v.               rotterdam                          -       25%
gaspool balancing services gmbh                    berlin, duitsland           16,7%        16,7%




ice endex holding b.v., een europese energiebeurs in derivaten- en spotgas, is opgericht in het
eerste kwartaal 2013, na de splitsing van apx b.v. in een power deel en een gas deel. de n.v.
nederlandse gasunie heeft na deze splitsing een aandeel van 20,9% in het gas deel, welke is
ondergebracht in ice endex holding b.v. de transactie heeft in 2013 een additioneel nadelig
resultaat van € 0,3 miljoen en is in mindering gebracht op het resultaat in geassocieerde
deelnemingen.

de n.v. nederlandse gasunie heeft met de andere aandeelhouder van ice endex holding b.v. een
option agreement afgesloten met een looptijd van 5 jaar, welke van kracht wordt per 26 maart
2015. op grond van deze overeenkomst heeft de vennootschap het recht om haar 20,9% belang te
verkopen op basis van de dan geldende waardering van de aandelen aan de andere aandeelhouder,
waarbij een minimum en een maximum waarde geldt. tevens is overeengekomen dat de andere
aandeelhouder het recht heeft het 20,9% belang te kopen van de n.v. nederlandse gasunie tegen
de dan geldende waardering van de aandelen, waarbij eveneens een minimum en een maximum
waarde geldt. de waardering van de aandelen in ice endex holding b.v. wordt bepaald op basis
van de contante waarde van de verwachte kasstromen, rekening houdend met de tussen partijen
overeengekomen contractuele bepalingen over de te hanteren waarderingstechniek en andere
belangrijke inputgegevens. op dit moment overtreft de waardering van de aandelen in ice endex
holding b.v. de afgesproken maximum verkoopprijs. hierdoor krijgt de option agreement een

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



negatieve waarde voor 2014. deze waarde is opgenomen als ‘afgeleide financiële instrumenten’
onder ‘handelsschulden en overige te betalen posten’ op de balans. de waardeverandering van de
option agreement is opgenomen onder ‘overige financieringslasten’ in de winst-en-verliesrekening.
als de andere aandeelhouder gebruik maakt van het recht om het 20,9% belang te kopen van de
n.v. nederlandse gasunie, dan vindt afwikkeling van de waarde van de option agreement plaats
ten gunste van het resultaat.

gaspool balancing services gmbh is een noord-duitse virtuele gashandelsplaats. het aandeel
van gasunie in de stemrechten van deze deelneming is 20%.

energie data services nederland (edsn) b.v. is een platform voor administratieve verbindingen in
de nederlandse energiesector.

rotterdamse cintra maatschappij b.v. is in 2014 geliquideerd. de liquidatie is resultaat neutraal
verlopen.


in 2013 is c.v. gasexpansie ijmond opgeheven met een nadelig resultaat van € 0,2 miljoen. dit
resultaat is in mindering gebracht op het resultaat in geassocieerde deelnemingen.


global gas networks initiative (ggni) b.v. is in 2013 geliquideerd. de liquidatie is resultaat
neutraal verlopen.

de mutaties in de investeringen in geassocieerde deelnemingen zijn als volgt:


in € miljoenen                                                                2014                2013


stand per 1 januari                                                           10,6                 10,1


investeringen                                                                     -                 0,4
acquisities                                                                       -                39,6
aandeel in resultaat na belastingen                                             1,2                 0,1
aandeel in overige gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten           -/- 0,1                 0,7
ontvangen dividend                                                                -              -/- 0,7
desinvesteringen                                                                  -          -/- 39,6


stand per 31 december                                                         11,7                 10,6




het totale aandeel van gasunie in de gerealiseerde en niet-gerealiseerde resultaten van
geassocieerde deelnemingen is in 2014 € 1,1 miljoen (2013: € 0,8 miljoen).

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



9. overige kapitaalbelangen
de mutaties in de overige kapitaalbelangen zijn als volgt:


in € miljoenen                                                              2014             2013


stand per 1 januari                                                        418,1             403,9


acquisities                                                                     -              0,0
mutatie reële waarde rechtstreeks verwerkt in het eigen vermogen             45,0             31,2
desinvesteringen                                                         -/- 38,7          -/- 17,0


stand per 31 december                                                      424,4             418,1




met ingang van 10 juni 2008 heeft de n.v. nederlandse gasunie een belang van 9% verkregen in
nord stream ag, welke twee gaspijpleidingen door de baltische zee van rusland naar duitsland
opereert. het kapitaalbelang in nord stream ag wordt gehouden door gasunie infrastruktur ag en
is bedoeld als een investering met een duurzaam karakter die dienstbaar is aan de doelstellingen
van de n.v. nederlandse gasunie. per 1 oktober 2011 is de eerste en per 8 oktober 2012 is de
tweede gaspijpleiding in gebruik genomen.

het belang in nord stream ag wordt gewaardeerd tegen reële waarde rekening houdend met een
disconteringsvoet van 7,5% na belastingen (2013: 7,5% na belastingen) op de verwachte
kasstromen. de verwachte kasstromen zijn gebaseerd op contractueel gemaakte afspraken. indien
de disconteringsvoet wijzigt met 0,5%-punt, dan leidt dit indicatief (onder overige gelijkblijvende
omstandigheden) tot een wijziging in de reële waarde van € 31 miljoen ultimo 2014 (2013: € 31
miljoen).

de waardering wordt gebaseerd op de contante waarde van de kasstromen gebruik makend van
een calculatiemodel welke jaarlijks door nord stream ag wordt geactualiseerd in het kader van het
business plan. dit model wordt ter beoordeling en goedkeuring voorgelegd aan de aandeelhouders
van nord stream ag. het model wordt voorts door het management van de n.v. nederlandse
gasunie getoetst aan de hand van de periodieke rapportages van nord stream ag.

in 2014 heeft de vennootschap een eerste dividend ontvangen van nord stream ag ter grootte van
€ 9,6 miljoen.

het belang van 16,1% in prisma european capacity platform gmbh is in het begin van 2014
verminderd naar 13,7%, omdat nieuwe aandeelhouders zijn toegetreden. op 1 juli 2014 is een
0,6% belang verkocht aan bbl company v.o.f., een 60% deelneming van de n.v. nederlandse
gasunie, waardoor het belang is verminderd naar 13,5%. de transactie is resultaat neutraal
verlopen.

in het begin van 2013 is het belang van 8,3% in prisma european capacity platform gmbh,
voorheen trac-x transport capacity exchange gmbh, uitgebreid naar 16,1%. de verkrijgingsprijs
bedroeg € 17,0 duizend.

het belang in prisma european capacity platform gmbh wordt gewaardeerd tegen reële waarde.
vanwege de relatief beperkte materialiteit van dit kapitaalbelang is een gevoeligheidsanalyse van
de reële waarde berekening niet vermeld.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



10. uitgestelde belastingvorderingen
de tijdelijke verschillen tussen de waardering in de jaarrekening en de fiscale jaarcijfers van
gasunie nederland geven aanleiding tot het opnemen van de uitgestelde belastingvorderingen. zij
kunnen als volgt worden gespecificeerd:


in € miljoenen                                                       31 dec. 2014   31 dec. 2013


door de staat betaalde koopsom                                           1.586,2         1.639,1
voorzieningen inzake personeelsbeloningen                                     0,2               0,2
financiële instrumenten                                                   -/- 1,8         -/- 2,2
materiële vaste activa                                                -/- 1.241,7     -/- 1.270,3


totaal uitgestelde belastingvorderingen                                    342,9              366,8




fiscale verwerking van de door de staat betaalde koopsom
bij de herstructurering van de n.v. nederlandse gasunie heeft in fiscale zin een informele
kapitaalstorting in de vennootschap plaatsgevonden door de staat der nederlanden. op grond
hiervan heeft de n.v. nederlandse gasunie met ingang van 2005 een additioneel fiscaal
afschrijvingspotentieel ontvangen in de vorm van een fiscale herwaardering van het netwerk.

fiscale verwerking van de voorziening verrekening tarieven
op 11 oktober 2011 heeft de nederlandse toezichthouder (acm) methodebesluiten genomen voor
de perioden 2006-2009 en 2010-2013. in deze besluiten zijn voor de jaren 2006-2011 lagere
tarieven vastgesteld dan de n.v. nederlandse gasunie in deze jaren conform eerdere
methodebesluiten in rekening heeft gebracht. de n.v. nederlandse gasunie heeft het verschil aan
haar afnemers terugbetaald door verlaging van de transporttarieven in 2012 en 2013. hiervoor
was fiscaal een voorziening gevormd.

de mutaties in de uitgestelde belastingvorderingen zijn als volgt:


in € miljoenen                                                              2014              2013


stand per 1 januari                                                        366,8              458,7


mutaties verwerkt in de winst-en-verliesrekening                         -/- 24,3        -/- 74,9
mutaties verwerkt in het eigen vermogen                                       0,4        -/- 17,0


stand per 31 december                                                      342,9              366,8

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de mutaties verwerkt in de winst-en-verliesrekening en het eigen vermogen over 2014 zijn als
volgt te specificeren:


in € miljoenen                                                    winst-en-       eigen vermogen
                                                             verliesrekening


door de staat betaalde koopsom                                       -/- 52,9                    -
financiële instrumenten                                                     -                  0,4
materiële vaste activa                                                  28,6                     -


totaal                                                              -/- 24,3                   0,4




de mutaties verwerkt in de winst-en-verliesrekening en het eigen vermogen over 2013 zijn als
volgt te specificeren:


in € miljoenen                                                    winst-en-       eigen vermogen
                                                             verliesrekening


door de staat betaalde koopsom                                       -/- 52,9                    -
voorzieningen inzake personeelsbeloningen                            -/- 27,5            -/- 17,4
voorziening verrekening tarieven                                        44,9                     -
financiële instrumenten                                                     -                  0,4
materiële vaste activa                                               -/- 39,4                    -


totaal                                                              -/- 74,9             -/- 17,0




11. voorraden
de voorraden met een waarde per 31 december 2014 van € 36,0 miljoen (2013: € 33,1 miljoen)
bestaan nagenoeg volledig uit onderhoudsmaterialen en onderdelen die gewaardeerd zijn op basis
van gemiddelde inkoopprijzen. in de waardering is rekening gehouden met een voorziening voor
incourante voorraden van € 7,5 miljoen (2013: € 6,7 miljoen). de mutatie van de voorziening is
ten laste gebracht van het resultaat.



12. handels- en overige vorderingen


in € miljoenen                                                     31 dec. 2014     31 dec. 2013


handelsvorderingen                                                        154,7            168,3
vorderingen op joint ventures                                               0,4             22,4
belastingen en sociale premies                                              4,2                6,0
overige vorderingen                                                        24,8             38,8


totaal handels- en overige vorderingen                                    184,1            235,5

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



het totaal van de handelsvorderingen, de vorderingen op joint ventures en de overige vorderingen
bedraagt € 179,9 miljoen (2013: € 229,5 miljoen). de ouderdomsanalyse van deze vorderingen op
balansdatum is als volgt:


in € miljoenen               totaal                  niet   vervallen en niet impaired
                                             vervallen en
                                            niet impaired
                                                              < 30    30-60     60-90       90-120   > 120
                                                             dagen    dagen     dagen       dagen    dagen


2014                          179,9                173,5        2,3      0,5        -            -     3,6
2013                          229,5                224,9        2,8      0,6        -            -     1,2




de mutaties in de voorziening voor oninbaarheid zijn als volgt:


in € miljoenen                                                                   2014                2013


stand per 1 januari                                                                0,4                   -


toevoegingen                                                                            -              0,4


stand per 31 december                                                              0,4                 0,4




voor de bepaling van de omvang van de voorziening worden de vorderingen individueel beoordeeld
en hierbij wordt voornamelijk de ouderdom van de vordering en de kredietwaardigheid van de
debiteur in beschouwing genomen.



13. geldmiddelen en kasequivalenten


in € miljoenen                                                           31 dec. 2014         31 dec. 2013


banken                                                                            45,6                35,4
callgeld en deposito’s u/g                                                         1,9                 0,8


totaal geldmiddelen en kasequivalenten                                            47,5                36,2




de banksaldi en callgeld kennen een rentevergoeding op basis van dagrente en de deposito’s u/g
kennen een marktconform rentetarief passend bij de individuele looptijd.



14. eigen vermogen
geplaatst kapitaal
het maatschappelijk kapitaal op 31 december 2014 bedraagt € 756.000 en is verdeeld in 7.560
aandelen van elk € 100 nominaal. hiervan zijn 1.513 aandelen geplaatst en volgestort.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



overige reserves
de onder de ‘overige reserves’ opgenomen posten hebben in ifrs-termen het karakter van
ingehouden winsten.

dividend
de raad van bestuur stelt voor om van de winst over 2014 € 241,4 miljoen toe te voegen aan de
algemene reserve en € 362,1 miljoen aan de aandeelhouder uit te keren. dit dividendvoorstel is
niet verwerkt in de balans per 31 december 2014 en de toelichting.


de winst over 2013 bedroeg € 464,4 miljoen en hiervan is € 325,1 miljoen als dividend uitgekeerd
in 2014.


                                                                           2014                  2013


uit te keren slotdividend (in € miljoenen)                                 362,1                 325,1
dividend per aandeel (in € duizenden)                                      239,3                 215,0




15. cash flow hedge reserve
de mutaties in de cash flow hedge reserve zijn als volgt:


in € miljoenen                                                             2014                  2013


stand per 1 januari                                                      -/- 34,7              -/- 52,7


overgeboekt naar de winst-en-verliesrekening,                             -/- 1,7               -/- 1,6
waarvan vennootschapsbelasting                                               0,4                   0,4
mutaties met betrekking tot joint ventures                               -/- 18,3                 19,2


stand per 31 december                                                    -/- 54,3              -/- 34,7




de cash flow hedge reserve ultimo 2014 heeft evenals in 2013 betrekking op een tweetal cash flow
hedges. dit betreft de cash flow hedge van de n.v. nederlandse gasunie gerelateerd aan een
tweetal obligatieleningen en de cash flow hedge van gate terminal b.v., een 100%-
groepsmaatschappij van de joint venture gate terminal c.v.


in € miljoenen                                            31 dec. 2014                    31 dec. 2013


cash flow hedge n.v. nederlandse gasunie,          7,1                              8,8
waarvan vennootschapsbelasting                  -/- 1,8                       -/- 2,2


                                                                   5,3                             6,6


cash flow hedge gate terminal b.v.                            -/- 59,6                         -/- 41,3


totaal                                                        -/- 54,3                         -/- 34,7

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de cash flow hedge reserve van de n.v. nederlandse gasunie gerelateerd aan twee langlopende
obligatieleningen betreft in 2006 afgewikkelde swaptie transacties, waarvan de resultaten in de
cash flow hedge reserve zijn opgenomen en vervolgens worden overgeboekt naar de winst-en-
verliesrekening gedurende de resterende looptijd van de onderliggende obligatielening. het saldo
van € 5,3 miljoen (2013: € 6,6 miljoen) valt voor € 0,9 miljoen (2013: € 1,5 miljoen) lineair vrij
tot en met 2016 en voor € 4,4 miljoen (2013: € 5,1 miljoen) lineair vrij tot en met 2021.

in juli 2008 is gate terminal b.v., een 100%-groepsmaatschappij van de joint venture gate
terminal c.v., een onderhandse lening aangegaan met variabele rente. de variabele rente is
omgezet naar vaste rente met behulp van een swaptransactie. deze transactie heeft ten doel om
de wijzigingen in de (rente)kasstromen als gevolg van wijzigingen in de marktrente grotendeels te
compenseren. deze transactie is daartoe door het management specifiek aangewezen.



16. rentedragende leningen
het totaalbedrag van € 3.407,1 miljoen (2013: € 3.878,6 miljoen) aan langlopende leningen
bestaat voor € 2.750,0 miljoen (2013: € 3.250,0 miljoen) uit langlopende obligaties en voor
€ 657,1 miljoen (2013: € 628,6 miljoen) uit onderhandse leningen. de langlopende obligaties op
balansdatum zijn volledig vastrentend. de onderhandse leningen op balansdatum zijn voor € 550,0
miljoen (2013: € 500,0 miljoen) vastrentend en voor € 107,1 miljoen (2013: € 128,6 miljoen)
variabel rentend. het renterisico over de variabel rentende lening is niet afgedekt.

er worden geen open valuta posities ingenomen met betrekking tot rentedragende leningen.


mutatieoverzicht rentedragende leningen:


in € miljoenen                                                               2014             2013


stand per 1 januari                                                       3.878,6           3.750,0


getrokken op onderhandse faciliteiten                                        50,0             150,0
aflossingsverplichtingen in volgend boekjaar                            -/- 521,5           -/- 21,4


stand per 31 december                                                     3.407,1           3.878,6




overzicht toekomstige aflossingen:


in € miljoenen                                                               2014             2013


aflossingsverplichting in
2014                                                                             -             21,4
2015                                                                        521,5             521,5
2016                                                                        721,4             721,4
2017                                                                        771,4             771,4
2018                                                                         21,4              21,4
2019                                                                         21,5              21,5
na 2019                                                                   1.871,4           1.821,4


totaal van de aflossingsverplichtingen                                    3.928,6           3.900,0

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



onderstaand volgt een overzicht van de langlopende leningen inclusief aflossingsverplichtingen.

stand per 31 december 2014:


restant hoofdsom                looptijd      effectieve               rente     nominaal uitstaand
oorspronkelijke lening                            rente-        herzienings-              bedrag in
in € miljoenen                              percentages                datum            € miljoenen


700,0                          2006-2016         4,250%    niet van toepassing                700,0
300,0                          2006-2021         4,500%    niet van toepassing                300,0
125,0                          2008-2022         4,500%    niet van toepassing                125,0
125,0                          2008-2023         4,804%    niet van toepassing                125,0
750,0                          2009-2017         5,125%    niet van toepassing                750,0
125,0                          2009-2024         4,266%    niet van toepassing                125,0
125,0                          2010-2025         3,581%    niet van toepassing                125,0
500,0                          2011-2021         3,625%    niet van toepassing                500,0
500,0                          2012-2022         2,625%    niet van toepassing                500,0
500,0                          2012-2015         0,875%    niet van toepassing                500,0
128,6                          2013-2020         0,311%         28 april en 28                128,6
                                                              oktober elk jaar
50,0                           2014-2024         1,329%    niet van toepassing                 50,0


totaal                                                                                     3.928,6




indien de aandelen van de n.v. nederlandse gasunie niet meer voor 100% door de nederlandse
staat worden gehouden, worden voor zes leningen, die zijn verstrekt door de europese
investeringsbank van in totaal € 678,6 miljoen, de rentepercentages aangepast in
overeenstemming met het kredietrisicobeleid van de geldverstrekker.


stand per 31 december 2013:


restant hoofdsom                looptijd      effectieve               rente     nominaal uitstaand
oorspronkelijke lening                            rente-        herzienings-              bedrag in
in € miljoenen                              percentages                datum            € miljoenen


700,0                          2006-2016         4,250%    niet van toepassing                700,0
300,0                          2006-2021         4,500%    niet van toepassing                300,0
125,0                          2008-2022         4,500%    niet van toepassing                125,0
125,0                          2008-2023         4,804%    niet van toepassing                125,0
750,0                          2009-2017         5,125%    niet van toepassing                750,0
125,0                          2009-2024         4,266%    niet van toepassing                125,0
125,0                          2010-2025         3,581%    niet van toepassing                125,0
500,0                          2011-2021         3,625%    niet van toepassing                500,0
500,0                          2012-2022         2,625%    niet van toepassing                500,0
500,0                          2012-2015         0,875%    niet van toepassing                500,0
150,0                          2013-2020         0,466%         28 april en 28                150,0
                                                              oktober elk jaar


totaal                                                                                     3.900,0

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



het gewogen gemiddelde effectieve rentepercentage van de langlopende leningen bedroeg per
balansdatum 3,6% (2013: 3,6%). het renterisico wordt beheerst met behulp van financiële
derivaten (zie ook punt 22 van de toelichting).

inzake de rentedragende leningen zijn geen zekerheden gesteld door de n.v. nederlandse gasunie.



17. uitgestelde belastingverplichtingen
de tijdelijke verschillen tussen de waardering in de jaarrekening en de fiscale jaarcijfers van
gasunie deutschland geven aanleiding tot het opnemen van de uitgestelde belastingverplichtingen.
zij kunnen als volgt worden gespecificeerd:


in € miljoenen                                                          31 dec. 2014     31 dec. 2013


materiële vaste activa                                                         180,9            178,8
financiële vaste activa                                                         11,7             11,8
voorzieningen inzake personeelsbeloningen                                   -/- 14,1           -/- 8,3
voorziening voor opruimingskosten en saneringen                                 13,0             12,6
voorziening verrekening tarieven                                                11,1              7,1
overige uitgestelde belastingverplichtingen                                      0,5              0,8


totaal uitgestelde belastingverplichtingen                                     203,1            202,8




de mutaties in de uitgestelde belastingverplichtingen zijn als volgt:


in € miljoenen                                                                 2014             2013


stand per 1 januari                                                            202,8            192,5


mutaties verwerkt in de winst-en-verliesrekening                                 5,4              7,9
mutaties verwerkt in het eigen vermogen                                      -/- 5,1              2,4


stand per 31 december                                                          203,1            202,8




de mutaties verwerkt in de winst-en-verliesrekening en het eigen vermogen in 2014 zijn als volgt
te specificeren:


in € miljoenen                                                          winst-en-      eigen vermogen
                                                                verliesrekening


materiële vaste activa                                                        2,1                    -
financiële vaste activa                                                    -/- 0,1                   -
voorzieningen inzake personeelsbeloningen                                  -/- 0,7             -/- 5,1
voorziening voor opruimingskosten en saneringen                               0,4                    -
voorziening verrekening tarieven                                              4,0                    -
overige uitgestelde belastingverplichtingen                                -/- 0,3                   -


totaal                                                                        5,4              -/- 5,1

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de mutaties verwerkt in de winst-en-verliesrekening en het eigen vermogen in 2013 zijn als volgt
te specificeren:


in € miljoenen                                                              winst-en-          eigen vermogen
                                                                       verliesrekening


materiële vaste activa                                                               1,4                             -
financiële vaste activa                                                           -/- 0,1                            -
voorzieningen inzake personeelsbeloningen                                         -/- 0,9                          2,4
voorziening voor opruimingskosten en saneringen                                      0,4                             -
voorziening verrekening tarieven                                                     7,7                             -
overige uitgestelde belastingverplichtingen                                       -/- 0,6                            -


totaal                                                                               7,9                          2,4




18. personeelsbeloningen


in € miljoenen                                                  31 dec. 2014                       31 dec. 2013


a. pensioenverplichtingen nederland                            -                                   -
b. pensioenverplichtingen gasunie deutschland              78,1                                56,3


                                                                          78,1                                    56,3


c. jubileumuitkeringen                                                     5,5                                     5,4
d. secundaire arbeidsvoorwaarden na pensionering                           4,7                                     4,9


totaal                                                                    88,3                                    66,6




per 1 juli 2013 is een nieuwe pensioenovereenkomst van kracht voor de werknemers in nederland.
voor een nadere toelichting verwijzen wij naar punt a. ‘voorziening voor pensioenverplichtingen
nederland’.

voorzieningen voor pensioenverplichtingen
meerjarenoverzicht (stand ultimo het jaar):


in € miljoenen                                              2014       2013 *)          2012             2011            2010


contante waarde toegekende pensioenaanspraken                 78,1        56,3        1.306,3          1.113,4           996,2
fondsbeleggingen                                                   -          -   -/- 1.066,6      -/- 958,3        -/- 925,0
pensioenvoorziening                                           78,1        56,3          239,7            155,1            71,2
ervaringsaanpassingen verplichtingen van de regeling       -/- 2,0      -/- 1,8              1,2       -/- 16,8           41,4
ervaringsaanpassingen fondsbeleggingen                             -          -             77,5          13,6            41,8


*) voor een nadere toelichting verwijzen wij naar punt a. ‘voorziening voor pensioenverplichtingen nederland’.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



a. voorziening voor pensioenverplichtingen nederland
de n.v. nederlandse gasunie en haar werknemers in nederland, vertegenwoordigd door de
vakorganisaties, waren overeengekomen dat per 1 juli 2013:
•   de oude pensioenovereenkomst (pensioenreglement 2006) eindigt;
•   een nieuwe pensioenovereenkomst van kracht wordt, waarin de vennootschap zich verplicht
    heeft tot het betalen van een vaste, vooraf vastgestelde premie. deze premie is gebaseerd op
    een voorwaardelijk middelloonsysteem, met als ambitie een opbouw van 2% per jaar van de
    pensioengrondslag. de pensioenrichtleeftijd is 67 jaar.


per 1 januari 2015 is nieuwe wetgeving van kracht geworden betreffende de fiscaal toegestane
pensioenopbouw. de pensioenopbouw in een voorwaardelijk middelloonsysteem is gemaximeerd op
1,875% per jaar over de gemiddelde pensioengrondslag en het maximaal pensioengevend salaris is
€ 100.000. per 1 januari 2015 is de pensioenregeling in lijn met deze wetgeving gewijzigd. de
pensioentoezegging, het betalen van de vooraf vastgestelde premie, is niet gewijzigd.

de door de n.v. nederlandse gasunie te betalen premie bedraagt 22,6% van het pensioengevend
salaris. deze premie is vast tot en met 31 december 2017. de uitvoeringsovereenkomst was
formeel overeengekomen op 1 juli 2013 met stichting pensioenfonds gasunie.


tevens was overeengekomen dat de n.v. nederlandse gasunie:
•  eenmalig € 20 miljoen betaalt aan het pensioenfonds voor een te vormen indexatiedepot voor
   medewerkers in actieve dienst. dit depot dient ertoe om in de komende jaren de kans op
   indexatie van pensioenrechten van de werknemers te vergroten;
•   eenmalig € 5 miljoen betaalt aan het pensioenfonds voor een te vormen depot voor
    werknemers in actieve dienst ter voorkoming van opbouwkorting.

de nieuwe pensioenovereenkomst kwalificeert in ifrs-termen als een toegezegde bijdrageregeling.
de financiële gevolgen van de overgang naar een nieuw pensioenregeling waren op hoofdlijnen als
volgt:
•   de voorziening voor pensioenverplichtingen van € 115,9 miljoen die samenhangt met de oude
    pensioenovereenkomst is per 1 juli 2013 vrijgevallen naar de winst-en-verliesrekening onder
    aftrek van de daarmee samenhangende uitgestelde belastingvordering van € 29,0 miljoen;
•   de eenmalige betalingen van respectievelijk € 20 miljoen en € 5 miljoen zijn ten laste gekomen
    van de winst-en-verliesrekening;
•   het gerealiseerde cumulatieve saldo van de actuariële winsten en verliezen dat samenhangt
    met de oude pensioenovereenkomst is niet geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening.
    het directe effect op het eigen vermogen is nihil.

de nieuwe pensioenovereenkomst geldt ook voor de leden van de raad van bestuur.

op een zeer kleine groep van werknemers (geboren vóór 1950) is pensioenreglement 1994 met
bijbehorend spaarreglement van toepassing. deze regeling blijft gehandhaafd, zolang de opbouw
past binnen het fiscaal toegestane kader. de n.v. nederlandse gasunie is voor deze groep een
kostendekkende premie verschuldigd. indien vanwege de financiële toestand van het
pensioenfonds de pensioenaanspraken moeten worden gekort, is de n.v. nederlandse gasunie niet
gehouden om een aanvullende premie af te dragen. de omvang van deze groep die in de komende
twee jaren met pensioen gaat en het saldo van pensioenverplichtingen en fondsbeleggingen is
zodanig gering dat opname in de balans achterwege zal worden gelaten.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



het verloop van de pensioenvoorziening was als volgt:


in € miljoenen                                                                              2013


contante waarde toegekende pensioenaanspraken
stand per 1 januari                                                                       1.246,1


toename toegekende pensioenaanspraken                                                           14,5
oprenting                                                                                       20,5
actuarieel resultaat                                                                     -/- 103,9
betaalde pensioenuitkeringen                                                              -/- 19,6
afwikkeling door beëindiging van de bestaande toegezegd-pensioenregeling
met ingang van 1 juli 2013                                                             -/- 1.157,6


stand per 31 december                                                                              -


fondsbeleggingen
stand per 1 januari                                                                       1.066,6


rendement                                                                                       17,5
ontvangen pensioenbijdrage werkgever                                                            11,3
actuarieel resultaat                                                                      -/- 34,1
betaalde pensioenuitkeringen                                                              -/- 19,6
afwikkeling door beëindiging van de bestaande toegezegd-pensioenregeling
met ingang van 1 juli 2013                                                             -/- 1.041,7


stand per 31 december                                                                              -




de voorziening voor pensioenverplichtingen bedroeg op 1 juli 2013 € 115,9 miljoen. het is het
saldo van de contante waarde van de toegekende pensioenaanspraken (€ 1.157,6 miljoen) en de
fondsbeleggingen (€ 1.041,7 miljoen).

alle fondsbeleggingen zijn ondergebracht bij de stichting pensioenfonds gasunie.


in de uitvoeringsovereenkomst tussen stichting pensioenfonds gasunie en de n.v. nederlandse
gasunie van kracht vanaf 1 januari 2009 en laatstelijk gewijzigd per 1 juli 2010 heeft de
vennootschap zich verplicht tot afdracht van een herstelpremie ter aanvulling van de
dekkingsgraad van het fonds tot 105%, voor zover de dekkingsgraad op 31 december lager is dan
105%. deze uitvoeringsovereenkomst is per 31 december 2012 door de n.v. nederlandse gasunie
opgezegd. hiermee is de bijstortverplichting vervallen. gedurende de periode van 1 januari 2013
tot en met 30 juni 2013 is een addendum op de uitvoeringsovereenkomst van kracht geweest,
welke per 1 juli 2013 vervangen is door een uitvoeringsovereenkomst passend bij de nieuwe
pensioenovereenkomst. in beide laatstgenoemde uitvoeringsovereenkomsten is geen
bijstortverplichting voor gasunie opgenomen en is gasunie niet gehouden tekorten in het fonds
aan te vullen.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



het totaal van rechtstreeks in het eigen vermogen verwerkte actuariële resultaten was als volgt:


in € miljoenen                                                                      eerste halfjaar
                                                                                              2013


actuarieel resultaat op pensioenaanspraken                                                    103,9
actuarieel resultaat op fondsbeleggingen                                                    -/- 34,1


totaal actuarieel resultaat                                                                    69,8




het actuarieel resultaat in het eerste halfjaar 2013 werd enerzijds veroorzaakt door de verhoging
van de disconteringsvoet en de ervaringsaanpassingen en anderzijds door het lager dan
(verwachte) rendement op fondsbeleggingen.

het totaal actuarieel resultaat op pensioenaanspraken was als volgt:


in € miljoenen                                                                      eerste halfjaar
                                                                                              2013


aanpassing in actuariële financiële veronderstellingen                                         63,6
aanpassingen in actuariële demografische veronderstellingen                                         -
ervaringsaanpassingen                                                                          40,3


totaal actuarieel resultaat op pensioenaanspraken                                             103,9




het cumulatieve saldo van de actuariële winsten en verliezen bedroeg per 30 juni 2013: € 333,6
miljoen nadelig. dit gerealiseerde cumulatieve saldo van de actuariële winsten en verliezen is per 1
juli 2013 niet geherclassificeerd naar de winst-en-verliesrekening.

het werkelijke rendement in het eerste halfjaar 2013 op de fondsbeleggingen bedroeg 1,4%
nadelig.


stichting pensioenfonds gasunie had per 30 juni 2013 geen financiering verstrekt aan de n.v.
nederlandse gasunie en haar deelnemingen. het pensioenfonds belegt niet in eigendommen of
andere activa die door de n.v. nederlandse gasunie en haar deelnemingen worden gebruikt.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de totale pensioenlasten uit hoofde van deze toegezegde-pensioenregeling in de winst-en-
verliesrekening bestond uit:


in € miljoenen                                                                                       2013


toename toegekende pensioenaanspraken                                                                 14,5
oprenting                                                                                             20,5
rendement fondsbeleggingen                                                                         -/- 17,5


totaal pensioenlasten van het eerste halfjaar 2013                                                    17,5


afwikkeling door beëindiging van de bestaande toegezegd-pensioenregeling met ingang
van 1 juli 2013:
    -   vrijval van de pensioenverplichtingen                                                     -/- 115,9
    -   eenmalige betalingen
        van respectievelijk € 20 miljoen en € 5 miljoen                                               25,0


totaal pensioenlasten                                                                              -/- 73,4




b. voorziening voor pensioenverplichtingen gasunie deutschland
de voorziening voor pensioenverplichtingen gasunie deutschland heeft betrekking op de
pensioenregeling van de werknemers die voor 2012 in dienst zijn getreden bij gasunie deutschland
en welke wordt behandeld als een toegezegd-pensioenregeling.


de voorziening is als volgt opgebouwd:


in € miljoenen                                                           31 dec. 2014        31 dec. 2013


contante waarde toegekende pensioenaanspraken                                     78,1                56,3
fondsbeleggingen                                                                        -                 -


pensioenvoorziening                                                               78,1                56,3




de gewogen gemiddelde looptijd van de pensioenverplichtingen bedraagt circa 20 jaar.

de aannames die ten grondslag liggen aan de berekening van de pensioenverplichtingen zijn als
volgt:


                                                                                      duitsland
                                                                                      2014           2013


disconteringsvoet                                                                 2,3%               3,7%
verwachte toekomstige salarisverhogingen                                          2,8%               2,8%
verwachte toekomstige pensioenverhogingen                                         1,8%               1,8%

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



het verloop van de pensioenvoorziening is als volgt:


in € miljoenen                                                              2014               2013


contante waarde toegekende pensioenaanspraken
stand per 1 januari                                                          56,3               60,2


toename toegekende pensioenaanspraken                                         2,5                2,6
oprenting                                                                     2,0                2,0
actuarieel resultaat                                                         17,6             -/- 8,3
betaalde pensioenuitkeringen                                              -/- 0,3             -/- 0,2


stand per 31 december                                                        78,1               56,3




het totaal van rechtstreeks in het eigen vermogen verwerkte actuariële resultaten over 2014
bedraagt € 17,6 miljoen nadelig (2013: € 8,3 miljoen voordelig).

het actuarieel resultaat in 2014 en 2013 wordt voornamelijk veroorzaakt door de wijziging van de
disconteringsvoet.

de actuariële resultaten zijn als volgt opgebouwd:


in € miljoenen                                                              2014               2013


aanpassing in actuariële financiële veronderstellingen                   -/- 19,6                4,7
aanpassingen in actuariële demografische veronderstellingen                     -                1,8
ervaringsaanpassingen                                                         2,0                1,8


totaal actuarieel resultaat op pensioenaanspraken                        -/- 17,6                8,3




het cumulatieve saldo van de actuariële winsten en verliezen, die rechtstreeks in het eigen
vermogen zijn verwerkt, bedraagt ultimo 2014: € 27,9 miljoen nadelig (2013: € 10,3 miljoen
nadelig).

indien de disconteringsvoet wijzigt met 0,1%-punt, dan leidt dit indicatief (onder overige gelijk-
blijvende omstandigheden) tot een wijziging in ‘contante waarde toegekende pensioenaanspraken’
van € 1,7 miljoen en een wijziging in het totaal van rechtstreeks in het eigen vermogen verwerkte
actuariële resultaten van € 1,7 miljoen ultimo 2014.

indien de ‘verwachte toekomstige salarisverhogingen’ wijzigt met 0,1%-punt, dan leidt dit
indicatief (onder overige gelijkblijvende omstandigheden) tot een wijziging in ‘contante waarde
toegekende pensioenaanspraken’ van € 0,4 miljoen en een wijziging in het totaal van rechtstreeks
in het eigen vermogen verwerkte actuariële resultaten van € 0,4 miljoen ultimo 2014.

indien de ‘verwachte toekomstige pensioenverhogingen’ wijzigt met 0,1%-punt, dan leidt dit
indicatief (onder overige gelijkblijvende omstandigheden) tot een wijziging in ‘contante waarde
toegekende pensioenaanspraken’ van € 1,1 miljoen en een wijziging in het totaal van rechtstreeks
in het eigen vermogen verwerkte actuariële resultaten van € 1,1 miljoen ultimo 2014.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de totale pensioenlasten uit hoofde van deze toegezegde-pensioenregeling in de winst-en-
verliesrekening bestaan uit:


in € miljoenen                                                               2014                2013


toename toegekende pensioenaanspraken                                          2,5                 2,6
oprenting                                                                      2,0                 2,0


totaal pensioenlasten                                                          4,5                 4,6




voor de werknemers van gasunie deutschland die vanaf 2012 in dienst zijn getreden is in 2013
een pensioenregeling geïmplementeerd en per 1 januari 2013 van kracht geworden. deze
pensioenregeling welke één op één is herverzekerd bij een pensioenfonds wordt behandeld als een
toegezegde bijdrageregeling.

c. voorziening voor jubileumuitkeringen
de voorziening heeft betrekking op de jubileumuitkeringen die de n.v. nederlandse gasunie
uitkeert aan haar werknemers bij dienstjubilea. de mutaties in de voorziening zijn als volgt:


in € miljoenen                                                               2014                2013


stand per 1 januari                                                            5,4                 5,5


toevoegingen                                                                   0,6                 0,4
aanwending                                                                 -/- 0,5              -/- 0,5


stand per 31 december                                                          5,5                 5,4




d. voorziening voor kosten van de secundaire arbeidsvoorwaarden na pensionering voor
postactieve en gepensioneerde werknemers
de voorziening heeft betrekking op de vergoeding die de n.v. nederlandse gasunie verstrekt aan
haar werknemers na hun pensionering.

de mutaties in de voorziening zijn als volgt:


in € miljoenen                                                               2014                2013


stand per 1 januari                                                            4,9                 5,5


toevoegingen                                                                   0,2                 0,2
aanwending                                                                 -/- 0,4              -/- 0,8


stand per 31 december                                                          4,7                 4,9




de voorziening heeft overwegend een langlopend karakter. de voorziening is niet afgefinancierd.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



19. voorzieningen
voorziening voor reorganisatiekosten
de voorziening dient ter dekking van de verplichtingen (aan postactieve werknemers) die
voortkomen uit reeds eerder gestarte reorganisaties. de mutaties in de voorziening zijn als volgt:


in € miljoenen                                                              2014              2013


stand per 1 januari                                                           0,0               0,1


toevoegingen                                                                  0,0               0,0
kortlopende deel van de voorziening                                        -/- 0,0           -/- 0,1


stand per 31 december                                                            -              0,0




voorziening voor opruimingskosten en saneringen
de mutaties in de voorziening zijn als volgt:


in € miljoenen                                                              2014              2013


stand per 1 januari                                                          89,8              97,9


toevoegingen                                                                 14,2               3,3
aanwending                                                               -/- 20,7          -/- 11,4
vrijval                                                                  -/- 14,0                    -


stand per 31 december                                                        69,3              89,8




het kortlopend deel van de voorziening voor opruimingskosten en saneringen bedraagt ultimo 2014
€ 32,7 miljoen.

deze voorziening is in 2010 gevormd naar aanleiding van besluiten van het management om
binnen afzienbare tijd specifieke activa buitengebruik te stellen, te verwijderen of te saneren,
bijvoorbeeld naar aanleiding van nieuwe wetgeving. zoals het besluit externe veiligheid
buisleidingen dat per 1 januari 2011 van kracht is geworden. dit besluit stelt (nieuwe) eisen aan
het vervoer van gevaarlijke stoffen door buisleidingen. op grond hiervan dient de vennootschap
maatregelen te nemen om de effecten voor de gezondheid van de mens en het milieu te beperken.


de voorziening heeft betrekking op saneringen van plaatsgebonden en groepsgebonden
knelpunten, verplichtingen om buitengebruik gestelde aftakkingen te ontkoppelen van het net en
op het besluit om bepaalde leidingdelen te herontwikkelen of te vervangen. het
saneringsprogramma is in 2011 aangevuld met reeds ontkoppelde leidingen en in 2012 uitgebreid
met in het verleden van derden overgenomen leidingen. het is de planning dat in 2020 het laatste
gedeelte van het saneringsprogramma is uitgevoerd.

de omvang van deze voorziening was in eerste instantie bepaald aan de hand van algemene
kengetallen, zoals bijvoorbeeld kosten per eenheid verhoogd met een generieke opslag voor
project management. in 2014 is de omvang van de voorziening herbeoordeeld aan de hand van
ervaringscijfers van gereed gekomen projecten.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



een voorziening voor algemene opruimingskosten op langere termijn wordt niet opgenomen omdat
het thans niet aannemelijk wordt geacht dat het opruimen van transportleidingen en toebehoren
aan de orde zal komen. verwacht wordt dat de opbrengsten van een alternatieve aanwending (op
termijn) verminderd met de kosten van conservering zullen opwegen tegen de (maatschappelijke)
kosten van het opruimen.



20. kortlopende financieringsverplichtingen


in € miljoenen                                                     31 dec. 2014     31 dec. 2013


aflossingsverplichtingen op langlopende leningen                          521,5                21,4
kortlopende leningen                                                      175,0               363,0
kortlopende leningen aan joint ventures                                      0,1               21,5


totaal kortlopende financieringsverplichtingen                            696,6               405,9




de n.v. nederlandse gasunie heeft eind 2014 voor € 175,0 miljoen (2013: € 363,0 miljoen) aan
kortlopende leningen opgenomen tegen marktconforme condities. ultimo 2014 en 2013 betreft dit
voornamelijk opgenomen deposito’s en commercial paper.


om aan bovenstaande kortlopende financieringsverplichtingen te kunnen voldoen beschikt de n.v.
nederlandse gasunie over een rekening-courant faciliteit van € 25 miljoen (2013: € 100 miljoen)
en over een gecommitteerde kredietfaciliteit voor kortlopende financiering van € 750 miljoen
(2013: € 800 miljoen) welke in 2019 afloopt. ultimo 2014 en 2013 is onder deze faciliteiten geen
geld opgenomen. de verschuldigde rente over een opgenomen deel van de faciliteiten betreft een
marktconforme variabele rente. inzake de kredietfaciliteiten zijn geen zekerheden gesteld door de
n.v. nederlandse gasunie.



21. handelsschulden en overige te betalen posten


in € miljoenen                                                     31 dec. 2014     31 dec. 2013


handelsschulden                                                             41,3               54,1
afgeleide financiële instrumenten                                           11,4                  -
belastingverplichtingen                                                     62,9               19,5
overige schulden en overlopende passiva                                   214,1               256,8


handelsschulden en overige te betalen posten                              329,7               330,4




de handelsschulden en overige te betalen posten zijn niet rentedragend. voor informatie met
betrekking tot ‘afgeleide financiële instrumenten’ verwijzen wij naar punt 8 van de nadere
toelichting op de geconsolideerde balans.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



22. financiële risico’s
algemeen
de belangrijkste financiële risico’s waaraan de n.v. nederlandse gasunie onderhevig is, zijn het
marktrisico (bestaande uit renterisico en valutarisico), het kredietrisico en het liquiditeitsrisico. de
n.v. nederlandse gasunie past financieel risicomanagement toe met het doel deze risico’s te
beperken door operationele en financiële maatregelen. afhankelijk van de aard en omvang van de
risico’s worden daartoe zo nodig specifieke instrumenten ingezet.


de afdeling treasury is verantwoordelijk voor het uitvoeren van het financiële risicomanagement.
de inzet van bepaalde risico-instrumenten behoeven de voorafgaande instemming van de raad van
bestuur. de raad van bestuur wordt periodiek gerapporteerd over de aard en omvang van de
risico’s en de getroffen maatregelen.

door de n.v. nederlandse gasunie kan gebruik worden gemaakt van afgeleide financiële
instrumenten voor het beheersen van rente- en valutarisico’s die voortvloeien uit de gewone
bedrijfsuitoefening. het risicobeleid met betrekking tot renterisico’s is erop gericht om de effecten
van de renteschommelingen op het resultaat te beperken en om op lange termijn de regulatoire
vergoeding voor vreemd vermogen te volgen. het risicobeleid met betrekking tot valutarisico’s is
erop gericht om de effecten van de koersschommelingen op het resultaat te beperken.


financiële instrumenten worden alleen ingezet voor afdekking van risico’s en niet voor handels- of
andere doeleinden.


voor de presentatie van valuta- en renterisico’s vereist ifrs 7 gevoeligheidsanalyses die de
financiële effecten van redelijkerwijs hypothetische veranderingen in relevante risicovariabelen
laten zien op de winst-en-verliesrekening en op het eigen vermogen. de effecten worden bepaald
door de hypothetische veranderingen in de risicovariabelen te relateren aan de balanswaarde van
de financiële instrumenten op verslagdatum. hierbij wordt verondersteld dat de balanswaarde op
verslagdatum een representatieve weergave is voor de gehele periode.

renterisico
het door de vennootschap gelopen risico door fluctuaties in de marktrente heeft voornamelijk
betrekking op de rentedragende leningen met een variabele rente en op de kortlopende
financieringsverplichtingen. daarnaast loopt de vennootschap een renterisico in de periode tussen
het besluit tot en de realisatie van de uitgifte van langlopende leningen met een vaste rente.

het variabel rentedragende deel van de langlopende leningen inclusief aflossingsverplichtingen
bedraagt ultimo 2014 3,3% (2013: 3,9%). bij een rentestijging/daling van 1%-punt stijgen/dalen
deze jaarlijkse rentelasten met € 1,3 miljoen (2013: € 1,5 miljoen).

de kortlopende leningen ultimo 2014 en 2013 zijn variabel rentend. bij een rentestijging/daling
van 1%-punt stijgen/dalen deze jaarlijkse rentelasten met € 1,8 miljoen (2013: € 3,8 miljoen).


valutarisico
valutarisico’s ontstaan, zoals gedefinieerd in ifrs 7, bij financiële instrumenten als deze zijn
afgesloten in een valuta die ongelijk is aan de functionele valuta en als deze van een monetaire
aard zijn.

de n.v. nederlandse gasunie streeft er naar om valutarisico’s te beperken. er wordt daarbij
gebruik gemaakt van termijncontracten en valutaswaps. valuta-instrumenten worden uitsluitend
toegepast op basis van onderliggende posities. valutarisico's worden volledig afgedekt voor zover

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



er in voldoende mate zekerheid bestaat over de omvang en het tijdstip van de kasstromen in
vreemde valuta.

ultimo 2014 en 2013 waren geen verplichtingen in vreemde valuta afgedekt met
termijntransacties.

aan de activa zijde van de balans zijn in 2014 posities in gbp ter waarde van € 1,4 miljoen (2013:
€ 2,5 miljoen). de omrekening van de vreemde valuta naar euro heeft plaatsgevonden tegen de
ultimo jaarkoers.


 in € miljoenen                             positie      stijging/        effect op   effect op eigen
                                                      daling koers   resultaat voor       vermogen
                                                                         belasting
 2014
 euro/gbp                                       1,4       +/- 30%           -/+ 0,4           -/+ 0,3


 2013
 euro/gbp                                       2,5       +/- 30%           -/+ 0,7           -/+ 0,6




in de gevoeligheidsanalyse wordt rekening gehouden met de bandbreedte waarbinnen zich
koersbewegingen hebben voorgedaan. deze bandbreedtes worden intern ook gehanteerd voor
potentiële risico analyses. er zijn geen andere vreemde valutaposities van significante omvang.

kredietrisico
het kredietrisico bestaat uit het verlies dat zou ontstaan indien op verslagdatum tegenpartijen
volledig in gebreke zouden blijven en hun contractuele verplichtingen niet na zouden komen. de
onderneming loopt geen belangrijk kredietrisico ten aanzien van een enkele individuele afnemer of
tegenpartij.

bij toepassing van afgeleide financiële instrumenten hanteert de onderneming ter beperking van
het tegenpartijrisico per partij strikte limieten met betrekking tot de hoogte van het risico, dat op
de partij mag worden gelopen. de onderneming heeft selectiecriteria opgesteld ten aanzien van
tegenpartijen van financiële instrumenten. deze criteria beperken het risico verbonden aan
mogelijke kredietconcentraties en marktrisico’s. er is ter afdekking van het tegenpartijrisico op
financiële instrumenten door tegenpartijen ultimo 2014 en 2013 geen onderpand afgegeven aan de
n.v. nederlandse gasunie.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



ontvangen garantiestellingen
de n.v. nederlandse gasunie en haar groepsmaatschappijen hebben de volgende
garantiestellingen ontvangen van derden:


in € miljoenen                                         31 dec. 2014               31 dec. 2013
                                                      aantal     waarde         aantal     waarde


bankgaranties                                            67        205,8             79          159,5
deposits                                                 38           11,0           40            7,7
sureties                                                 34        193,5             26          151,9
letters of credit                                          2           0,2            2            0,1


totaal ontvangen garantiestellingen                     141        410,5           147           319,2




de ontvangen bankgaranties hebben voornamelijk betrekking op zekerstellingen van aannemers bij
nieuwbouwactiviteiten. de ontvangen deposits en sureties betreffen zekerheden uit
gastransportovereenkomsten. de deposits worden in geld aangehouden. de rente op deposits
wordt aan de garantieverstrekker vergoed.


de looptijd van de ontvangen garantiestelling is over het algemeen kort van aard (1-3 jaar), maar
enkele garanties kennen een looptijd van meer dan vijf jaar. de garantiestellingen zijn niet vrij
overdraagbaar.

liquiditeitsrisico
het liquiditeitsrisico betreft het risico dat de onderneming over onvoldoende liquide middelen
beschikt om aan de directe verplichtingen te voldoen. het beleid van de n.v. nederlandse gasunie
is het reduceren van dit risico tegen minimale kosten. de mogelijkheden tot reduceren van dit
risico hangt samen met de solvabiliteit van de onderneming. als solvabele onderneming is de n.v.
nederlandse gasunie goed in staat om kredietfaciliteiten aan te trekken. voor de kwantificering van
het risico werkt de n.v. nederlandse gasunie met een meerjarenplanning voor de kapitaalslasten
en een liquiditeitsprognose met een horizon van minimaal een jaar voor de operationele uitgaven.

de vennootschap heeft een rekening-courant faciliteit van € 25 miljoen (2013: € 100 miljoen), een
gecommitteerde kredietfaciliteit van € 750 miljoen (2013: € 800 miljoen), een commercial paper
programma ter grootte van € 750 miljoen (2013: € 750 miljoen) en een medium term note (mtn)
programma ter grootte van € 7,5 miljard (2013: € 7,5 miljard). binnen het mtn programma is
ultimo 2014 € 4,25 miljard beschikbaar voor nieuwe emissies.


rating
de rating agencies standard & poor’s en moody’s investors service hebben in 2014 de
kredietwaardigheid beoordeling van gasunie niet gewijzigd. gasunie’s lange termijn credit rating bij
standard & poor’s is a+ met een stable outlook en de korte termijn rating is a-1. bij moody’s
investors service is de lange termijn credit rating a2 met een stable outlook en de korte termijn
rating p-1.


dividendbeleid
de n.v. nederlandse gasunie streeft naar een verhouding tussen vreemd en eigen vermogen, die
haar in staat stelt om haar strategie te kunnen realiseren en die leidt tot een zo hoog mogelijke
credit rating welke aansluit bij de signatuur van de onderneming en het beleid van haar
aandeelhouder.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



overzicht toekomstige kasstromen
het overzicht van de vervaltermijnen van toekomstige kasstromen ter zake van langlopende en
kortlopende verplichtingen uitstaand op balansdatum is als volgt:


in € miljoenen                               totaal         direct            <1    1-5 jaar     > 5 jaar
                                                       opeisbaar             jaar
2014
langlopende verplichtingen
- rentedragende leningen                     3.407,1             -              -    1.535,7      1.871,4


kortlopende verplichtingen
- kortlopende financieringsverplichtingen     696,6            0,1          696,5            -          -
- handelsschulden                              41,3          41,3               -            -          -
- belastingverplichtingen                      62,9          62,9               -            -          -
- overige schulden en overlopende passiva     214,1          70,6           143,5            -          -


rentebetalingen op verplichtingen             645,3              -          137,6     340,7        167,0


totaal                                      5.067,3         174,9           977,6   1.876,4      2.038,4


2013
langlopende verplichtingen
- rentedragende leningen                     3.878,6             -              -    2.035,7      1.842,9


kortlopende verplichtingen
- kortlopende financieringsverplichtingen     405,9          21,5           384,4            -          -
- handelsschulden                              54,1          54,1               -            -          -
- belastingverplichtingen                      19,5          19,5               -            -          -
- overige schulden en overlopende passiva     256,8          79,3           177,5            -          -


rentebetalingen op verplichtingen             779,0              -          139,4     409,3        230,3


totaal                                      5.393,9         174,4           701,3   2.445,0      2.073,2




verstrekte garantiestellingen
de n.v. nederlandse gasunie en haar groepsmaatschappijen hebben de volgende
garantiestellingen afgegeven aan derden:


in € miljoenen                                    31 dec. 2014                       31 dec. 2013
                                                  aantal       waarde               aantal       waarde


bankgaranties                                           4             7,6                4            5,9
parent guarantees                                       5        553,6                   5         565,5
sureties                                                2            30,0                2          30,0


totaal verstrekte garantiestellingen                   11        591,2                  11         601,4




de zekerheden worden afgegeven voor een specifieke doelstelling en hebben hoofdzakelijk
betrekking op investeringsprojecten. de garantiestellingen zijn niet vrij overdraagbaar.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de looptijd van de verstrekte bankgaranties zijn kort van aard (1-2 jaar).

ten behoeve van gate terminal b.v., een 100%-groepsmaatschappij van de joint venture gate
terminal c.v., heeft de vennootschap zich garant gesteld voor de te betalen pachtbedragen van het
havenbedrijf rotterdam ter grootte van € 45,5 miljoen ultimo 2014 en twee sureties verstrekt van
in totaal € 30 miljoen aan shippers. de resterende looptijd van de garantiestelling ten behoeve van
het havenbedrijf rotterdam is 13 jaar en ten behoeve van de twee sureties 19 jaar.


het project nord stream is voor bijna € 6 miljard gefinancierd met vreemd vermogen. de
investeerders, waaronder de n.v. nederlandse gasunie, stonden tijdens de bouwfase voor hun
aandeel in het project jegens de vreemd-vermogenverschaffers garant. in 2012 is bouwfase 1 en
in 2014 is bouwfase 2 van het project gereed gemeld waardoor de completion guarantees van
€ 350 miljoen voor bouwfase 1 en € 220 miljoen voor bouwfase 2 van de n.v. nederlandse
gasunie zijn komen te vervallen.

door het vervallen van de completion guarantees is jegens nord stream ag ten behoeve van de
vreemd-vermogenverschaffers een change in law commitment agreement effectief geworden.
deze garantiestelling is afgegeven om eventuele negatieve gevolgen van specifieke veranderende
wet- en regelgeving te compenseren.


de garantiestelling ingevolge de change in law commitment agreement kan voor wat betreft
bouwfase 1 worden ingeroepen naar aanleiding van negatieve gevolgen die ontstaan door
wijzigingen in de (interpretatie van) wet- en regelgeving gedurende de periode van 16 april 2009
tot en met 14 mei 2010.

voor wat betreft bouwfase 2 heeft de change in law commitment agreement betrekking op de
negatieve gevolgen die ontstaan door wijzigingen in de (interpretaties van) wet- en regelgeving
gedurende de periode van 16 april 2009 tot en met 21 april 2011.


de change in law commitment agreement kan alleen worden ingeroepen wanneer als gevolg van
gedurende de genoemde periodes gewijzigde wet- en regelgeving nord stream’s klant (deels)
vrijgesteld zal worden van de betalingsverplichtingen en als gevolg hiervan nord stream ag niet
meer haar operationele kosten kan betalen of aan haar verplichtingen jegens de vreemd
vermogensverschaffers kan voldoen.

indien er wet- en regelgeving wordt aangenomen of gewijzigd welke geen betrekking heeft op
bovengenoemde periodes dan kan geen aanspraak worden gemaakt op de change in law
commitment agreement. deze garantiestelling heeft ook geen betrekking op wijzigingen in
russische wet- en regelgeving.

de change in law commitment agreement heeft een looptijd tot 2026. de kans dat deze
garantiestelling ingeroepen zal worden, wordt als zeer klein geschat. het aandeel van de n.v.
nederlandse gasunie in deze garantiestelling met betrekking tot de vreemd vermogensverschaffers
bedroeg maximaal € 570 miljoen. de garantiestelling neemt af met de gedane aflossingen op de
schuldverplichtingen. ultimo 2014 bedraagt de resterende garantiestelling maximaal € 477,5
miljoen. het aandeel van de n.v. nederlandse gasunie in deze garantiestelling met betrekking tot
de operationele kosten van nord stream bedraagt naar verwachting circa € 7 miljoen per jaar. in
bovenstaande tabel is € 477,5 miljoen opgenomen inzake deze garantiestelling.

de n.v. nederlandse gasunie heeft in 2009 een afnamegarantie van in totaal € 87,5 miljoen
afgegeven voor een periode van 10 jaar aan n.v. kema aflopend van € 15 miljoen in 2010 naar € 5

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



miljoen in 2019. de afnamegarantie heeft betrekking op het afnemen van diensten op het gebied
van het realiseren van veilig en betrouwbaar transporteren van gas en het ontwikkelen van
duurzame initiatieven. voor 2014 is aan de gestelde garantieverplichting voldaan. deze
afnamegarantie is opgenomen in punt 23 van de nadere toelichting op de geconsolideerde balans
inzake de overige verplichtingen.

reële waarde en boekwaarde van financiële instrumenten
de volgende methoden zijn toegepast door de n.v. nederlandse gasunie om de reële waarde van
financiële instrumenten te benaderen:
•   handelsvorderingen, belastingen en sociale premie, overige vorderingen, geldmiddelen en
    kasequivalenten, kortlopende financieringsverplichtingen exclusief aflossingsverplichtingen op
    langlopende leningen, handelsschulden, belastingverplichtingen en overige schulden en
    overlopende passiva benaderen met hun boekwaarde de reële waarde als gevolg van de korte
    vervaltermijn van deze instrumenten;
•   de overige kapitaalbelangen zijn gewaardeerd tegen de reële waarde welke wordt gebaseerd
    op de contante waarde van de verwachte kasstromen. bij de bepaling van de disconteringsvoet
    is rekening gehouden met het risicoprofiel, waaronder het kredietrisico, van de overige
    kapitaalbelangen;
•   de rentedragende leningen en aflossingsverplichtingen op langlopende leningen betreffen
    obligaties met een notering op de beurs van amsterdam en onderhandse leningen. de reële
    waarde van de obligaties betreft de marktwaarde tegen de slotkoers op balansdatum. de reële
    waarde van de onderhandse leningen is berekend door middel van het disconteren van de
    toekomstige kasstromen tegen de actuele rentecurve. bij de bepaling van de disconteringsvoet
    is rekening gehouden met het eigen risicoprofiel, waaronder het kredietrisico; en
•   de afgeleide financiële instrumenten die de vennootschap verplichten tot het leveren van
    financiële activa tegen een vooraf bepaalde prijs zijn gewaardeerd tegen de reële waarde van
    de onderliggende financiële activa, bepaald op basis van de contante waarde van de verwachte
    kasstromen, rekening houdend met de tussen partijen overeengekomen contractuele
    bepalingen over de te hanteren waarderingstechniek en andere belangrijke inputgegevens.
    hierbij wordt ook rekening gehouden met het tegenpartijrisico.

de n.v. nederlandse gasunie hanteert de volgende hiërarchie van waarderingstechnieken voor het
bepalen en waarderen van de fair value van de financiële instrumenten in de balans:
niveau 1:      op basis van prijzen op actieve markten voor hetzelfde instrument;
niveau 2:      op basis van prijzen op actieve markten voor vergelijkbare instrumenten of op
               basis van andere waarderingstechnieken waarbij alle significante benodigde
               gegevens zijn ontleend direct of indirect aan zichtbare marktgegevens; en
niveau 3:      op basis van waarderingstechnieken waarbij alle significante benodigde gegevens
               niet zijn ontleend aan zichtbare marktgegevens.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de in de balans op reële waarde gewaardeerde activa en passiva zijn volgens de volgende
hiërarchie bepaald:


in € miljoenen                                     totaal     niveau 1      niveau 2     niveau 3


2014
- overige kapitaalbelangen                          424,4             -             -       424,4
- afgeleide financiële instrumenten                  11,4             -             -        11,4


2013                                                418,1             -             -       418,1
- overige kapitaalbelangen




voor een toelichting op de mutaties van de overige kapitaalbelangen verwijzen wij naar punt 9 en
voor informatie met betrekking tot ‘afgeleide financiële instrumenten’ verwijzen wij naar punt 8
van de nadere toelichting op de geconsolideerde balans.

onderstaand is een vergelijking opgenomen van de financiële instrumenten waarvan de
boekwaarde geen benadering is van de reële waarde:


in € miljoenen                                      2014                          2013
                                            boekwaarde       reële        boekwaarde       reële
                                                            waarde                        waarde


rentedragende leningen                         3.407,1      3.919,0           3.878,6     4.239,4
kortlopend deel van de rentedragende
leningen                                         521,5       523,7              21,4         21,5




de reële waarde van deze financiële instrumenten zijn volgens de volgende hiërarchie bepaald:


in € miljoenen                                     totaal     niveau 1      niveau 2     niveau 3


2014
- rentedragende leningen                          3.919,0       3.100,7        818,3            -
- kortlopend deel van de rentedragende
leningen                                            523,7         502,2         21,5            -


2013
- rentedragende leningen                          4.239,4       3.502,1        737,3            -
- kortlopend deel van de rentedragende
leningen                                             21,5             -         21,5            -




23. niet in de balans opgenomen verplichtingen
investeringsverplichtingen
ultimo 2014 heeft de n.v. nederlandse gasunie voor € 124 miljoen niet in de balans opgenomen
verplichtingen inzake investeringsprojecten tegen € 192 miljoen in 2013.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



in 2014 is hierin inbegrepen een bedrag van € 64 miljoen (2013: € 46 miljoen) voor
vervangingsinvesteringen, € 44 miljoen (2013: € 80 miljoen) voor integrated open season
duitsland en € 5 miljoen (2013: € 18 miljoen) voor de bouw van de elbe tunnel.

leaseverplichtingen (operational lease)
de totale leaseverplichtingen ultimo 2014 bedragen € 19 miljoen (2013: € 17 miljoen). deze zijn
als volgt te specificeren:


looptijd                                                      verplichting           verplichting
                                                         per 31 dec. 2014        per 31 dec. 2013


0 – 1 jaar                                                     € 8 miljoen             € 7 miljoen
1 – 5 jaar                                                    € 11 miljoen            € 10 miljoen
> 5 jaar                                                                 -                        -




deze verplichtingen hebben onder andere betrekking op de operational leaseovereenkomsten van
bedrijfswagens en personenauto’s. de vaste leasevergoeding is mede gebaseerd op de waarde van
het leaseobject en de verwachte exploitatiekosten op basis van een genormeerde kilometrage per
jaar. daarnaast geldt een variabele vergoeding per kilometer indien het aantal genormeerde
kilometers wordt overschreden. de gemiddelde resterende looptijd van de leaseverplichtingen is
circa 2 jaar. de werkelijke operational leasekosten betreffende bedrijfswagens en personenauto’s
over 2014 bedroegen € 8 miljoen (2013: € 7 miljoen).

overige verplichtingen
de overige verplichtingen ultimo 2014 bedragen € 360 miljoen (2013: € 403 miljoen). deze
verplichtingen zijn als volgt samengesteld:


looptijd                                                  contractwaarde          contractwaarde
                                                         per 31 dec. 2014        per 31 dec. 2013


0 – 1 jaar                                                    € 92 miljoen            € 96 miljoen
1 – 5 jaar                                                  € 168 miljoen            € 171 miljoen
> 5 jaar                                                    € 100 miljoen            € 136 miljoen




de overige verplichtingen hebben betrekking op verplichtingen die zijn aangegaan bij leveranciers
ten behoeve van het uitvoeren van bedrijfsactiviteiten.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



nadere toelichting op de geconsolideerde winst-en-
verliesrekening

24. personeelskosten


in € miljoenen                                                                        2014            2013


salarissen                                                                            143,2           134,9
sociale lasten                                                                         16,3            15,3
pensioenkosten                                                                         25,9         -/- 56,9


totaal personeelskosten                                                               185,4            93,3




de ‘pensioenkosten’ van de toegezegde bijdrageregelingen bedragen € 21,3 miljoen (2013: € 12,0
miljoen).

in de ‘pensioenkosten’ 2013 is de financiële afwikkeling door beëindiging van de toegezegd-
pensioenregeling in nederland met ingang van 1 juli 2013 opgenomen. voor aanvullende
informatie verwijzen wij naar punt 18 van de nadere toelichting op de geconsolideerde balans.



bezoldiging van bestuurders en commissarissen
i. bestuurder(s) van de vennootschap


in €                                salaris   variabele        vaste &    beloning      sociale   overige        totaal
                                              beloning    variabele      betaalbaar      lasten   emolu-
                                                           beloning      op termijn               menten
2014
raad van bestuur

                               1)
ir. j.j. fennema, voorzitter        295.798     43.998         339.796       66.850       8.992    84.267       499.905
i.m. oudejans ra                    272.958     40.601         313.559       62.041       8.992    56.523       441.115
dr. ir. g.h. graaf,
                        2)
waarnemend voorzitter                45.604     11.320          56.924       10.451       1.499   151.238       220.112


totaal                              614.360     95.919         710.279      139.342      19.483   292.028      1.161.132


1) aangetreden per 1 januari en voorzitter per 1 maart 2014.
2) afgetreden per 1 maart 2014.


bovengenoemde variabele beloningen zijn gebaseerd op de realisatie van de afgesproken
doelstellingen gedurende het verslagjaar. zij bestaan uit collectieve gasunie-doelstellingen en uit
functiespecifieke doelstellingen, zoals verwoord in het hoofdstuk ‘remuneratiebeleid raad van
bestuur’. de collectieve gasunie-doelstellingen hebben betrekking op te behalen financiële- en
operationele resultaten over 2014.


met ingang van 2014 is het maximum van de variabele beloningselementen verlaagd van 35%
naar 20% van het basisjaarsalaris. deze verlaging volgt de door de nederlandse staat ingezette
beleidsrichting om variabele beloningen voor de financiële sector te beperken en in lijn daarmee
ook de variabele beloningen bij de staatsdeelnemingen te verlagen, zoals in 2013 vastgesteld in de

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



nota deelnemingenbeleid rijksoverheid. deze verlaging is gecompenseerd door het basisjaarsalaris
over 2014 te verhogen met een conversiefactor van 50% van de nominale verlaging van de
variabele beloning. in de jaren na 2014 zal een compensatie van 40% gehanteerd worden.

per 1 juli 2013 is de pensioenovereenkomst van de medewerkers van de n.v. nederlandse gasunie
gewijzigd. deze pensioentoezegging houdt in dat de vennootschap zich verplicht heeft tot het
betalen van een vaste, vooraf vastgestelde premie. deze premie is gebaseerd op een
voorwaardelijk middelloonsysteem. deze pensioenovereenkomst is per 1 juli 2013 ook van
toepassing op de leden van de raad van bestuur.

op verzoek van de raad van commissarissen bij zijn indiensttreding is de heer fennema verhuisd
naar groningen. dit heeft per 1 november 2014 plaatsgevonden. de verhuiskosten, een aandeel in
de herinrichtingskosten en dergelijke van € 41.813 (conform contract) zijn in de kolom ‘overige
emolumenten’ opgenomen. de overige vergoedingen begrepen in de kolom ‘overige emolumenten’
met betrekking tot de heer fennema zijn de in januari 2015 verkochte niet-genoten verlofdagen uit
het jaar 2014 van € 18.908, een vergoeding voor representatiekosten van € 9.144 en de kosten
van zijn leaseauto van € 14.402.

in april 2014 heeft een uitkering plaatsgevonden aan de heer oudejans als gevolg van de verkoop
van niet-genoten verlofdagen uit het jaar 2013 van € 17.399. daarnaast heeft in januari 2015 een
uitkering plaatsgevonden als gevolg van de verkoop van niet-genoten verlofdagen uit het jaar 2014
van € 17.448. beide bedragen zijn opgenomen in de kolom ‘overige emolumenten’. de overige
vergoedingen begrepen in de kolom ‘overige emolumenten’ met betrekking tot de heer oudejans
zijn een vergoeding voor representatiekosten van € 5.402 en de kosten van zijn leaseauto van
€ 16.274.

de heer graaf heeft na het vertrek van de heer van gelder van 1 september 2013 tot en met 28
februari 2014 het voorzitterschap van de raad van bestuur waargenomen. in verband hiermee is
aan hem tijdelijk een toeslag op zijn salaris toegekend.

met de heer graaf is een beëindigingsvergoeding overeengekomen van € 136.800, welke is
opgenomen in de kolom ‘overige emolumenten’. in februari 2014 heeft een uitkering
plaatsgevonden aan de heer graaf als gevolg van de verkoop van niet-genoten verlofdagen uit de
jaren 2013 en 2014 van € 13.131. de overige vergoedingen begrepen in de kolom ‘overige
emolumenten’ met betrekking tot de heer graaf zijn een vergoeding voor representatiekosten van
€ 900 en een vergoeding voor hypotheekrentemitigatie van € 407.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



in €                              salaris   variabele      vaste &     beloning      sociale    overige        totaal
                                             beloning    variabele   betaalbaar       lasten     emolu-
                                                          beloning    op termijn                menten
2013
raad van bestuur


dr. ir. g.h. graaf,
waarnemend voorzitter             248.447      71.748      320.195        65.661      33.340      18.273      437.469
                                                                                                        2)
i.m. oudejans ra                  249.548      74.172      323.720        61.166      30.575   28.963         444.424
p.c. van gelder msc,
             1)
voorzitter                        179.995      48.340      228.335        84.772      39.674      50.784      403.565


totaal                            677.990     194.260      872.250       211.599     103.589      98.020     1.285.458


1) afgetreden per 1 september 2013.
2) ter wille van de vergelijkbaarheid met 2014 zijn de kosten samenhangend met de huur van de pied-à-terre
in groningen uit dit bedrag gehaald.


bovengenoemde variabele beloningen zijn gebaseerd op de realisatie van de afgesproken
doelstellingen gedurende het verslagjaar. zij bestaan uit collectieve gasunie-doelstellingen en uit
functiespecifieke doelstellingen, zoals verwoord in het hoofdstuk ‘remuneratiebeleid raad van
bestuur’. de collectieve gasunie-doelstellingen hebben betrekking op te behalen financiële- en
operationele resultaten over 2013.

in 2010 is met de heer van gelder overeengekomen dat de n.v. nederlandse gasunie de premie
voor de pensioenspaarregeling over de grondslag ter grootte van de variabele beloning voor haar
rekening zou nemen. in verband hiermee heeft de n.v. nederlandse gasunie in 2013 een storting
van € 31.203 over de gehele diensttijd aan het pensioenfonds gedaan. dit bedrag is opgenomen in
de kolom ‘beloning betaalbaar op termijn’. eveneens was met de heer van gelder overeengekomen
dat hij geen werknemersbijdrage in de pensioenpremie verschuldigd is.


de vennootschap is over de in 2013 uitgekeerde bezoldiging van bestuurders een crisisheffing
verschuldigd van totaal € 80.116. dit bedrag is in bovenstaande tabel opgenomen in de kolom
‘sociale lasten’.

ii. commissarissen van de vennootschap
de bezoldiging van de leden van de raad van commissarissen (rvc) wordt mede bepaald door hun
bijdrage in de verschillende commissies: audit commissie (ac), belonings-, selectie- &
benoemingscommissie (bbc) en strategische investeringen commissie (sic; opgeheven in 2013).
hiernaast is in de bezoldiging de afgedragen premie in het kader van de zorgverzekeringswet
(zvw) opgenomen.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



in €                                              rvc            ac         bbc             sic    versterkt       premie       totaal
                                                                                                    toezicht         zvw
2014
r. de jong ra, voorzitter                    30.000         5.000          2.000               -             -             -    37.000
                          1)
drs. d.j. van den berg                        5.000               -               -            -             -             -     5.000
mr. m.m. jonk                                20.000               -        2.000               -             -             -    22.000
drs. m.j. poots-bijl rc                      20.000         5.000                 -            -             -      1.875       26.875
dr. w.j.a.h. schoeber                        20.000         5.000                 -            -             -             -    25.000
ir. j.p.h.j. vermeire                        20.000               -        2.000               -             -             -    22.000


totaal                                      115.000       15.000           6.000               -             -      1.875      137.875


2013
                                       2)
r. de jong ra, interim-voorzitter            26.667         5.000          1.333               -     10.000                -    43.000
                    3)
mr. m.m. jonk                                 5.000               -               -         500              -             -     5.500
drs. m.j. poots-bijl rc                      20.000         5.000          2.000               -             -      2.093       29.093
                          3)
dr. w.j.a.h. schoeber                         5.000         1.250                 -            -             -             -     6.250
ir. j.p.h.j. vermeire                        20.000         5.000                 -        5.000             -             -    30.000
                                 4)
ir. g.j. van luijk, voorzitter               10.000               -          667           1.667             -        955       13.289
                                  4)
ir. h.l.j. noy, vice-voorzitter               7.333               -          667           1.667             -        749       10.416
               4)
drs. a. lont                                  6.667               -               -        1.667             -        645        8.979


totaal                                      100.667       16.250           4.667          10.501     10.000         4.442      146.527


1) aangetreden per 1 oktober 2014.
2) interim-voorzitter van de raad van commissarissen en lid van de belonings-, selectie- &
benoemingscommissie per 1 mei 2013.
3) aangetreden per 1 oktober 2013.
4) afgetreden per 23 april 2013.


in de periode tussen het vertrek van de heer van gelder per 1 september 2013 en de komst van
een nieuwe voorzitter van de raad van bestuur heeft de heer de jong in overleg met de
aandeelhouder versterkt toezicht gehouden. in verband hiermee is aan hem een toeslag van
€ 2.500 per maand toegekend op zijn normale bezoldiging.


iii. ex-bestuurder(s) van de vennootschap
per 1 september 2013 is de heer van gelder uit dienst getreden. bij zijn vertrek zijn geen
aanvullende afspraken gemaakt.

de heer chin sue is per 1 juli 2012 uit de raad van bestuur getreden en het dienstverband is
beëindigd per 1 juli 2013.


in €                                    salaris    variabele           vaste &         beloning    sociale       overige        totaal
                                                    beloning          variabele       betaalbaar    lasten       emolu-
                                                                      beloning        op termijn                 menten
2013
drs. ir. h.a.t. chin sue rc,
voor de periode 1 januari tot
en met 30 juni 2013                    123.713          32.116         155.829            47.866    21.542        36.845       262.082

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de vennootschap is over de in 2013 uitgekeerde bezoldiging van ex-bestuurders een crisisheffing
verschuldigd van totaal € 18.323. dit bedrag is in bovenstaande tabel opgenomen in de kolom
‘sociale lasten’.



25. overige bedrijfslasten


in € miljoenen                                                            2014             2013


kosten uitbesteed werk en andere externe kosten                           212,5            221,3
kosten van netwerkbeheer                                                  117,4            165,3
overige bedrijfslasten                                                     41,3             42,9


totaal overige bedrijfslasten                                             371,2            429,5




door de hoge temperaturen in 2014 is minder energie voor het transport gebruikt, waardoor de
energiekosten lager zijn dan in 2013. deze lagere energiekosten worden in de toekomst verrekend
in de tarieven en zijn in bovenstaande tabel opgenomen in de ‘kosten van netwerkbeheer’.


onder de ‘overige bedrijfslasten’ zijn de toevoegingen aan de voorziening voor opruimingskosten
en saneringen van € 13,2 miljoen (2013: € 3,3 miljoen), de vrijval van de voorziening voor
opruimingskosten en saneringen van € 14,0 miljoen (2013: nihil) en de mutaties in de voorziening
voor incourante voorraden van € 0,8 miljoen nadelig (2013: € 0,1 miljoen voordelig) opgenomen.



26. financieringsbaten


in € miljoenen                                                            2014             2013


rentebaten                                                                  2,5              4,7


totaal financieringsbaten                                                   2,5              4,7




de rentebaten hebben betrekking op uitgezette gelden en vorderingen.



27. financieringslasten


in € miljoenen                                                            2014             2013


rentelasten                                                               124,6            176,8
resultaten op vreemde valuta                                                   -             0,1
overige financieringslasten                                                17,0              3,4


totaal financieringslasten                                                141,6            180,3




de rentelasten van de financiële verplichtingen gewaardeerd op geamortiseerde kostprijs bedragen
€ 137,8 miljoen (2013: € 192,7 miljoen). de rentelasten met betrekking tot (kortlopende)

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



financieringen bedragen € 2,9 miljoen (2013: € 1,7 miljoen). van de rentelasten is in 2014 in
totaal € 16,1 miljoen geactiveerd (2013: € 17,6 miljoen) rekening houdend met een gewogen
gemiddelde rentevoet van 3,6% (2013: 3,9%).

van de ‘overige financieringslasten’ in 2014 heeft € 11,4 miljoen betrekking op financiële
verplichtingen die gewaardeerd zijn tegen reële waarde en waarvan de waardeveranderingen in de
winst-en-verliesrekening worden verantwoord. voor aanvullende informatie verwijzen wij naar punt
8 van de nadere toelichting op de geconsolideerde balans.



28. belastingen
de belastinglast over het resultaat in de geconsolideerde winst-en-verliesrekening bestaat uit de
volgende componenten:


in € miljoenen                                                                2014              2013


verschuldigde vennootschapsbelasting over het boekjaar                       171,4                  75,4
verschuldigde vennootschapsbelasting over voorgaande jaren                        -            -/- 5,1
mutatie in uitgestelde belastingen                                             29,7                 82,8


totale belastinglast                                                         201,1              153,1




de aansluiting tussen het effectieve belastingtarief en het toepasselijke belastingtarief voor de
geconsolideerde jaarrekening is als volgt:


in procenten                                                                  2014              2013


winst-en-verliesrekening
toepasselijk belastingtarief nederland                                         25,0                 25,0
effect van belastingtarieven in andere landen                                   0,6                  0,6
aanpassingen uit voorgaande jaren                                                 -                  0,1
effect tariefswijziging op de uitgestelde belastingen                           0,1                  0,1
overige verschillen                                                         -/- 0,7            -/- 1,0


effectief tarief                                                               25,0                 24,8


uitgestelde belastingen
toepasselijk tarief (voor volgende boekjaren)                                  25,0                 25,0
effectief tarief (voor volgende boekjaren)                                     25,0                 25,0




de overige verschillen betreffen niet-belaste bedragen als gevolg van onder meer de toepassing
van de deelnemingsvrijstelling.



29. aantal werknemers
de gemiddelde personeelsbezetting in fulltime-equivalenten bedraagt voor 2014 1.684 (2013:
1.665). de personeelsbezetting bedraagt ultimo 2014 1.704 fulltime-equivalenten (2013: 1.664).

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



30. uitgekeerd en voorgesteld dividend
de raad van bestuur stelt voor om van de winst over 2014 € 241,4 miljoen toe te voegen aan de
algemene reserve en € 362,1 miljoen aan de aandeelhouder uit te keren. dit dividendvoorstel is
niet verwerkt in de balans per 31 december 2014 en de toelichting. over 2013 is € 325,1 miljoen
slotdividend uitgekeerd in 2014.



31. financiële informatie per segment
de informatie wordt gesegmenteerd naar de activiteiten van de groep waarin de groep actief is. de
operationele segmenten weerspiegelen de managementstructuur van de groep. de volgende
segmenten worden onderscheiden:

•   gasunie transport services
    dit segment beslaat het netbeheer nederland en is verantwoordelijk voor de aansturing van
    transport, de ontwikkeling van leidingnet en bijbehorende installaties en het bevorderen van de
    marktwerking.
•   gasunie deutschland
    dit segment beslaat het netbeheer duitsland en is verantwoordelijk voor de aansturing van
    transport, de ontwikkeling van leidingnet en bijbehorende installaties en het bevorderen van de
    marktwerking.
•   participations & business development
    dit segment richt zich op het faciliteren van de komst van nieuwe gasstromen naar noordwest-
    europa via lng-aanvoer en lange afstandspijpleidingen en op het benutten van de geologische
    infrastructuur voor de opslag van aardgas. deelname in (inter)nationale projecten op het
    gebied van aardgasinfrastructuur in nederland en duitsland maken hiervan eveneens deel uit.
    onder dit segment vallen tevens de joint arrangements voor pijpleidingen die het gasunie-
    transportnet verbinden met buitenlandse markten, zoals de bbl-leiding naar het verenigd
    koninkrijk.


de grondslagen van waardering en resultaatbepaling van de segmenten wijken niet af van de
grondslagen zoals die in de geconsolideerde en vennootschappelijke jaarrekening worden
gehanteerd.


de activa, verplichtingen, opbrengsten en resultaten van een segment omvatten zowel posten die
rechtstreeks tot dat segment behoren als posten die redelijkerwijs aan dat segment kunnen
worden toegerekend. de transactie prijzen voor leveringen tussen segmenten worden bepaald op
zakelijke basis.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



i. informatie over activa


in € miljoenen                                                                  activa
                                                                      31 dec. 2014   31 dec. 2013
segmenten
- gasunie transport services                                              6.915,1         6.897,3
- gasunie deutschland                                                     1.372,3         1.213,6
- participations & business development                                   1.401,3         1.405,5


segmententotaal                                                           9.688,7         9.516,4


niet-gealloceerde activa                                                    610,5           671,6


totaal geconsolideerde activa                                            10.299,2        10.188,0




de gealloceerde activa bevat de materiële vaste activa, de immateriële vaste activa, de
investeringen in joint ventures, de investeringen in geassocieerde deelnemingen en de overige
kapitaalbelangen. de niet-gealloceerde activa bevat de uitgestelde belastingvorderingen en de
vlottende activa.


ii. informatie over opbrengsten en resultaat


in € miljoenen                                         opbrengsten              segmentresultaat
                                              2014           2013            2014           2013
segmenten
- gasunie transport services                1.207,9         1.083,1         613,5           531,9
- gasunie deutschland                         281,3          227,9          138,5            78,3
- participations & business
development                                   226,3          211,5          140,8           146,8
inter-segment                               -/- 64,3       -/- 58,7


segmententotaal                             1.651,2         1.463,8         892,8           757,0


financiële baten en lasten                                                -/- 88,2       -/- 139,5


resultaat vóór belastingen                                                  804,6           617,5


belastingen                                                              -/- 201,1       -/- 153,1


opbrengsten en resultaat na
belastingen over de periode                 1.651,2         1.463,8         603,5           464,4




gedurende 2014 heeft het segment gasunie transport services voor € 0,7 miljoen (2013: € 0,8
miljoen), het segment gasunie deutschland voor € 0,7 miljoen (2013: € 0,7 miljoen) en het
segment participations & business development voor € 62,9 miljoen (2013: € 57,2 miljoen) aan
inter-segment diensten geleverd.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



iii. overige segmentinformatie


in € miljoenen                                                               investeringen in vaste
                                                                                               activa
                                                                               2014             2013
segmenten
- gasunie transport services                                                  288,6             405,0
- gasunie deutschland                                                         182,7             206,5
- participations & business development                                        15,8              65,5


segmententotaal                                                               487,1             677,0




de vermelde vaste activa bevat de materiële vaste activa, de immateriële vaste activa, de
investeringen in joint ventures, de investeringen in geassocieerde deelnemingen en de overige
kapitaalbelangen.


in € miljoenen                                         afschrijvingen        andere materiële niet-
                                                                              geldelijke posten dan
                                                                                       afschrijvingen
                                               2014             2013           2014             2013
segmenten
- gasunie transport services                  229,7            221,4         -/- 7,1          -/- 93,0
- gasunie deutschland                           28,0             25,1          10,9               7,9
- participations & business
development                                     35,6             30,2            0,1          -/- 16,4


segmententotaal                               293,3            276,7             3,9        -/- 101,5




de ‘andere materiële niet-geldelijke posten dan afschrijvingen’ betreffen dotaties aan en vrijval van
voorzieningen.


in € miljoenen                                investeringen in joint       aandeel in het vermogen
                                          ventures en geassocieerde           van joint ventures en
                                                       deelnemingen     geassocieerde deelnemingen
                                               2014             2013    31 dec. 2014    31 dec. 2013
segmenten
- gasunie transport services                       -                -            0,1              0,1
- gasunie deutschland                            0,1                -         120,8             116,0
- participations & business
development                                      5,5              4,7          43,4              54,6


segmententotaal                                  5,6              4,7         164,3             170,7

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



in € miljoenen                          acquisities in joint ventures        aandeel in resultaat joint
                                                   en geassocieerde         ventures en geassocieerde
                                                       deelnemingen                       deelnemingen
                                               2014            2013               2014             2013
segmenten
- gasunie transport services                       -                -                 -                   -
- gasunie deutschland                              -                -              21,6             19,5
- participations & business
development                                        -           7,8 *)              19,6             16,5


segmententotaal                                    -              7,8              41,2             36,0


*) het bedrag samenhangend met de acquisitie van aandeel geassocieerde deelneming is gesaldeerd met het
bedrag van de desinvestering hiervan.




32. informatie over producten en diensten


in € miljoenen                                                                opbrengsten van derden
                                                                                  2014             2013


gastransport                                                                   1.524,3           1.315,5
overige activiteiten                                                             126,9            148,3


totaal                                                                         1.651,2           1.463,8




33. geografische informatie
bij het bepalen van de opbrengsten van derden en de vaste activa per geografisch gebied wordt
primair bepaald aan de hand van het gebied, waar het transport plaatsvindt. de n.v. nederlandse
gasunie heeft sinds 1 juli 2008 activiteiten in twee geografische gebieden: in nederland en buiten
nederland.


in € miljoenen                              opbrengsten van derden                         vaste activa
                                               2014            2013       31 dec. 2014     31 dec. 2013


nederland                                    1.291,9         1.163,1           7.618,0           7.603,1
buiten nederland                              359,3            300,7           2.070,7           1.913,3


totaal                                       1.651,2         1.463,8           9.688,7           9.516,4




de vermelde vaste activa bevat de materiële vaste activa, de immateriële vaste activa, de
investeringen in joint ventures, de investeringen in geassocieerde deelnemingen en de overige
kapitaalbelangen.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



34. belangrijke cliënten
de vennootschap behaalde in 2014 en 2013 tenminste 10% van haar externe opbrengsten ter zake
van gastransport bij één enkele externe cliënt.



35. verbonden partijen
de dienstverlening tussen de n.v. nederlandse gasunie en haar verbonden partijen vindt plaats op
zakelijke gronden (at arm’s length).


gasterra b.v. is een verbonden partij, omdat de staat der nederlanden direct en indirect invloed
van betekenis heeft. de n.v. nederlandse gasunie verleent gastransportdiensten aan gasterra
b.v. deze diensten worden uitgevoerd in overeenstemming met het bepaalde in de gaswet waarbij
de n.v. nederlandse gasunie is gehouden om non-discriminatoir te handelen en conform aanvraag
zaken te doen. de in rekening gebrachte tarieven zijn vastgesteld door de nederlandse
toezichthouder (acm), welke onafhankelijk is van de staat der nederlanden. gasterra b.v. kan als
belangrijke cliënt worden gekwalificeerd.


de dienstverlening tussen de n.v. nederlandse gasunie en haar joint ventures en geassocieerde
deelnemingen is niet van materiële omvang.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



vennootschappelijke jaarrekening

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



vennootschappelijke balans per 31 december (vóór
winstbestemming)

in € miljoenen                              nadere                       2014                         2013
                                       toelichting


activa


vaste activa
- materiële vaste activa                         2           1,0                        6.984,8
- financiële vaste activa                        3     10.440,3                         2.794,0
- uitgestelde belastingvorderingen                              -                         366,8


                                                                     10.441,3                      10.145,6
vlottende activa
- voorraden                                                               32,1                         29,7
- handels- en overige vorderingen                                         13,7                       170,5
- vorderingen op groepsmaatschappijen                                     22,1                      21,9 *)
- vorderingen op joint ventures                                            0,4                       1,1 *)
- geldmiddelen en kasequivalenten                                         29,9                        19,7


totaal activa                                                        10.539,5                      10.388,5




passiva


eigen vermogen
- geplaatst kapitaal                             4           0,2                             0,2
- herwaarderingsreserve                          5      2.022,0                         2.099,5
- wettelijke reserve deelnemingen                6        193,0                           165,5
- algemene reserve                               7      2.686,4                         2.484,3
- resultaat boekjaar                             8        603,5                           464,4


                                                                      5.505,1                       5.213,9


voorzieningen                                    9                      121,6                          92,4


langlopende verplichtingen
- rentedragende leningen                                              3.407,1                       3.878,6


kortlopende verplichtingen
- kortlopende financieringsverplichtingen                               696,5                        384,4
- handelsschulden en overige te betalen
posten                                                                  228,1                        297,4
- schulden aan groepsmaatschappijen                                     581,1                        521,8


totaal passiva                                                       10.539,5                      10.388,5


*) zie punt 1 ‘herziene cijfers door ifrs 11 joint arrangements’ van de nadere toelichting op de
geconsolideerde balans.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



vennootschappelijke winst-en-verliesrekening

in € miljoenen                              nadere                   2014                   2013
                                       toelichting


bruto-opbrengsten                                       489,2                 1.432,4
terugbetaling verrekening tarieven                           -               -/- 206,4


netto-opbrengsten                                                   489,2                 1.226,0


personeelskosten                                11   -/- 155,9                -/- 64,0
overige bedrijfslasten                          12   -/- 339,8               -/- 382,7
afschrijvingen                                               -               -/- 227,4


totale lasten                                                    -/- 495,7               -/- 674,1


bedrijfsresultaat                                                  -/- 6,5                  551,9


financieringsbaten en -lasten                   14                   43,3                -/- 138,2
aandeel in resultaat groepsmaatschappijen
en geassocieerde deelnemingen                                       606,3                   175,3


resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening vóór
belastingen                                                         643,1                   589,0


belastingen                                     15                -/- 39,6               -/- 124,6


resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening na
belastingen                                                         603,5                   464,4

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



toelichting op de vennootschappelijke financiële overzichten

grondslagen van waardering en resultaatbepaling
de vennootschappelijke jaarrekening is opgesteld in overeenstemming met in nederland algemeen
aanvaarde grondslagen voor de financiële verslaggeving en de wettelijke bepaling inzake de
jaarrekening (nl gaap) waarbij gebruik is gemaakt van de in burgerlijk wetboek 2 artikel 362 lid 8
geboden mogelijkheid om in de vennootschappelijke jaarrekening de waarderingsgrondslagen toe
te passen die ook worden toegepast in de geconsolideerde jaarrekening. dit betreffen de
bepalingen van de ifrs, zoals aanvaard binnen de europese unie.

voor de grondslagen voor de waardering van de activa en passiva en voor de bepaling van het
resultaat wordt verwezen naar de toelichting op de geconsolideerde balans en winst-en-
verliesrekening. in deze toelichting worden de aanvullingen op de toelichting op de geconsolideerde
financiële overzichten vermeld.

belangen in groepsmaatschappijen worden gewaardeerd op netto-vermogenswaarde. indien en
voor zover de vennootschap niet zonder beperking uitkering van de resultaten aan haar kan
bewerkstelligen, worden de resultaten in een wettelijke reserve opgenomen.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



nadere toelichting op de vennootschappelijke balans

1. overdracht gastransportnetwerk in nederland en peakshaver-installatie
per 1 januari 2014 heeft de n.v. nederlandse gasunie het eigendom van het gastransportnetwerk
in nederland en de daarmee samenhangende activa, passiva en activiteiten tegen boekwaarde
overgedragen aan haar 100%-groepsmaatschappij gasunie transport services b.v. de overdracht
van het eigendom van het gastransportnetwerk in nederland maakt onderdeel uit van de
certificering van gasunie transport services b.v. als onafhankelijke netbeheerder van het landelijk
gastransportnet.

tevens is per 1 januari 2014 het eigendom en de daarmee samenhangende activiteiten van de
peakshaver-installatie op de maasvlakte in rotterdam tegen boekwaarde overgedragen aan haar
100%-groepsmaatschappij gasunie peakshaver b.v., opgericht op 1 januari 2014. hiermee wordt
beoogd de aansturing van de peakshaver-installatie binnen gasunie te vereenvoudigen.

in onderstaand overzicht wordt inzicht gegeven in de financiële gevolgen voor de balans van de
vennootschap per 1 januari 2014:


in € miljoenen                balans voor       afrekening      overdracht     overdracht      verstrekte      balans na
                               overdracht     intercompany gastransport        peakshaver     aanvullende overdracht
                                                 posities &        netwerk                    financiering
                                               contractuele
                                                afspraak *)
activa
vaste activa
- materiële vaste activa           6.984,8               4,5     -/- 6.871,0      -/- 118,3                -            -
- financiële vaste activa          2.794,0            -/- 0,9              -              -        7.461,4      10.254,5
- uitgestelde
belastingvorderingen                 366,8                  -      -/- 482,6              -                -    -/- 115,8


vlottende activa                     242,9                  -      -/- 155,6              -                -        87,3


totaal activa                    10.388,5                3,6    -/- 7.509,2      -/- 118,3        7.461,4      10.226,0


passiva
eigen vermogen                     5.213,9                  -              -              -                -     5.213,9


voorzieningen                          92,4                 -       -/- 82,5              -                -         9,9


langlopende verplichtingen
- rentedragende leningen           3.878,6                  -              -              -                -     3.878,6


kortlopende verplichtingen         1.203,6               3,6        -/- 83,6              -                -     1.123,6


totaal passiva                   10.388,5                3,6      -/- 166,1               -                -   10.226,0


*) de contractuele afspraak betreft een verplichting van gasunie transport services b.v. aan gasunie
peakshaver b.v. tot het aanvullen van de gasvoorraad in de peakshaver-installatie tot het overeengekomen
volume.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de n.v. nederlandse gasunie heeft de overdracht van het gastransportnetwerk en de peakshaver-
installatie intern gefinancierd door het verstrekken van eigen vermogen en langlopende
rentedragende leningen aan beide groepsmaatschappijen.

de financiële gevolgen voor de vennootschappelijke winst-en-verliesrekening van de n.v.
nederlandse gasunie zijn verschuivingen van opbrengsten en lasten naar ‘aandeel in resultaat
groepsmaatschappijen’. deze verschuivingen leiden per saldo niet tot een ander resultaat na
belastingen.



2. materiële vaste activa


in € miljoenen                      boekwaarde       overdracht      investe-      afschrij-   boekwaarde
                                      per 1 jan.    gastransport       ringen       vingen     per 31 dec.
                                            2014      netwerk &                                      2014
                                                     peakshaver


bedrijfsgebouwen en -terreinen               96,3           96,3               -           -             -
compressorstations                          699,1          699,1               -           -             -
installaties                                891,9          891,9               -           -             -
hoofdtransportleidingen c.a.            4.031,9          4.031,9               -           -             -
regionale transportleidingen c.a.           723,9          723,9               -           -             -
andere vaste bedrijfsmiddelen               139,0          143,5          5,4           0,0            0,9
vaste bedrijfsmiddelen in
uitvoering                                  402,7          402,7          0,1              -           0,1


totaal voor boekjaar 2014               6.984,8         6.989,3           5,5           0,0           1,0




in € miljoenen                      boekwaarde       investe-      desinves-       afschrij-   boekwaarde
                                      per 1 jan.       ringen       teringen        vingen     per 31 dec.
                                            2013                                                     2013


bedrijfsgebouwen en -terreinen               98,2         2,3            0,5            3,7           96,3
compressorstations                          694,6        41,1            0,1           36,5         699,1
installaties                                885,8        66,4            3,9           56,4         891,9
hoofdtransportleidingen c.a.            3.920,5         199,3              -           87,9        4.031,9
regionale transportleidingen c.a.           734,3         8,5            3,4           15,5         723,9
andere vaste bedrijfsmiddelen               137,8        28,6              -           27,4         139,0
vaste bedrijfsmiddelen in
uitvoering                                  333,5        69,2              -               -        402,7


totaal voor boekjaar 2013               6.804,7        415,4             7,9          227,4       6.984,8

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



in € miljoenen                         aanschaf-          cumulatieve        aanschaf-             cumulatieve
                                     waarde per     afschrijvingen *)       waarde per     afschrijvingen *)
                                    31 dec. 2014    per 31 dec. 2014       31 dec. 2013    per 31 dec. 2013


bedrijfsgebouwen en -terreinen                  -                     -            166,9                  70,6
compressorstations                              -                     -            945,8                 246,7
installaties                                    -                     -          1.316,1                 424,2
hoofdtransportleidingen c.a.                    -                     -          4.899,0                 867,1
regionale transportleidingen c.a.               -                     -            920,1                 196,2
andere vaste bedrijfsmiddelen                 0,9                   0,0            457,0                 318,0
vaste bedrijfsmiddelen in
uitvoering                                    0,1                     -            402,7                     -


totaal                                        1,0                   0,0          9.107,6               2.122,8


*) inclusief eventuele bijzondere waardeveranderingen.


3. financiële vaste activa


in € miljoenen                                                            2014                           2013


groepsmaatschappijen
kapitaalbelang per 1 januari                             1.915,5                       1.695,0
mutaties
- afrekening intercompany posities inzake
overdracht gastransportnetwerk                            -/- 0,9                              -
- investeringen inzake overdracht
gastransportnetwerk & peakshaver                         3.039,1                               -
- investeringen                                              2,1                            10,3
- rechtstreekse eigen vermogen mutaties                     14,2                            56,4
- resultaat groepsmaatschappijen                           605,3                           175,3
- terugbetaling agio                                     -/- 24,3                      -/- 11,1
- ontvangen dividend                                 -/- 438,8                         -/- 10,4


kapitaalbelang per 31 december                                       5.112,2                           1.915,5


financiering per 1 januari                                 868,0                           812,9
mutaties
- verstrekte langlopende leningen inzake
overdracht gastransportnetwerk & peakshaver              4.422,3                               -
- verstrekte langlopende leningen                          210,8                           143,5
- aflossing langlopende leningen                     -/- 184,4                         -/- 88,4


financiering per 31 december                                         5.316,7                             868,0


balans per 31 december                                              10.428,9                           2.783,5


investeringen in geassocieerde deelnemingen                               11,4                            10,5


totaal financiële vaste activa                                      10.440,3                           2.794,0

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



het kortlopend deel van de langlopende leningen bedraagt ultimo 2014 € 20,0 miljoen (2013:
€ 20,0 miljoen). dit bedrag is in bovenstaande tabel opgenomen in de financiering van de
groepsmaatschappijen.

de rentevoet over de verstrekte langlopende leningen aan groepsmaatschappijen bedraagt de
gewogen gemiddelde rentekostenvoet van de lange leningenportefeuille van de n.v. nederlandse
gasunie met een opslag van 12,5 basispunten.


de verstrekte langlopende lening aan gasunie transport services bedraagt ultimo 2014 € 4.286,1
miljoen (2013: nihil). dit betreft een leningfaciliteit van € 6 miljard, welke ter beschikking is
gesteld op 1 januari 2014. de looptijd van deze faciliteit eindigt op 31 december 2029 en heeft een
mogelijkheid tot verlenging. de partijen zijn overeengekomen dat tussentijds op de faciliteit kan
worden getrokken dan wel afgelost. er is geen aflossingsschema vastgesteld.

gasunie transport services b.v. is de netbeheerder van het landelijk gastransportnet in de zin van
de gaswet. de minister heeft regels gesteld ten aanzien van goed financieel beheer door een
netbeheerder in het ‘besluit financieel beheer netbeheerder’. deze regels bestaan uit een aantal
financiële ratio’s waaronder een eigenvermogensminimum. per kwartaal wordt beoordeeld,
rekening houdend met de bepalingen in het ‘besluit financieel beheer netbeheerder’, of er afgelost
dan wel getrokken moet worden op de faciliteit.

de verstrekte langlopende leningen aan gastransport noord-west europa holding b.v. bedragen
ultimo 2014 € 540,5 miljoen (2013: € 510,1 miljoen). de looptijd van deze leningen eindigen op 31
december 2022 en 2023. de partijen zijn voor alle leningen overeengekomen dat gehele of
gedeeltelijke tussentijdse aflossingen mogelijk zijn.

de verstrekte langlopende lening aan energystock b.v. bedraagt ultimo 2014 € 265,0 miljoen
(2013: € 285,0 miljoen). de looptijd van deze lening eindigt op 1 december 2028 en wordt vanaf
2014 twee keer per jaar afgelost met € 10,0 miljoen tot de lening volledig is afgelost. hiernaast
bestaat de mogelijk twee keer per jaar vrijwillig af te lossen met een maximum van € 25,0 miljoen.

de verstrekte langlopende leningen aan gasunie bbl b.v. bedragen ultimo 2014 € 138,5 miljoen
(2013: € 72,3 miljoen). dit betreft onder andere een leningfaciliteit van € 200 miljoen, welke ter
beschikking is gesteld op 12 december 2014. de looptijd van deze faciliteit eindigt op 1 december
2024 en heeft een mogelijkheid tot verlenging. de partijen zijn overeengekomen dat tussentijds op
de faciliteit kan worden getrokken dan wel afgelost. er is geen aflossingsschema vastgesteld.
hiernaast zijn twee langlopende leningen verstrekt. de looptijd van deze leningen eindigen op 1
december 2016 en 2021. de partijen zijn voor beide leningen overeengekomen dat gehele of
gedeeltelijke tussentijdse aflossingen mogelijk zijn.

de verstrekte langlopende lening aan gasunie peakshaver b.v. bedraagt ultimo 2014 € 85,9
miljoen (2013: nihil). dit betreft een leningfaciliteit van € 95 miljoen, welke ter beschikking is
gesteld op 1 januari 2014. de looptijd van deze faciliteit eindigt op 1 december 2023 en heeft een
mogelijkheid tot verlenging. de partijen zijn overeengekomen dat tussentijds op de faciliteit kan
worden getrokken dan wel afgelost. er is geen aflossingsschema vastgesteld.

er zijn geen overige bijzondere voorwaarden overeengekomen tussen de n.v. nederlandse gasunie
en de groepsmaatschappijen met betrekking tot de verstrekte langlopende leningen.

voor een toelichting op de investeringen in geassocieerde deelnemingen verwijzen wij naar punt 8
van de nadere toelichting op de geconsolideerde balans in de geconsolideerde jaarrekening.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



4. geplaatst kapitaal
het maatschappelijk kapitaal bedraagt € 756.000 en is verdeeld in 7.560 aandelen van elk € 100
nominaal. hiervan zijn 1.513 aandelen geplaatst en volgestort.

de geplaatste aandelen worden gehouden door de staat der nederlanden.

de mutaties in het geplaatst kapitaal zijn als volgt:


in €                                                                            2014                  2013


stand per 1 januari                                                           151.200               151.200


mutaties                                                                          100                      -


stand per 31 december                                                         151.300               151.200




5. herwaarderingsreserve
de mutaties in de herwaarderingsreserve zijn als volgt:


in € miljoenen                                                                  2014                  2013


stand per 1 januari                                                           2.099,5               2.175,9


gerealiseerd deel van de ongerealiseerde herwaardering                        -/- 76,2              -/- 75,2
overgeboekt naar de winst-en-verliesrekening,                                  -/- 1,7               -/- 1,6
waarvan vennootschapsbelasting                                                    0,4                   0,4


stand per 31 december                                                         2.022,0               2.099,5




de herwaarderingsreserve ultimo 2014 heeft evenals in 2013 betrekking op de herwaardering van
de materiële vaste activa per 1 januari 2004, welke per 1 januari 2014 is overgedragen aan
gasunie transport services b.v. en gasunie peakshaver b.v., en de cash flow hedge van de n.v.
nederlandse gasunie gerelateerd aan een tweetal obligatieleningen.


in € miljoenen                                                 31 dec. 2014                    31 dec. 2013


herwaardering van de materiële vaste
activa per 1 januari 2004                                          2.016,7                          2.092,9


cash flow hedge n.v. nederlandse gasunie,                7,1                             8,8
waarvan vennootschapsbelasting                    -/- 1,8                          -/- 2,2


                                                                        5,3                             6,6


totaal                                                             2.022,0                          2.099,5

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



6. wettelijke reserve deelnemingen
de mutaties in de wettelijke reserve deelnemingen zijn als volgt:


in € miljoenen                                                             2014       2013


stand per 1 januari                                                       165,5       115,6


mutatie in cash flow hedge reserve met betrekking tot joint ventures    -/- 18,3       19,2
mutatie van tegen reële waarde gewaardeerde overige kapitaalbelangen       45,0        31,2
aandeel in niet zonder beperking uitkeerbare ingehouden winsten             0,8      -/- 0,5


stand per 31 december                                                     193,0       165,5




7. algemene reserve
de mutaties in de algemene reserve zijn als volgt:


in € miljoenen                                                             2014       2013


stand per 1 januari                                                     2.484,3     2.206,1


bestemming resultaat voorgaand boekjaar                                   139,3       143,5
saldo van actuariële winsten en verliezen ter zake van
personeelsbeloningen,                                                   -/- 17,6       78,1
waarvan vennootschapsbelasting                                              5,1     -/- 19,8
gerealiseerd deel van de ongerealiseerde herwaardering                     76,2        75,2
mutaties wettelijke reserves                                             -/- 0,9        1,2


stand per 31 december                                                   2.686,4     2.484,3




8. resultaat boekjaar
de mutaties in het resultaat boekjaar zijn als volgt:


in € miljoenen                                                             2014       2013


stand per 1 januari                                                       464,4       358,7


uitgekeerd dividend                                                    -/- 325,1   -/- 215,2
bestemming van het resultaat                                           -/- 139,3   -/- 143,5
resultaat over het boekjaar                                               603,5       464,4


stand per 31 december                                                     603,5       464,4

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



9. voorzieningen


in € miljoenen                                                             2014             2013


voorziening voor uitgestelde belastingverplichtingen                      111,9                    -
voorziening voor jubileumuitkeringen                                         5,0              5,0
voorziening voor secundaire arbeidsvoorwaarden na pensionering               4,7              4,9
voorziening voor reorganisatiekosten                                           -              0,0
voorziening voor opruimingskosten en saneringen                                -             82,5


totaal voorzieningen                                                      121,6              92,4




per 1 januari 2014 zijn de uitgestelde belastingvorderingen en –verplichtingen, welke rechtstreeks
verband houden met het eigendom van het gastransportnetwerk in nederland, van € 482,6 miljoen
en de voorziening voor opruimingskosten en saneringen van € 82,5 miljoen overgedragen aan
gasunie transport services b.v. hierdoor resteert op 1 januari 2014 een voorziening voor
uitgestelde belastingverplichtingen van € 115,8 miljoen in de vennootschappelijke balans van de
n.v. nederlandse gasunie. deze uitgestelde belastingverplichtingen hebben voornamelijk
betrekking op materiële vaste activa.

voor een nadere specificatie van deze voorzieningen verwijzen wij naar punt 10, 18 en 19 van de
nadere toelichting op de geconsolideerde balans in de geconsolideerde jaarrekening.



10. overige posten in de vennootschappelijke balans
voor een toelichting op de overige posten in de vennootschappelijke balans verwijzen wij naar de
toelichting op de desbetreffende geconsolideerde posten in de geconsolideerde jaarrekening.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



nadere toelichting op de vennootschappelijke winst-en-
verliesrekening

11. personeelskosten
de toelichting op de bezoldiging van bestuurders en commissarissen is opgenomen in de toelichting
op de geconsolideerde financiële overzichten.



12. overige bedrijfslasten


in € miljoenen                                                            2014              2013


aan investeringen toegerekende kosten                                         -           -/- 85,2
kosten uitbesteed werk en andere externe kosten                          177,7              187,5
kosten van netwerkbeheer                                                 129,5              163,7
overige bedrijfslasten                                                    32,6              116,7


totaal overige bedrijfslasten                                            339,8              382,7




als gevolg van de overdracht van het eigendom van het gastransportnetwerk in nederland is de
aard van de dienstverlening van de n.v. nederlandse gasunie aan gasunie transport services b.v.
met betrekking tot de vervaardiging van materiële vaste activa veranderd. deze is gewijzigd van
‘productie voor eigen aanwending’ naar ‘productie voor groepsmaatschappijen’, waardoor geen
‘aan investeringen toegerekende kosten’ meer worden verantwoord.



13. honoraria externe accountant
ten laste van de rechtspersoon zijn in het boekjaar de volgende honoraria gekomen ter zake van
werkzaamheden die door de accountantsorganisatie zijn uitgevoerd die belast is met het onderzoek
van deze jaarrekening. in deze opgave zijn mede begrepen de overeenkomstige honoraria bij de
geconsolideerde dochtermaatschappijen.


in € miljoenen                                             totaal        waarvan ernst & young
                                                                                  accountants llp
                                                  2014      2013             2014           2013


onderzoek van de jaarrekening                      0,9        0,7              0,8            0,6
andere controleopdrachten                          0,5        0,3              0,4            0,2
adviesdiensten op fiscaal terrein                    -        0,2                  -          0,1
andere niet-controlediensten                         -          -                  -             -


totaal honoraria externe accountant                1,4        1,2              1,2            0,9

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



14. financieringsbaten en -lasten


in € miljoenen                                               2014                              2013


rentebaten                                     199,1                           46,6


totaal financieringsbaten                                   199,1                              46,6


rentelasten                                 -/- 138,8                      -/- 181,4
overige financieringslasten                  -/- 17,0                        -/- 3,4


totaal financieringslasten                               -/- 155,8                      -/- 184,8


saldo                                                        43,3                       -/- 138,2




15. belastingen
tussen de n.v. nederlandse gasunie en haar nederlandse 100%-groepsmaatschappijen bestaat
een fiscale eenheid. aan deze groepsmaatschappijen wordt geen vennootschapsbelasting
toegerekend, met uitzondering van gasunie transport services b.v. de in de vennootschappelijke
winst-en-verliesrekening opgenomen belastinglast heeft betrekking op alle tot de fiscale eenheid
behorende vennootschappen, met uitzondering van gasunie transport services b.v.



16. overige posten in de vennootschappelijke winst-en-verliesrekening
voor een toelichting op de overige posten in de vennootschappelijke winst-en-verliesrekening
verwijzen wij naar de toelichting op de desbetreffende geconsolideerde posten in de
geconsolideerde jaarrekening.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



overzicht deelnemingen

naam van de vennootschap                                  zetel                               aandeel in
                                                                                             kapitaal op
                                                                                            31 dec. 2014
groepsmaatschappijen
gasunie transport services b.v.                           groningen                                100%
gastransport noord-west europa b.v.                       groningen                                100%
gastransport noord-west europa holding b.v.               groningen                                100%
gastransport noord-west europa services 1 b.v.            groningen                                100%
gastransport noord-west europa services 2 b.v.            groningen                                100%
gastransport noord-west europa services 3 b.v.            groningen                                100%
gastransport noord-west europa services 4 b.v.            groningen                                100%
gasunie bbl b.v.                                          groningen                                100%
gasunie engineering b.v.                                  groningen                                100%
gasunie germany b.v.                                      groningen                                100%
gasunie lng bbr b.v.                                      groningen                                100%
gasunie lng holding b.v.                                  groningen                                100%
gasunie peakshaver b.v.                                   groningen                                100%
gasunie underground storage (guus) b.v.                   groningen                                100%
energystock b.v.                                          groningen                                100%
vertogas b.v.                                             groningen                                100%
cupa holding gmbh                                         hannover, duitsland                      100%
cupa transport services gmbh                              hannover, duitsland                      100%
gasunie deutschland gmbh & co. kg                         hannover, duitsland                      100%
gasunie deutschland services gmbh                         hannover, duitsland                      100%
gasunie deutschland technical services gmbh               hannover, duitsland                      100%
gasunie deutschland transport services gmbh               hannover, duitsland                      100%
gasunie deutschland transport services holding gmbh       hannover, duitsland                      100%
gasunie deutschland verwaltungs gmbh                      hannover, duitsland                      100%
gasunie ostseeanbindungsleitung (goal) gmbh               hannover, duitsland                      100%
gasunie infrastruktur ag                                  zug, zwitserland                         100%


joint operations
bbl company v.o.f.                                        groningen                                 60%
arbeitsgemeinschaft goal/fluxys nel-projektphase          hannover, duitsland                     51,3%


joint ventures
gate terminal c.v.                                        rotterdam                               47,6%
gate terminal management b.v.                             rotterdam                                 50%
lbbr management b.v.                                      groningen                                 50%
lng break bulk rotterdam c.v.                             rotterdam                                 50%
deudan - deutsch/dänische erdgastransport-gmbh            handewitt, duitsland                      75%
deudan - deutsch/dänische erdgastransport-gmbh & co. kg   handewitt, duitsland                    33,3%
deudan - holding gmbh                                     hannover, duitsland                       51%
netra gmbh norddeutsche erdgas transversale               emstek/schneiderkrug, duitsland         33,3%
netra gmbh norddeutsche erdgas transversale & co. kg      emstek/schneiderkrug, duitsland         28,7%

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie




naam van de vennootschap                      zetel                 aandeel in
                                                                   kapitaal op
                                                                  31 dec. 2014
geassocieerde deelnemingen
energie data services nederland (edsn) b.v.   arnhem                      25%
ice endex holding b.v.                        amsterdam                 20,9%
gaspool balancing services gmbh               berlin, duitsland         16,7%

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de raad van bestuur,

j.j. fennema, voorzitter
i.m. oudejans



de raad van commissarissen,


r. de jong, voorzitter
d.j. van den berg
m.m. jonk
m.j. poots-bijl
w.j.a.h. schoeber
j.p.h.j. vermeire



groningen, 19 maart 2015

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



overige gegevens

statutaire regeling omtrent de winstbestemming
de raad van bestuur acht een reservering van de winst op grond van artikel 39 lid 2 van de
statuten niet noodzakelijk. hierdoor staat de winst over het boekjaar ter vrije beschikking van de
algemene vergadering van aandeelhouders.


de vennootschap kan aan de aandeelhouders en andere gerechtigden tot de voor uitkering vatbare
winst slechts uitkeringen doen voor zover haar eigen vermogen groter is dan het bedrag van het
geplaatste kapitaal vermeerderd met de reserves die krachtens de wet moeten worden
aangehouden.



voorstel winstbestemming
de raad van bestuur stelt voor om van de winst over 2014 € 241,4 miljoen toe te voegen aan de
algemene reserve en € 362,1 miljoen aan de aandeelhouder uit te keren.



gebeurtenissen na de balansdatum
er zijn geen gebeurtenissen na de balansdatum met belangrijke financiële gevolgen.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



gecombineerde controleverklaring en assurance-rapport van de
onafhankelijke accountant

aan: de algemene vergadering van aandeelhouders en de raad van commissarissen van de n.v.
nederlandse gasunie


controleverklaring bij de jaarrekening          assurance-rapport bij de niet-financiële
                                                informatie


ons oordeel                                     onze conclusie
wij hebben de jaarrekening 2014 van de n.v.     wij hebben de niet-financiële informatie zoals
nederlandse gasunie (hierna: gasunie) te        opgenomen in de secties ‘resultaten op het
groningen gecontroleerd. de jaarrekening        gebied van veiligheid en milieu’,
omvat de geconsolideerde en de                  ‘medewerkers’ en ‘gasunie in de samenleving’
vennootschappelijke jaarrekening.               (hierna: het verslag) in het geïntegreerd
                                                bestuursverslag van de n.v. nederlandse
naar ons oordeel                                gasunie (hierna: gasunie) over 2014
• geeft de geconsolideerde jaarrekening een     beoordeeld.
  getrouw beeld van de grootte en de
  samenstelling van het vermogen van de         op grond van onze werkzaamheden, met
  n.v. nederlandse gasunie op 31 december       inachtneming van de beperkingen die in de
  2014 en van het resultaat en de               paragraaf ‘beperkingen bij ons onderzoek’ zijn
  kasstromen over 2014, in                      weergegeven is ons niets gebleken op basis
    overeenstemming met de international        waarvan wij zouden moeten concluderen dat
    financial reporting standards zoals         de informatie in het verslag geen, in alle van
    aanvaard binnen de europese unie (eu-       materieel belang zijnde aspecten,
    ifrs) en met titel 9 boek 2 bw; en          betrouwbare en toereikende weergave geeft
•   geeft de vennootschappelijke jaarrekening   van het beleid van gasunie ten aanzien van
    een getrouw beeld van de grootte en de      maatschappelijk verantwoord ondernemen en
    samenstelling van het vermogen van de       de bedrijfsvoering, de gebeurtenissen en de
    n.v. nederlandse gasunie op 31 december     prestaties op dat gebied in 2014 in
    2014 en van het resultaat over 2014 in      overeenstemming met de sustainability
    overeenstemming met titel 9 boek 2 bw.      reporting guidelines g3.1 (level c) van
                                                global reporting initiative (gri) en het
de geconsolideerde jaarrekening bestaat uit:    verslaggevingsbeleid van gasunie zoals
1. de geconsolideerde balans per 31 december    toegelicht in ‘bijlage ii:
   2014;                                        verslaggevingsprincipes’ van het verslag.
2. de volgende overzichten over 2014: de
   geconsolideerde winst-en-verliesrekening,    het verslag omvat een weergave van het
   het geconsolideerd overzicht van             beleid van gasunie ten aanzien van
   gerealiseerde en niet-gerealiseerde          maatschappelijk verantwoord ondernemen en
   resultaten, het geconsolideerd               de bedrijfsvoering, de gebeurtenissen en de
   mutatieoverzicht van het eigen vermogen      prestaties op dat gebied gedurende 2014.
   en het geconsolideerd kasstroomoverzicht;
   en                                           beperkingen bij ons onderzoek
3. de toelichting met een overzicht van de      in het verslag is toekomstgerichte informatie
    belangrijke grondslagen voor financiële     opgenomen in de vorm van ambities,
    verslaggeving en overige toelichtingen.     strategie, plannen, verwachtingen en
                                                ramingen. inherent aan deze informatie is dat
                                                de werkelijke uitkomsten in de toekomst
                                                kunnen afwijken en daarom onzeker zijn. wij

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



de vennootschappelijke jaarrekening bestaat      geven geen zekerheid bij de
uit:                                             veronderstellingen en de haalbaarheid van
1. de vennootschappelijke balans per 31          toekomstgerichte informatie in het verslag.
     december 2014;                              daarnaast maken de vergelijkende cijfers van
2. de vennootschappelijke winst-en-              2012 en eerder en verwijzingen in het verslag
     verliesrekening over 2014; en               (naar www.gasunie.nl, externe websites en
3. de toelichting met een overzicht van de       overige documenten) geen deel uit van onze
     belangrijke grondslagen voor financiële     assurance-opdracht.
    verslaggeving en overige toelichtingen.

de basis voor ons oordeel                        de basis voor onze conclusie
wij hebben onze controle uitgevoerd volgens      onze verantwoordelijkheid is het geven van
het nederlands recht, waaronder ook de           een conclusie over het verslag op basis van
nederlandse controlestandaarden vallen.          de door ons verrichte beoordeling.

onze verantwoordelijkheden op grond hiervan      wij hebben onze beoordeling met betrekking
zijn beschreven in de sectie ‘onze               tot het verslag verricht in overeenstemming
verantwoordelijkheden voor de controle van de    met nederlands recht, waaronder standaard
jaarrekening’.                                   3810n ‘assurance-opdrachten inzake
                                                 maatschappelijke verslagen’. dit vereist dat
wij zijn onafhankelijk van gasunie zoals         wij voldoen aan de voor ons geldende
vereist in de verordening inzake de              ethische voorschriften en onze beoordeling
onafhankelijkheid van accountants bij            zodanig plannen en uitvoeren dat een
assurance-opdrachten (vio) en andere voor de     beperkte mate van zekerheid wordt verkregen
opdracht relevante onafhankelijkheidsregels in   dat het verslag geen afwijkingen van
nederland. verder hebben wij voldaan aan de      materieel belang bevat.
verordening gedrags- en beroepsregels
accountants (vgba).                              wij vinden dat de door ons verkregen
                                                 assurance-informatie voldoende en geschikt is
wij vinden dat de door ons verkregen             als basis voor onze conclusie over het
controle-informatie voldoende en geschikt is     verslag.
als basis voor ons oordeel over de
jaarrekening.

materialiteit                                    materialiteit
afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van       afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van
fraude of fouten en zijn materieel indien        fraude of fouten en zijn materieel indien
redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze,     redelijkerwijs kan worden verwacht dat deze,
afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed         afzonderlijk of gezamenlijk, van invloed
kunnen zijn op de economische beslissingen       kunnen zijn op de beslissingen die de
die gebruikers op basis van deze jaarrekening    belangrijkste stakeholders op basis van het
nemen. de materialiteit beïnvloedt de aard,      verslag nemen. de materialiteit beïnvloedt de
timing en omvang van onze                        aard, timing en omvang van onze assurance-
controlewerkzaamheden en de evaluatie van        werkzaamheden en de evaluatie van het
het effect van onderkende afwijkingen op ons     effect van onderkende afwijkingen op onze
oordeel.                                         conclusie.

op basis van onze professionele                  op basis van onze professionele
oordeelsvorming hebben wij de materialiteit      oordeelsvorming hebben wij de materialiteit
voor de jaarrekening als geheel bepaald op       van de door ons onderkende significante
€ 37 miljoen, circa 5% van het resultaat voor    prestatie-indicatoren bepaald op 5%, met

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



belastingen volgens de geconsolideerde winst-    uitzondering van de reportable frequency
en-verliesrekening. wij houden ook rekening      index, welke wij op 3% hebben bepaald. de
met afwijkingen en/of mogelijke afwijkingen      kwalitatieve toelichtingen hebben wij op
die naar onze mening om kwalitatieve redenen     totaalniveau afgezet tegen de
materieel zijn.                                  kwaliteitsprincipes van de sustainability
                                                 reporting guidelines g3.1 (level c) van
wij zijn met de raad van commissarissen          global reporting initiative (gri), die onder
overeengekomen dat wij aan de raad tijdens       meer toezien op aspecten als evenwichtig
onze controle geconstateerde afwijkingen         beeld, tijdigheid en balans van het verslag.
boven de € 1,8 miljoen rapporteren, alsmede
kleinere afwijkingen die naar onze mening om
kwalitatieve redenen relevant zijn.

reikwijdte van de groepscontrole                 reikwijdte van de beoordeling van de
gasunie staat aan het hoofd van een groep        niet-financiele informatie
van entiteiten. de financiële informatie van     gasunie staat aan het hoofd van een groep
deze groep is opgenomen in de                    van entiteiten. de niet-financiële informatie
geconsolideerde jaarrekening van gasunie.        van deze groep is opgenomen in het verslag
                                                 van gasunie.
gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor
het oordeel zijn wij verantwoordelijk voor de    gegeven onze eindverantwoordelijkheid voor
aansturing van, het toezicht op en de            de conclusie zijn wij verantwoordelijk voor de
uitvoering van de groepscontrole. in dit kader   aansturing van, het toezicht op en de
hebben wij de aard en omvang bepaald van de      uitvoering van de assurance-werkzaamheden
uit te voeren werkzaamheden voor de              voor het verslag. in dit kader hebben wij de
groepsonderdelen. bepalend hierbij zijn de       aard en omvang bepaald van de uit te voeren
omvang en/of het risicoprofiel van de            werkzaamheden voor de groepsonderdelen.
groepsonderdelen of de activiteiten.             bepalend hierbij zijn de omvang en/of het
                                                 risicoprofiel van de groepsonderdelen of de
op grond hiervan hebben wij de                   activiteiten.
groepsonderdelen geselecteerd waarbij een
controle of beoordeling van de volledige         op grond hiervan hebben wij ons bij de
financiële informatie of specifieke posten       beoordeling van de niet-financiële informatie
noodzakelijk was.                                met name gericht op de
                                                 gastransportactiviteiten in nederland en
onze groepscontrole heeft zich met name          duitsland binnen de vennootschappen
gericht op de gastransportactiviteiten in        gasunie transport services b.v. en gasunie
nederland en duitsland binnen de                 deutschland transport services gmbh.
vennootschappen gasunie transport services       door bovengenoemde werkzaamheden,
b.v. en gasunie deutschland transport            gecombineerd met aanvullende
services gmbh, de ondergrondse gasopslag         werkzaamheden op groepsniveau, hebben wij
binnen de vennootschap energystock b.v., de      voldoende en geschikte assurance-informatie
gasopslagactiviteiten binnen de joint venture    met betrekking tot de niet-financiële
gate terminal c.v./b.v. en de waardering van     informatie van de groep verkregen om een
het 9% kapitaalbelang in nord stream ag.         conclusie te geven over het verslag.

bij andere onderdelen hebben wij
beoordelingswerkzaamheden of specifieke
controlewerkzaamheden uitgevoerd. in totaal
vertegenwoordigen bovengenoemde
werkzaamheden 99,9% van de totale activa,

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



92,2% van het resultaat voor belastingen en
95,5% van de bruto-opbrengsten van de
groep.

door bovengenoemde werkzaamheden bij
(groeps)onderdelen, gecombineerd met
aanvullende werkzaamheden op groepsniveau,
hebben wij voldoende en geschikte controle-
informatie met betrekking tot de financiële
informatie van de groep verkregen om een
oordeel te geven over de geconsolideerde
jaarrekening.

de kernpunten van onze controle van de
jaarrekening
in de kernpunten van onze controle
beschrijven wij zaken die naar ons
professionele oordeel het meest belangrijk
waren tijdens onze controle van de
jaarrekening. de kernpunten van onze
controle hebben wij met de raad van
commissarissen gecommuniceerd, maar
vormen geen volledige weergave van alles wat
is besproken.

wij hebben onze controlewerkzaamheden met
betrekking tot deze kernpunten bepaald in het
kader van de jaarrekeningcontrole als geheel.
onze bevindingen ten aanzien van de
individuele kernpunten moeten in dat kader
worden bezien en niet als afzonderlijke
oordelen over deze kernpunten.


•   overwegingen met betrekking tot de
    waardering van de gastransportnetwerken
    in nederland en duitsland
    met name door de herbevestiging van de
    regulatoire afschrijvingstermijn van 55
    jaar, heeft gasunie eind 2014 de
    economische horizon, die maatgevend is
    voor de resterende afschrijvingstermijn
    van de leidingen, verlegd van 2063 naar
    het jaar 2070. ook heeft de vennootschap
    de corporate wacc, die relevant is bij het
    bepalen van de verwachte
    kapitaalkostenvergoeding en de
    disconteringsvoet van toekomstige
    reguleringsperioden, aangepast in verband
    met de lange termijn ontwikkelingen van
    de risicovrije rentevoet. beide aspecten
    geven overeenkomstig de ifrs-

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



    voorschriften aanleiding tot het uitvoeren
    van een cijfermatig onderzoek naar
    bijzondere waardeveranderingen
    (toegelicht onder punt 2 van de ‘nadere
    toelichting op de geconsolideerde balans’).

    wij hebben ten aanzien van de waardering
    van de gastransportnetwerken in
    nederland en duitsland
    controlewerkzaamheden uitgevoerd,
    waaronder het vaststellen van de
    redelijkheid van de geprognosticeerde
    toekomstige kasstromen en de
    onderbouwingen van de belangrijke
    assumpties. voorts hebben wij het door
    gasunie gehanteerde rekenmodel
    gecontroleerd. wij hebben bij onze
    controlewerkzaamheden gebruik gemaakt
    van waarderingsexperts.


•   overwegingen met betrekking tot andere
    significante vaste activa
    de waardering van vaste activa van gate
    terminal c.v./b.v., energystock b.v. en
    bbl company v.o.f is in hoge mate
    afhankelijk van schattingen van het
    management ten aanzien van de
    verwachte toekomstige opbrengsten,
    gebaseerd op gecontracteerde capaciteiten
    of contracten tussen aandeelhouders,
    rekening houdend met veranderende
    marktomstandigheden.


    bij de waardering van het kapitaalbelang
    in nord stream ag (toegelicht onder punt
    9 van de ‘nadere toelichting op de
    geconsolideerde balans’) heeft het
    management belangrijke aannames
    gedaan ten aanzien van de te hanteren
    disconteringsvoet, waartegen de
    toekomstige kasstromen contant worden
    gemaakt.


    wij hebben ten aanzien van deze
    significante vaste activa
    controlewerkzaamheden uitgevoerd,
    waaronder het doornemen van contracten
    en het vaststellen van de redelijkheid van
    de geprognosticeerde toekomstige
    kasstromen en de onderbouwingen van de
    belangrijke assumpties. hierbij zijn wij

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



    ondersteund door onze
    waarderingsexperts.

•   overwegingen met betrekking tot de
    implementatie van ifrs 11
    belangen in entiteiten waarin gasunie met
    derden gezamenlijke zeggenschap heeft
    met een materiële omvang zijn gate
    terminal c.v./b.v., bbl company v.o.f.
    en netra gmbh norddeutsche erdgas
    transversale & co. kg. de gevolgen van
    de invoering van ifrs 11 zijn door
    gasunie toegelicht onder punt 1 van de
    ‘nadere toelichting op de geconsolideerde
    balans’.


    wij hebben ten aanzien van de
    implementatie van ifrs 11
    controlewerkzaamheden uitgevoerd,
    waaronder het beoordelen van de
    onderliggende aandeelhouders-
    overeenkomsten en contracten en de
    feitelijke omstandigheden.


•   overwegingen met betrekking tot de
    overdracht van activa, passiva en
    activiteiten van gasunie aan gasunie
    transport services b.v. (gts)
    per 1 januari 2014 zijn, als onderdeel van
    het certificeringsproces door de acm van
    gts als onafhankelijke netbeheerder, de
    (gas-)transportactiviteiten en de daaraan
    gerelateerde activa en passiva
    overgedragen aan gts. in de jaarrekening
    zijn de effecten nader toegelicht onder
    punt 1 van de ‘nadere toelichting op de
    vennootschappelijke balans’.

    wij hebben ten aanzien van de overdracht
    van activa, passiva en activiteiten van
    gasunie aan gts controlewerkzaamheden
    uitgevoerd, waaronder het vaststellen van
    de juistheid en volledigheid van de
    overgedragen activa en passiva, alsmede
    het kennisnemen van de onderlinge
    afspraken tussen gts en gasunie ten
    aanzien van financiering en de
    doorbelasting van kosten en interest.

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



verantwoordelijkheden van het bestuur                verantwoordelijkheden van het bestuur
en de raad van commissarissen voor de                en de raad van commissarissen voor de
jaarrekening                                         niet-financiële informatie in het verslag
het bestuur is verantwoordelijk voor het             het bestuur is verantwoordelijk voor het
opmaken en het getrouw weergeven van de              opstellen van de niet-financiële informatie in
jaarrekening in overeenstemming met eu-              het verslag in overeenstemming met de
ifrs en met titel 9 boek 2 bw, alsmede voor          sustainability reporting guidelines g3.1
het opstellen van het geïntegreerd                   (level c) van global reporting initiative
bestuursverslag in overeenstemming met titel         (gri), de handreiking voor maatschappelijke
9 boek 2 bw.                                         verslaggeving van de raad voor de
                                                     jaarverslaggeving en het verslaggevingsbeleid
in dit kader is het bestuur verantwoordelijk         van de vennootschap, inclusief het
voor een zodanige interne beheersing die het         identificeren van stakeholders en het bepalen
bestuur noodzakelijk acht om het opmaken             van materiële onderwerpen. de door het
van de jaarrekening mogelijk te maken zonder         bestuur gemaakte keuzes ten aanzien van de
afwijkingen van materieel belang als gevolg          reikwijdte van het verslag en het
van fouten of fraude.                                verslaggevingsbeleid zijn uiteengezet in
                                                     ‘bijlage ii: verslaggevingsprincipes’ van het
bij het opmaken van de jaarrekening moet het         verslag.
bestuur afwegen of de onderneming in staat is
om haar werkzaamheden in continuïteit voort          in dit kader is het bestuur verantwoordelijk
te zetten. op grond van genoemde                     voor een zodanige interne beheersing die het
verslaggevingsstelsels moet het bestuur de           bestuur noodzakelijk acht om het opmaken
jaarrekening opmaken op basis van de                 van het verslag mogelijk te maken zonder
continuïteitsveronderstelling, tenzij het            afwijkingen van materieel belang als gevolg
bestuur het voornemen heeft om de                    van fouten of fraude.
vennootschap te liquideren of de
bedrijfsactiviteiten te beëindigen of als            de raad van commissarissen is
beëindiging het enige realistische alternatief is.   verantwoordelijk voor het uitoefenen van
het bestuur moet gebeurtenissen en                   toezicht op het proces van verslaggeving van
omstandigheden waardoor gerede twijfel zou           de vennootschap met betrekking tot de niet-
kunnen bestaan of de onderneming haar                financiële informatie.
bedrijfsactiviteiten in continuïteit kan
voortzetten, toelichten in de jaarrekening.

de raad van commissarissen is
verantwoordelijk voor het uitoefenen van
toezicht op het proces van verslaggeving van
de vennootschap met betrekking tot de
financiële informatie.

onze verantwoordelijkheden voor de                   onze verantwoordelijkheden voor de
controle van de jaarrekening                         beoordeling van de niet-financiële
onze verantwoordelijkheid is het zodanig             informatie in het verslag
plannen en uitvoeren van een                         een beoordeling is gericht op het verkrijgen
controleopdracht dat wij daarmee voldoende           van een beperkte mate van zekerheid. de
en geschikte controle-informatie verkrijgen          werkzaamheden die worden verricht bij het
voor het door ons af te geven oordeel.               verkrijgen van een beperkte mate van
                                                     zekerheid zijn gericht op het vaststellen van
onze controle is uitgevoerd met een hoge             de plausibiliteit van informatie en zijn
mate maar geen absolute mate van zekerheid           geringer in diepgang dan die bij een

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



waardoor het mogelijk is dat wij tijdens onze      assurance-opdracht gericht op het verkrijgen
controle niet alle fouten en fraude ontdekken.     van een redelijke mate van zekerheid.

wij hebben deze accountantscontrole                de in dit kader uitgevoerde werkzaamheden
professioneel kritisch uitgevoerd en hebben        bestonden in hoofdzaak uit het inwinnen van
waar relevant professionele oordeelsvorming        inlichtingen bij functionarissen van de
toegepast in overeenstemming met de                vennootschap en het uitvoeren van
nederlandse controlestandaarden, ethische          cijferanalyses met betrekking tot de niet-
voorschriften en de onafhankelijkheidseisen.       financiële informatie opgenomen in het
                                                   verslag. de mate van zekerheid die wordt
onze controle bestond onder andere uit:            verkregen bij beoordelingswerkzaamheden is
•  het identificeren en inschatten van de          daarom ook lager dan de zekerheid die wordt
   risico’s dat de jaarrekening afwijkingen        verkregen bij controlewerkzaamheden.
   van materieel belang bevat als gevolg van
   fouten of fraude, het in reactie op deze        onze belangrijkste
   risico’s bepalen en uitvoeren van               beoordelingswerkzaamheden bestonden uit:
    controlewerkzaamheden en het verkrijgen        •  het uitvoeren van een omgevingsanalyse
    van controle-informatie die voldoende en           en het verkrijgen van inzicht in de
    geschikt is als basis voor ons oordeel. bij        relevante maatschappelijke thema’s en
    fraude is het risico dat een afwijking van         kwesties, relevante wetten en regelgeving
    materieel belang niet ontdekt wordt groter         en de kenmerken van de organisatie;
    dan bij fouten. bij fraude kan sprake zijn     •   het evalueren van de aanvaardbaarheid
    van samenspanning, valsheid in geschrifte,         van het verslaggevingsbeleid en de
    het opzettelijk nalaten transacties vast te        consistente toepassing hiervan,
    leggen, het opzettelijk verkeerd                   waaronder het evalueren van de
    voorstellen van zaken of het doorbreken            uitkomsten van de dialoog met
    van de interne beheersing;                         belanghebbenden en de redelijkheid van
•   het verkrijgen van inzicht in de interne           schattingen gemaakt door het
    beheersing die relevant is voor de controle        management;
    met als doel controlewerkzaamheden te          •   het evalueren van het toepassingsniveau
    selecteren die passend zijn in de                  volgens de sustainability reporting
    omstandigheden. deze werkzaamheden                 guidelines g3.1 (level c) van global
    hebben niet als doel om een oordeel uit te         reporting initiative (gri);
    spreken over de effectiviteit van de interne   •   het evalueren van de opzet en
    beheersing van de entiteit;                        implementatie van de systemen en
•   het evalueren van de geschiktheid van de           processen voor informatieverzameling en
    gebruikte grondslagen voor financiële              -verwerking voor de informatie in het
    verslaggeving en het evalueren van de              verslag;
    redelijkheid van schattingen door het          •   het afnemen van interviews met het
    bestuur en de toelichtingen die daarover in        management verantwoordelijk voor de
    de jaarrekening staan;                             duurzaamheidsstrategie en –beleid;
•   het vaststellen dat de door het bestuur        •   het afnemen van interviews met
    gehanteerde continuïteitsveronderstelling          relevante medewerkers verantwoordelijk
    aanvaardbaar is. tevens het op basis van           voor het aanleveren van informatie voor
    de verkregen controle-informatie                   het verslag, het uitvoeren van interne
    vaststellen of er gebeurtenissen en                controles op gegevens en de consolidatie
    omstandigheden zijn waardoor gerede                van gegevens in het verslag;
    twijfel zou kunnen bestaan of de               •   locatiebezoeken aan gasunie deutschland
    onderneming haar bedrijfsactiviteiten in           met als doel het evalueren van de
    continuïteit kan voortzetten. als wij              brongegevens en de opzet en
    concluderen dat er een onzekerheid van             implementatie van controle- en

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



    materieel belang bestaat, zijn wij verplicht       validatieprocedures op lokaal niveau;
    om aandacht in onze controleverklaring te      •   het evalueren van de interne en externe
    vestigen op de relevante gerelateerde              documentatie, in aanvulling op interviews,
    toelichtingen in de jaarrekening. als de           op basis van deelwaarnemingen, om vast
    toelichtingen inadequaat zijn, moeten wij          te stellen of de informatie in het verslag
    onze verklaring aanpassen. onze                    voldoende is onderbouwd; en
    conclusies zijn gebaseerd op de controle-      •   het analytisch evalueren van data en
    informatie die verkregen is tot de datum           trends aangeleverd voor consolidatie op
    van onze controleverklaring. toekomstige           groepsniveau.
    gebeurtenissen of omstandigheden kunnen
    er echter toe leiden dat een onderneming
    haar continuïteit niet langer kan
    handhaven;
•   het evalueren van de presentatie,
    structuur en inhoud van de jaarrekening
    en de daarin opgenomen toelichtingen; en
•   het evalueren of de jaarrekening een
    getrouw beeld geeft van de onderliggende
    transacties en gebeurtenissen.


wij communiceren met de raad van
commissarissen onder andere over de
geplande reikwijdte en timing van de controle
en over de significante bevindingen die uit
onze controle naar voren zijn gekomen,
waaronder eventuele significante
tekortkomingen in de interne beheersing.
wij bevestigen aan de raad van
commissarissen dat wij de relevante ethische
voorschriften over onafhankelijkheid hebben
nageleefd. wij communiceren ook met de
raad van commissarissen over alle relaties en
andere zaken die redelijkerwijs onze
onafhankelijkheid kunnen beïnvloeden en over
de daarmee verband houdende maatregelen
om onze onafhankelijkheid te waarborgen.

wij bepalen de kernpunten van onze controle
van de jaarrekening op basis van alle zaken
die wij met de raad van commissarissen
hebben besproken. wij beschrijven deze
kernpunten in onze controleverklaring, tenzij
dit is verboden door wet- of regelgeving of in
buitengewoon zeldzame omstandigheden
wanneer het niet vermelden in het belang van
het maatschappelijk verkeer is.

verklaring betreffende overige door wet-
of regelgeving gestelde vereisten
verklaring betreffende het geïntegreerd
bestuursverslag en de overige gegevens

jaarverslag 2014 n.v. nederlandse gasunie



wij vermelden op basis van de wettelijke
verplichtingen onder titel 9 boek 2 bw
(betreffende onze verantwoordelijkheid om te
rapporteren over het geïntegreerd
bestuursverslag en de overige gegevens):
•   dat wij geen tekortkomingen hebben
    geconstateerd naar aanleiding van het
    onderzoek of het geïntegreerd
    bestuursverslag, voor zover wij dat
    kunnen beoordelen, overeenkomstig titel
    9 boek 2 bw is opgesteld, en of de door
    titel 9 boek 2 bw vereiste overige
    gegevens zijn toegevoegd;
•   dat het geïntegreerd bestuursverslag, voor
    zover wij dat kunnen beoordelen,
    verenigbaar is met de jaarrekening.


benoeming
wij zijn, op basis van een voordracht daartoe
door de raad van commissarissen, benoemd
als externe accountant van gasunie door de
algemene vergadering van aandeelhouders op
2 april 2014. wij zijn nu voor een
onafgebroken periode van langer dan 15 jaar
accountant van de vennootschap.



groningen, 19 maart 2015


ernst & young accountants llp



voor de jaarrekening                             voor de niet-financiële informatie
w.g. a.e. wijnsma ra                             w.g. drs. r.t.h. wortelboer ra
externe accountant



ä



bijlagen

b2

                                                           b3




bijlage i: begrippenlijst
arbo                              arbeidsomstandigheden.
                                  gas dat bijdraagt aan de vorming van een isolerende laag om de aarde, waardoor deze

broeikasgas                       opwarmt. de belangrijkste broeikasgassen zijn: waterdamp, koolzuurgas, methaan,

                                  distikstofoxide en gechloreerde koolwaterstoffen.
ch4                               methaan; de belangrijkste component van aardgas.
co                                koolmonoxide; komt vrij bij onvolledige verbranding.
co2                               kooldioxide of koolzuurgas; komt vrij bij volledige verbranding van brandstoffen.
co2-equivalentemissie             co2- en ch4-emissies kunnen met behulp van de zogeheten global warming potential

                                  (gwp) worden omgezet in een maat voor het versterkte broeikaseffect, de zogenaamde

                                  co2-equivalentemissie. de gwp voor co2 wordt op 1 gesteld en de gwp voor ch4 op

                                  23.
                                  een pensioenregeling waarbij de werkgever een bepaald percentage van de loonsom
collective defined contribution
                                  of de som van pensioengrondslagen beschikbaar stelt om de pensioenkosten voor alle
pensioenregeling
                                  werknemers te financieren.
                                  entsog, de european network of transmission system operators for gas, heeft tot

entsog                            doel om samenwerking tussen landelijke transmission system operators (tso’s) in
                                  europa te bevorderen en te faciliteren.
frequentie-index                  maat voor de veiligheid; het aantal ongevallen met verzuim per 100 medewerkers.
groen gas                         groen gas is biogas dat is opgewerkt tot aardgaskwaliteit.
hfk’s                             fluorkoolwaterstoffen; wordt vooral als koelmiddel gebruikt.
                                  de integrated pollution prevention and control (ippc)-richtlijn is gericht op geïnte-

                                  greerde preventie en bestrijding van milieuverontreiniging. de ippc-richtlijn verplicht
ippc
                                  de eu-lidstaten om emissies naar water, lucht en bodem (inclusief maatregelen voor

                                  afvalstoffen) van grote bedrijven en van de intensieve veehouderij te reguleren.
                                  international standardisation organisation; een organisatie die internationale nor-
iso
                                  men vaststelt.
koolwaterstoffen                  groep chemische stoffen die bestaan uit koolstof en waterstof.
                                  in nederland verstaan we hieronder: het aantal keren dat het gastransport werd onder-

                                  broken omdat geen of onvoldoende gas door onze infrastructuur kon stromen, onge-

                                  acht of gasunie in nederland de klant voldoende gas kon leveren. in duitsland verstaan
leveringszekerheid
                                  we hieronder: het aantal keren dat onze infrastructuur niet in staat was om voldoende
                                  gas te leveren aan een klant. de scores van gasunie in nederland en duitsland worden

                                  opgeteld om de totale target-score te bepalen.
lng                               liquefied natural gas (vloeibaar aardgas).
                                  verzamelnaam voor stikstofoxidegassen. deze gassen komen vrij bij alle verbrandings-
nox
                                  processen en dragen bij tot verzuring van de atmosfeer.
                                  geurstof die uit veiligheidsoogpunt aan het van nature reukloze aardgas wordt toege-
odorant
                                  voegd.
olympus                           registratiesysteem voor het vastleggen van compressorgegevens.
                                  ongevallen gevolgd door verzuim, medische handelingen, vervangend werk of dodelij-
reportables
                                  ke slachtoffers.
                                  zwavelhexafluoride (sf6) is een anorganische verbinding van zwavel met fluor. het is
sf6
                                  een sterk broeikasgas.
                                  het is een maat voor de uitwisselbaarheid van verschillende gassen op een bepaalde

wobbe-index                       brander. het geeft de verhouding weer van de verbrandingswaarde of calorische waar-

                                  de van het gas en van de vierkantswortel uit de relatieve dichtheid van het gas.

                                              b4




bijlage ii: verslaggevingsprincipes

  materialiteitsbepaling
  we geven in ons verslag een toelichting op onderwerpen die wij van materieel belang achten
  voor de waardeketen waarbinnen wij opereren. de belangrijkheid van onderwerpen hebben
  we bepaald in een interne workshop waar onze mvo-experts, communicatiespecialisten
  en een afvaarding van directie bij aanwezig waren. de belangrijkheid van onderwerpen
  voor onze belanghebbenden hebben we bepaald op basis van reeds uitgevoerde
  stakeholderonderzoeken, aangevuld met een inschatting van interne collega’s die
  doorlopend in contact staan met externe belanghebbenden. we hebben een aantal stappen
  doorlopen in het materialiteitsproces:


  stap 1: identificatie van relevante onderwerpen
  het doel van de eerste stap was een overzicht samen te stellen van relevante onderwerpen
  waarover we rapporteren. hiertoe hebben we een lijst opgesteld op basis van de volgende
  bronnen:


  xx onze strategie;
  xx het 2013 jaarverslag;
  xx jaarverslagen van branchegenoten;
  xx de global reporting guidelines (gri);
  xx een reputatie-onderzoek;
  xx media-analyses;
  xx onze risico-analyses.


  wij hebben vervolgens de relevantie van elk van de onderwerpen vastgesteld. onderwerpen
  zijn relevant als wij er impact op hebben of kunnen hebben (zowel binnen de organisatie als
  in de waardeketen). dit wordt bepaald op basis van onze eigen ervaring en de resultaten van
  de uitgevoerde analyses en consultaties.


  stap 2: vaststellen rapportage prioriteit
  in de tweede stap hebben we ons gericht op prioriteren van alle relevante onderwerpen,
  die wij grafisch weergeven in een materialiteitsmatrix. de matrix bestaat uit twee assen
  waarbij de positie op de horizontale as het belang voor ons bedrijf weergeeft en de verticale
  as het belang van onderwerpen voor belanghebbenden laat zien.

                                               b5




       materialiteitsmatrix




                                                                                                  	  
	  
 legenda:
 1	eerlijke concurrentie,                          17	training en ontwikkeling voor
       concurrentiegedrag, anti-concurrerend           werknemers/ ontwikkeling van talent /
       gedrag                                          management development
 2     economische prestaties                       18 publiek beleid
 3	structuur en onafhankelijkheid van het          19 omgevingsmanagement
       bestuur                                      20 betrokkenheid bij gemeenschappen
 4     naleving regulering                          21 anti-corruptie
 5     transparantie                                22 klanttevredenheid
 6 risico- en crisismanagement                      23 leveringszekerheid
 7     energietransitie                             24 procesveiligheid
 8 innovatie                                        25 externe veiligheid
 9 investeringen in onderzoek                       26 beveiliging van informatie
 10 robuustheid van het businessmodel               27 emissies
 11 market liquiditeit                              28	biodiversiteit (behoud van ecosystemen)
 12 gezondheid en veiligheid medewerkers            29 afvalmanagement en afvoer
 13 diversiteit en gelijke kansen                   30 energiemanagement
 14 duurzame inzetbaarheid                          31 duurzaam inkopen
 15 beloningsbeleid                                 32	internationale samenwerking & markt
 16	werving van medewerkers/ aantrekken               integratie
       talent / schaarste                           33 geopolitiek


stap 3: inrichten van het verslag
alle onderwerpen die gemiddeld een 7 of hoger score (op een schaal van 10) tezamen met
de onderwerpen waar wij inschatten dat belanghebbenden deze een 10 geven, hebben we
opgenomen in het jaarverslag.

                                             b6




verslaggevingsbeleid
bij dit verslag hebben we zoveel mogelijk de transparantiecriteria van het ministerie
van economische zaken gevolgd. het verslag is opgesteld volgens de criteria 2014. in
het verslag worden ook de gri-richtlijnen toegepast op level c versie 3.1, en wordt een
materialiteitsanalyse gebruikt. voor het verslagjaar 2015 willen we rapporteren volgens g4.
we rapporteren over de meest relevante prestatie-indicatoren die voortvloeien uit onze
strategie. de aspecten die rechtstreeks van invloed zijn op de realisatie daarvan zijn in dit
verslag opgenomen. daaronder vallen indicatoren op het gebied van financiën, gezondheid,
veiligheid, milieu en duurzaamheid. de gegevens voor het onderdeel milieu zijn zoveel
mogelijk in een meerjaren perspectief geplaatst om de ontwikkeling zichtbaar te maken.
het verslag is bedoeld voor al onze stakeholders, zowel intern als extern. het verslag wordt
beschikbaar gesteld op onze website. vanuit milieuoogpunt wordt het verslag in principe
alleen digitaal gepubliceerd; op verzoek kan een gedrukte versie worden ontvangen.
de gehanteerde begrippen in dit verslag worden in een bijlage toegelicht.


verslaggevingsproces
bij het verslaggevingsproces worden zowel interne als externe bronnen geraadpleegd,
waaronder bijvoorbeeld handboeken, managementinformatiesystemen en gegevens van
derden.
bij het verkrijgen van de basisgegevens voor dit verslag worden alle afdelingen betrokken die
eindverantwoordelijk zijn voor de uitvoering van de speerpunten van ons beleid. dat betreft
globaal de afdelingen veiligheid, financiën, personeelszaken, communicatie en public
affairs, zowel in nederland als in duitsland. zij leveren gegevens aan die door onze interne
auditafdeling zijn geconsolideerd.
de jaarrekening en het directieverslag worden (inclusief mvo-data) gecontroleerd door een
externe, deskundige partij. we laten ook de maatschappelijke informatie verifiëren omdat
we het belangrijk vinden onze rapportageprocessen aantoonbaar goed op orde te hebben.
het verslag wordt goedgekeurd door de raad van commissarissen en de aandeelhouder.
het verslag wordt gepubliceerd binnen enkele dagen na goedkeuring door de algemene
vergadering van aandeelhouders (ava). goedkeuring van het verslag over 2014 door de ava
vond plaats op 2 april 2015, het verslag werd gepubliceerd op 7 april 2015.
lezers van ons verslag nodigen we uit om hierop feedback te geven. dat kan per mail naar
communicatie@gasunie.nl


reikwijdte
de reikwijdte van dit verslag wordt mede bepaald op basis van de materialiteitsanalyse,
waarin we rekening hebben gehouden met de belangen van onze stakeholders. binnen
de reikwijdte van dit verslag vallen gasunie in nederland, gasunie in duitsland, gts en
deelnemingen zoals bbl company, waarin gasunie een meerderheidsdeelname van 60%
heeft ten aanzien van de kapitaalverschaffing. de gegevens van deze onderdelen van
ons bedrijf zijn in de totale cijfers en resultaten meegenomen, voor zover beschikbaar.
ten aanzien van vgm-onderwerpen worden in nederland en duitsland niet dezelfde
gegevens bijgehouden. daar waar mogelijk zijn de gegevens uit nederland en duitsland
gecombineerd. als dit niet mogelijk was, dan zijn de gegevens separaat gepresenteerd.
deelnemingen waarin we een minderheidsdeelname hebben ten aanzien van de
kapitaalverschaffing, zijn buiten beschouwing gelaten.
dochteronderneming gts heeft een eigen jaarverslag, waarin meer uitgebreid over de
specifieke resultaten van de tso wordt gerapporteerd.

                                             b7




afbakening
ons jaarverslag komt elk jaar uit. dit verslag geeft een weergave van onze inspanningen
over het verslagjaar 2014, dat loopt van 1 januari 2014 tot en met 31 december 2014. relevante
ontwikkelingen in 2015 die plaatsvinden voor het uitkomen van het verslag worden
hierin ook vermeld. de selectie van onderwerpen hebben we gemaakt op basis van de
materialiteitsanalyse. de analyse bepaalt ook grotendeels de mate van diepgang die we
hanteren ten aanzien van de onderwerpen.
we rapporteren over onze rol als aardgastransporteur en aanbieder van aanverwante
diensten in de gaswaardeketen en als eigenaar en operator van het landelijke
gastransportnet. we hebben in dit verslag ook onderwerpen opgenomen die van belang zijn
in onze waardeketen, maar waarop we niet rechtstreeks invloed hebben, zoals aardbevingen
en veranderende gassamenstelling.
we beschrijven in dit verslag onze missie, strategie en de belangrijkste resultaten ten
aanzien van onze bedrijfsvoering, plus de belangrijkste in- en externe ontwikkelingen die
daarop van invloed zijn. we geven aan hoe we op deze ontwikkelingen inspelen. we lichten
toe welke activiteiten we als onderdeel van goed ketenbeheer uitvoeren, omdat we onze
verantwoordelijkheid in de keten actief nemen. veiligheid is een van onze belangrijkste
prioriteiten; we stimuleren ook veiligheidsbewustzijn bij onze aannemers. omdat dit voor
ons een belangrijk aandachtspunt is, hebben we in dit verslag ook in beperkte mate de
veiligheidsprestaties van onze aannemers opgenomen.
andere gegevens, zoals van bijvoorbeeld toeleveranciers, hebben we buiten beschouwing
gelaten.
gegevens over acquisities en desinvesteringen worden conform wettelijke verplichten
meegenomen in het verslag over het jaar waarin deze hebben plaatsgevonden.


verificatie
onze jaarrekening wordt conform wettelijke verplichtingen door een externe accountant
(ey) gecontroleerd. in dit jaarverslag zijn de controleverklaring en het assurance-rapport
gecombineerd opgenomen, omdat naast de financiële informatie ook onze niet-financiële
informatie op het gebied van maatschappelijk verantwoord ondernemen door ey wordt
geverifieerd. daarbij is tevens geverifieerd dat het verslag voldoet aan de gri-richtlijnen,
versie 3.1.


meet- en registratiesystemen
het meten en registreren van de milieugegevens van gasunie in nederland vindt in
hoofdlijnen als volgt plaats:
xx de hoeveelheid afgevoerd afval wordt gemeten door afvalinzamelaars en -verwerkers.
xx zij registreren dit door middel van weeg- en vrachtbrieven, rekeningen,
    kwartaalrapportages en een jaaropgave die aan ons worden toegestuurd, waarin
    onder andere de gebruikte verwerkingsmethodiek wordt aangegeven. de door gasunie
    gerapporteerde gegevens zijn ontleend aan deze jaaropgaven;
xx mogelijke bodemverontreiniging is vastgelegd in bodemonderzoeksrapporten. de
    voortgang van de onderzoeken en eventuele saneringen worden centraal geregistreerd in
    een database, waaruit we gegevens halen voor deze rapportage;
xx de energie- en waterverbruikgegevens zijn ontleend aan opgaven van de energie- en
    waterleveranciers van onze grootste locaties. de gegevens van de overige locaties zijn
    geschat aan de hand van normverbruik en/of ontleend aan rekeningen van derden;
xx luchtemissies worden grotendeels geregistreerd met behulp van het computersysteem

                                                              b8




     olympus. dit registratiesysteem is ontwikkeld voor het vastleggen van
     compressorgegevens. op basis van het continu gemeten brandstofverbruik van de
     machines worden de co2-, ch4- en nox-emissies berekend. elke machine heeft zijn
     eigen emissiekarakteristiek die in olympus is vastgelegd. op deze registratie is een
     handmatige correctie gedaan voor het starten en stoppen van de compressoren;
xx sluipende emissies zijn verkregen uit recente metingen volgens de epa21 methode en
     historisch onderzoek naar de emissies op bepaalde type locaties;
xx de hfk-emissies worden berekend op basis van de hoeveelheidsregistratie (in kg) die in
     de logboeken op de desbetreffende locaties wordt bijgehouden;
xx alle milieuafwijkingen worden per oorzaak geregistreerd in een intern databasesysteem.
     de gerapporteerde gegevens zijn hieraan ontleend;
xx opgaven van grondstoffen zijn gebaseerd op inkoopgegevens, met uitzondering van het
     verbruik van odorant; dit laatste wordt berekend;
xx opgaven van stikstof zijn gebaseerd op inkoopgegevens en op eigen registratie van
     locaties ommen en kootstertille.


de milieugegevens van gasunie in duitsland zijn op verschillende manieren verzameld:
door directe metingen (elektriciteit, waterconsumptie en emissies), indirecte metingen
(berekeningen van onder meer co2- en nox-emissies van brandstofgas) en registratie (afval
van een externe dienstverlener). alle gegevens zijn opgenomen in onze milieu-database.
deze database is de bron van alle vormen van milieurapportage, inclusief de emissiehandel
die jaarlijks wordt gecontroleerd en gecertificeerd door een onafhankelijke derde (controle
en certificering geldt alleen voor het onderdeel emissiehandel).


wijzigingen in definities en meetmethodes
er hebben het afgelopen verslagjaar geen wijzigingen plaatsgevonden in de definities die wij
hanteren.
ten aanzien van meetmethodes zijn we bezig om andere methodes te onderzoeken voor
het meten van sluipende emissies. er bestaan verschillende methoden om daarvan een
schatting te maken. deze verschillende methoden voor het meten en berekenen van
emissies laten verschillende uitkomsten zien. wij berekenen sluipende emissies volgens
de amerikaanse epa21-methode1, op dit moment de meest gangbare methode. de methode
vergt echter nog aanpassingen om hem optimaal te kunnen toepassen bij metingen aan
gastransportsystemen. in 2014 hebben we daarom onderzoek laten uitvoeren om geschikte
meetapparatuur voor de epa21-methode te vinden. omdat we lekzoek-metingen op onze
gasontvangststations en meet- en regelstations door eigen medewerkers laten uitvoeren,
hebben we in 2014 meetinstrumenten aangeschaft waarmee we de omvang van de
gaslekkages kwantitatief en herleidbaar kunnen vaststellen. het kan zijn dat we op basis
van onze ervaringen daarmee in de toekomst gegevens moeten bijstellen.


managementsystemen
elk jaar worden onze prestaties ten aanzien van de belangrijkste kritische prestatie-
indicatoren beoordeeld, onder ander door het uitvoeren van in- en externe audits,
die worden uitgevoerd door onze onafhankelijke interne auditafdeling en/of externe
accountant. aan de hand van de uitkomsten daarvan beoordelen we de werking van onze
managementsystemen en bepalen we of deze aangepast dienen te worden. ook stellen we
vast of aanpassing/verscherping van het beleid en doelstellingen noodzakelijk of wenselijk is.
1   environmental protection agency method 21 (epa21), marcogaz, bagging

                                            b9




we volgen de (inter)nationale wetgeving die op ons bedrijf van toepassing is. daarnaast
hanteren we eigen strenge eisen: we vinden het belangrijk dat er duidelijke normen en
waarden ten grondslag liggen aan onze prestaties. in de ‘gasunie technische standaards’
zijn onze technische standaarden vastgelegd, in het ‘commitment voor veiligheid,
gezondheid en milieu’ onze vgm-standaarden en in onze ‘gedragscode’ staat wat we van
onze medewerkers verwachten ten aanzien van integer, veilig en verantwoord handelen. we
beschikken over een klokkenluidersregeling (regeling voor het omgaan met een vermoeden
van een misstand) en hebben hiervoor een vertrouwenspersoon aangesteld. we hebben een
klachtencommissie ingericht waar medewerkers terecht kunnen met eventuele klachten.
daarnaast kennen we vertrouwenspersonen voor diverse gebieden, onder meer ten aanzien
van ongewenste omgangsvormen. ook met de afhandeling van klachten uit onze omgeving
gaan we zorgvuldig om.
ons beleid op het gebied van veiligheid en milieu is iso 14001 gecertificeerd.

                                                 b 10




bijlage iii: product- en leveranciersinformatie

  afzetmarkt en afnemers
  onze belangrijkste afzetmarkten zijn nederland en duitsland. daarnaast transporteren
  we gas door naar andere landen. onze klanten en afnemers bestaan voornamelijk uit
  shippers, traders en direct aangeslotenen (industrieën, regionale netbeheerders, private
  netbeheerders, buitenlandse netbeheerders, gasproducenten, operators van gasbergingen
  en operators van lng plants). in het jaarverslag van gts wordt hierover uitgebreid
  gerapporteerd.


  productiefactoren
  de belangrijkste producten en diensten om onze diensten te kunnen aanbieden zijn:
  xx bouw, beheer en onderhoud van leidingnetwerk en installaties;
  xx verkrijgen materialen t.b.v. bouw, beheer en onderhoud van leidingnetwerk en
     installaties;
  xx brandstofgas, elektriciteit en stikstof;
  xx ict-netwerk om planning van gastransport efficiënt te laten verlopen;
  xx facilitaire diensten en tijdelijk personeel.


  herkomst grondstoffen, materialen, producten en diensten
  van hetgeen we inkopen komt het merendeel uit de europese unie. globaal onderverdeeld
  naar land komt 80% uit nederland, 16% uit duitsland, 2% uit belgië, 1% uit engeland en 1% uit
  overige landen.


  leveranciersselectie
  voordat we een contract afsluiten met een grote nieuwe leverancier, doen we onderzoek
  naar zijn integriteit, solvabiliteit en de samenstelling van zijn klantportfolio. dit laatste om
  een te grote klantafhankelijkheid te voorkomen.
  in de selectiefase passen we het volgens de wet verplicht gestelde model eigen
  verklaring toe, om na te gaan of er omstandigheden zijn die leveranciers uitsluiten
  van aanbestedingen. uitsluitingsgronden zijn deelneming aan criminele organisaties,
  omkoping, fraude of witwassen van geld.
  we beoordelen leveranciers regelmatig op hun veiligheids- en kwaliteits- performance. bij
  aanhoudend onderpresteren verbreken we de samenwerking met een toeleverancier.


  gedragscode voor leveranciers
  we hebben een code of conduct voor leveranciers ontwikkeld. in deze gedragscode is onder
  andere aandacht voor veiligheid, gezondheid en milieuaspecten en worden producten en
  leveranciers geweerd die gebruik maken van kinderarbeid. de code of conduct is in lijn
  met de gedragscode die voor onze eigen medewerkers geldt en is een onderdeel van het
  selecteren van nieuwe leveranciers.

                                            b 11




categorieën leveranciers
we classificeren onze product- en dienstgroepen in de volgende categorieën:
xx strategisch:
   een product en/of dienst waarbij we zware eisen stellen aan de leverancier van het
   product en/of dienst. deze eisen stellen we in verband met enerzijds de grootte van het
   afbreukrisico en anderzijds met de kosten die verbonden zijn aan het overgaan van een
   leverancier op een andere leverancier.
xx kritisch:
   een product en/of dienst waarbij we lichte eisen stellen aan de leverancier van het
   product en/of dienst. deze eisen stellen we in verband met de kosten die verbonden zijn
   aan het overgaan van een leverancier op een andere leverancier. de grootte van het met
   de opdracht verbonden afbreukrisico is beperkt.
xx niet-strategisch/ niet-kritisch:
   hierin vallen de product-/dienstgroepen die niet behoren tot de categorieën strategisch
   en kritisch.


de verdeling van de opdrachten in 2014 was als volgt:
bouw, beheer en onderhoud leidingnetwerk                  20%
bouw, beheer en onderhoud installaties                    24%
materialen                                                12%
brandstofgas, elektriciteit en stikstof                   22%
ict                                                       3%
facilitaire diensten en tijdelijk personeel               19%

de aannemers die we inhuren komen grotendeels uit nederland en duitsland.


over indirecte toeleveranciers, onderaannemers en de herkomst van ruw materiaal hebben
we geen informatie beschikbaar.

                                                                    b 12




bijlage iv: overige data op het gebied van veiligheid,
ketenverantwoordelijkheid en milieu


  veiligheid

  monitoren van onze veiligheidsprestaties
  we rapporteren periodiek over onze veiligheidsprestaties en we voeren stelselmatig analyses
  uit. zo kunnen we deze prestaties het beste monitoren. we leren voortdurend en streven
  altijd verbetering na. we hebben onder andere kritische prestatie-indicatoren opgesteld ten
  aanzien van letselgevallen met een medische handeling en het aantal leidingincidenten.
  de resultaten worden meegenomen in onze collectieve targets, omdat we vinden dat alle
  medewerkers hierin een verantwoordelijkheid hebben.


  arbeidsveiligheid: voorkomen is beter dan genezen
  we kiezen voor een proactieve benadering om ongevallen tijdens werkzaamheden te
  voorkomen, zowel wat betreft onze eigen medewerkers als medewerkers van derden.
  iedereen die voor ons werkt, is verplicht dit volgens de arbowet en onze eigen aanvullende
  eisen te doen. daarnaast wordt bij meldingen met betrekking tot ongevallen, incidenten
  en gevaarlijke situaties vastgesteld welke maatregelen noodzakelijk zijn om vergelijkbare
  voorvallen in het vervolg te voorkomen.
  we besteden veel aandacht aan het creëren van een gezonde en veilige werkplek, zowel
  op kantoor als in het veld. in ons hrm-handboek hebben we daarvoor een variëteit
  aan voorschriften opgenomen. de voorschriften hebben bijvoorbeeld betrekking op
  arbotechnisch verantwoorde arbeidsplaatsen voor kantoorpersoneel tot het handelen door
  medewerkers in het veld. omdat we willen dat onze medewerkers niet alleen op de werkplek
  maar ook onderweg veilig handelen, hebben we in onze gedragscode regels opgenomen
  ten aanzien van telefoneren tijdens het autorijden. daarin hebben we een algemeen verbod
  opgenomen, ook op handsfree bellen. slechts in zeer uitzonderlijke gevallen (calamiteiten)
  mag hiervan worden afgeweken.
  ook volgen onze medewerkers verschillende trainingen op het gebied van veiligheid.


  letselgevallen in 2014
  het aantal letselgevallen steeg in 2014 ten opzichte van 2013. in de tekst van het
  directieverslag wordt dit nader toegelicht. hierbij het totale overzicht met daarin ook het
  aantal letselgevallen dat plaatsvond bij onze aannemers tijdens gasunie-werkzaamheden.


      aantal letselgevallen met verzuim per miljoen gewerkte uren                                                     2014          2013
      gasunie medewerkers in nederland                                                                                   1,7            0,9

      gasunie aannemers in nederland                                                                                     1,7            1,0

      gasunie totaal                                                                                                     1,6           0,9
      aantal letselgevallen met verzuim
      gasunie medewerkers in nederland                                                                                     4              2

      gasunie medewerkers in duitsland                                                                                     0              0

      gasunie aannemers in nederland en duitsland                                                                          7              3
      aantal reportables1 per miljoen gewerkte uren
      gasunie totaal (nederland + duitsland)                                                                             5,0           3,6
  1
      onder reportables verstaan we alle letselgevallen met dodelijke afloop, verzuim, vervangend werk of een medische (niet ehbo-) handeling

                                             b 13




blootstelling aan gevaarlijke stoffen
bij gastransport worden gevaarlijke stoffen gebruikt. daar gaan we zorgvuldig mee
om. sommige stoffen komen (van nature) voor in het gastransportsysteem, sommige
worden gebruikt bij onderhoudswerkzaamheden en andere worden gebruikt bij facilitaire
werkzaamheden op bijvoorbeeld onze kantoren. onze medewerkers en medewerkers
van aannemers kunnen daaraan worden blootgesteld. het arbeidsomstandighedenbe-
sluit schrijft voor dat bedrijven een goed overzicht moeten hebben van al deze gevaarlijke
stoffen zodat medewerkers goed worden beschermd voor de eventuele risico’s. door
goede registratie kan de aard, mate en duur van blootstelling van hun medewerkers aan
gevaarlijke stoffen worden bepaald en ook het eventuele risico. als een te hoog risico wordt
geconstateerd, moeten bedrijven passende maatregelen nemen om het risico op een
acceptabel niveau te krijgen.
we hielden in het verleden overzichten van gevaarlijke stoffen bij op lokaal niveau. bij
inspectie bleek dat de registratie niet altijd goed op orde was. daarom hebben we in 2014
een centrale database (toxic) ingesteld, zodat we nu een beter overzicht hebben van alle
stoffen die we gebruiken. op basis hiervan zullen we in 2015 onderzoeken welke cmr-stoffen
(carcinogeen, mutageen, reprotoxisch) we kunnen vervangen door stoffen die deze
eigenschap(pen) niet hebben.
van de overgebleven gevaarlijke stoffen (naar schatting 70 verschillende) zullen we conform
het arbeidsomstandighedenbesluit bovengenoemde gegevens (aard, duur, risico’s, genomen
maatregelen, etc.) vastleggen. deze risicobeoordeling zullen we in 2015 afronden. als daaruit
blijkt dat extra maatregelen nodig zijn om risico’s te beheersen, zullen we deze nemen.


technische veiligheid: onderzoek naar veilige opname van waterstof in
gastransportnetwerk
waterstofgas is een duurzaam gas dat een rol kan spelen in de transitie naar een duurzame
energievoorziening. om te faciliteren dat waterstofgas veilig in het gastransportnet kan
worden vervoerd, hebben we in 2014 onderzoek gedaan naar de maximale toelaatbare
waterstofdruk in het gastransportsysteem. voor het opnemen van andere gassen in
ons gastransportsysteem is een eerste vereiste dat deze gassen de integriteit van het
gastransportsysteem niet nadelig beïnvloeden.
we hebben de gevolgen voor het gastransportnet onderzocht op basis van bestaande
onderzoeken en ervaringen. op basis daarvan concluderen we dat drukhoudende
componenten van het gts-netwerk qua integriteit niet worden aangetast door
waterstofgas, tot een maximum partiële waterstof (h2 -)druk van 8,1 bar (abs) (10% h2 bij 80
bar (e)). bij lagere drukken in het transportsysteem mag de maximum concentratie hoger
zijn (bijvoorbeeld 20% h2 bij 40 bar (e)).
daarnaast hebben we een aantal aanbevelingen gedaan die een randvoorwaarde
vormen voordat waterstof tot 8,1 bar (abs) partiële druk op een veilige manier in het
gastransportsysteem toegelaten kan worden. die aanbevelingen betreffen onder andere
consequenties voor onze andere netwerkonderdelen (zoals meetapparatuur en turbines), de
interactie van waterstof met andere componenten in aardgas, consequenties voor het veilig
beheer en onderhoud van het netwerk en gevolgen voor gasverbruiksapparatuur.


rekenmethodiek voor risicobepaling
we gebruiken rekenmethodieken om te bepalen of onze compressoren, mengstations,
exportstations en ondergrondse opslagen veilig zijn voor de omgeving, en we bepalen op
basis van de uitkomsten van deze methodieken of er risico’s bestaan die verminderd moeten

                                                    b 14




worden. sinds 2008 zijn we met de overheid in gesprek over de juiste rekenmethodiek
die daarvoor moet worden gebruikt; we hadden daarover verschillende inzichten. we
hebben uiteindelijk samen met het ministerie van infrastructuur en milieu (i&m) een
concept-rekenmethodiek vastgesteld. deze methodiek hebben we in de praktijk getest
op de omgeving van onze locaties en leidingen. uit de test kwamen twee knelpunten naar
voren, waarvoor maatregelen zijn uitgewerkt. we hebben het onderzoek samen met i&m
geëvalueerd en geconcludeerd dat we met de concept-rekenmethodiek op een verantwoorde
wijze risico’s kunnen bepalen. daarmee hebben we in juni 2014 gezamenlijk de basis voor
een definitieve rekenmethodiek voor gastransportinrichtingen gelegd. het ministerie van
i&m zal de wet- en regelgeving aanpassen zodat deze rekenmethodiek begin 2015 van kracht
kan worden.


veiligheidsbewustzijn blijven stimuleren
golden rules of safety
we streven ernaar dat er geen enkel incident plaatsvindt tijdens onze werkzaamheden. we
hanteren daarom strenge regels ten aanzien van veilig en verantwoord werken. we besteden
veel aandacht aan het veiligheidsbewustzijn om te bewerkstelligen dat onze medewerkers
deze regels goed toepassen. we hebben een top tien van meest voorkomende risico’s tijdens
onze werkzaamheden gemaakt; voor elk van deze risico’s hebben we inzichtelijk gemaakt
hoe we deze het beste kunnen vermijden. dit noemen we de golden rules of safety, die altijd
bij alle activiteiten en werkzaamheden moeten worden nageleefd. deze regels hebben we
in 2011 geïntroduceerd en zijn beschikbaar in het nederlands, duits en engels. we hebben ze
verwerkt in een handzame instructiekaart, die medewerkers kunnen gebruiken tijdens de
werkzaamheden. ook hebben we een speciale website gelanceerd, die is bedoeld zowel voor
eigen personeel als voor derden. de regels dragen bij aan het vergroten van het risico- en
veiligheidsbewustzijn en aan het voorkomen van onveilige situaties. ze maken duidelijk dat
er grenzen zijn die niet mogen worden overschreden.



     golden
                           1. grondwerkzaamheden                           6. werkvergunning

                                     graaf veilig                                      zorg voor een geldige en complete
                                                                                       werkvergunning
     rules of safety
                           2. besloten ruimtes                             7. veiligstellen

                                     stel zeker dat een besloten ruimte                werk alleen aan veiliggestelde
                                     veilig betreden kan worden                        apparatuur



                           3. werken op hoogte                             8. persoonlijke beschermingsmiddelen

                                     werk veilig op hoogte (> 2,5 meter)               gebruik de voorgeschreven
                                                                                       persoonlijke beschermings-
                                                                                       middelen

                           4. hijsen en heffen                             9. alcohol en drugs

                                     begeef je nooit onder een hijslast                het is verboden onder invloed van
                                                                                       alcohol of drugs op het
                                                                                       werk te zijn

                           5. verkeersveiligheid                           10. roken

                                     rijd veilig                                       rook niet buiten de daarvoor
                                                                                       bestemde rook-gebieden




                                                                                 ...think safety!

                                               b 15




ketenverantwoordelijkheid

maatschappelijke aspecten en risico’s in de gaswaardeketen
bij de uitvoering van onze activiteiten proberen we onze invloed op mens en milieu tot een
minimum te beperken. maar de activiteiten die plaatsvinden binnen de gaswaardeketen
hebben een bepaalde impact op mens, milieu en samenleving. de gaswaardeketen bestaat
uit productie (upstream) van gas, het transport en de opslag (midstream) en levering van
gas aan de eindgebruiker. gas wordt gewonnen door productiebedrijven, waaronder de
nederlandse aardolie maatschappij (nam). wij zorgen ervoor gas door ons landelijke
transportnet kan worden vervoerd. ons netwerk is aangesloten op regionale netwerken. de
regionale netwerkbeheerders zorgen ervoor dat het gas bij de eindgebruiker komt.


het maatschappelijke belang van de gaswaardeketen is groot. de keten is continu
in ontwikkeling. zo spelen er momenteel veel maatschappelijke discussies omtrent
gaswinning en de toepassing van gas en duurzame bronnen.
specifieke risico’s die op dit moment relevant zijn, betreffen bijvoorbeeld de opkomst van
gassen van een andere aard en samenstelling dan aardgas. deze nieuwe gassen, waaronder
ook groen gas, stellen mogelijk andere eisen aan het netwerk en aan de gastoestellen van
eindgebruikers en de industrie.
om veiligheid te kunnen waarborgen, is goed onderzoek nodig naar de effecten van deze
andere gassen. als belangrijke deelnemer in de keten willen wij daarin een rol spelen.
daarom hebben wij voorwaarden opgesteld voor de samenstelling waaraan groen gas moet
voldoen, zodat dit gas veilig kan worden ingevoed in het landelijke gastransportnetwerk en
veilig kan worden gebruikt. daarmee hebben we een belangrijk uitgangspunt vastgesteld,
die een voorwaarde is voor de ontwikkeling van de groengasmarkt.


een ander risico is de op de lange termijn afnemende productie van gas binnen europa,
terwijl de vraag naar aardgas blijft stijgen. om de voorzieningszekerheid op de lange termijn
te kunnen garanderen, moeten we steeds meer gas importeren. bijvoorbeeld uit noorwegen
en rusland, waar zich grote gasvoorraden bevinden. daarnaast groeien de mogelijkheden
om (vloeibaar gemaakt) aardgas per schip te halen uit verder weggelegen gebieden, zoals
afrika en het midden-oosten. al dit gas moet kunnen worden getransporteerd en dus
moeten gastransportnetwerken worden uitgebreid en aangepast. ook wij spelen hierin
een rol: we nemen deel in internationale leidingprojecten. met dergelijke activiteiten
bevorderen we de voorzieningszekerheid van de toekomst.


samenwerking binnen de keten
we nemen deel in verschillende verticale en horizontale samenwerkingsverbanden om te
werken aan onder andere de transitie naar een duurzame energievoorziening, internationale
veiligheid- en milieustandaarden en kennisuitwisseling, zoals:
xx gas infrastructure europe (gie)
	gie is een organisatie met ongeveer 70 deelnemende gasinfrastructuurbedrijven in
   europa. deze organisatie zoekt naar marktgebaseerde oplossingen voor vraagstukken
   op het gebied van gasinfrastructuur. het belang van de netwerkgebruikers staat voorop.
   de organisatie maakt zich onder ander sterk voor een goed reguleringsklimaat binnen
   europa, zodat de leveringszekerheid op de lange termijn kan worden geborgd.

                                           b 16




xx entsog
	we participeren in entsog, het european network for transmission system operators
   gas. we zijn onder meer lid van het bestuur. alle tso’s in de europese unie zijn
   verplicht lid van deze organisatie, die een aantal wettelijk vastgelegde taken heeft,
   waaronder het opstellen van europese netwerkcodes en het opstellen van een tienjarig
   netwerkontwikkelingsplan op europees niveau. deze dragen bij aan een stabiele
   ontwikkeling van de europese gasmarkt.


xx groen gas nederland (ggnl)
	we nemen ook deel in groen gas nederland, opgericht in 2011. ggnl is een stichting die
   de productie en afzet van groen gas in nederland wil versnellen door het bundelen van
   kennis op het gebied van de productie, opwerking en invoeding. de deelname aan ggnl
   past goed in onze duurzaamheidstrategie. groen gas nederland is in 2015 gefuseerd met
   groen gas mobiel.


xx overige organisaties
	we zijn lid van diverse andere europese organisaties, zoals eurogas, marcogaz, gas
   transport europe (gte) en de international gas union (igu), die de belangen van
   de gasindustrie wereldwijd behartigt. intensief kennis uitwisselen staat bij deze
   organisaties hoog op de agenda, met als doel de veiligheid, de gezondheid, het milieu en
   de duurzaamheid te bevorderen. we zijn actief in diverse werkgroepen.


om onze ketenverantwoordelijkheid ook in de breedte goed in te kunnen vullen nemen we
deel aan verschillende horizontale samenwerkingsverbanden, waaronder:
xx energy delta institute (edi)
	het energy delta institute is een van de samenwerkingsverbanden waarin we werken
   aan verbreding van kennis over energie. onze partners in edi zijn gazprom, de
   rijksuniversiteit groningen, gasterra en shell. het belangrijkste doel van edi is bij
   te dragen aan de professionele ontwikkeling van zowel de huidige managers in de
   energiesector, als de managers van de toekomst. edi coördineert onderzoeksprojecten en
   trainingsprogramma’s op het gebied van energie.


xx energy valley
	de stichting energy valley is opgericht door overheden, bedrijven en kennisinstituten. zij
   heeft tot doel de noordelijke energie-economie en de bijbehorende werkgelegenheid uit
   te bouwen. de focus ligt daarbij op het ontwikkelen van duurzame innovatieprojecten.
   de stichting ondersteunt initiatiefnemers onder meer bij het opstellen van een
   projectvoorstel en het vinden van samenwerkingspartners.


xx energy valley top club
	we zijn ook lid van de energy valley top club. dit samenwerkingsverband wil onder
   meer groene energie promoten bij het brede publiek en de jeugd enthousiasmeren
   voor duurzaamheid en techniek. de club wil bovendien een ontmoetingscentrum zijn
   voor de energiesector. de energy valley top club heeft het convenant ‘samen duurzaam
   aan de top!’ opgericht, waarmee zij de krachten van kennisinstellingen, groninger
   topsportverenigingen, bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties bundelt. zo
   kunnen partijen de komende jaren gezamenlijk, in diverse projecten, werken aan
   verduurzaming van de energievoorziening.

                                            b 17




ontwikkeling smart grids
kleinschalige, duurzame energiebronnen (zoals wind en zon, maar ook biomassa in de
vorm van groen gas) zullen naar verwachting in de toekomst een groter aandeel in de
brandstofmix innemen. integratie tussen de verschillende energiesystemen levert een
optimale benutting op van de capaciteit van deze bronnen. voor een goede afstemming
tussen de vraag naar en het aanbod van energie zijn aan elkaar gekoppelde, intelligent
(digitaal) gestuurde energienetten, zogenaamde smart grids, essentieel. aardgas speelt een
belangrijke rol in deze smart grids vanwege zijn flexibele inzetbaarheid.


de ontwikkeling van smart grid-concepten zorgt voor een slimmere inzet van
energiebronnen en infrastructuur tegen relatief geringe kosten. met een smart grid kan
de consument zijn energiebehoefte in huis beter sturen en zelf een energiebron kiezen:
duurzaam als het beschikbaar is en anders de minst belastende fossiele brandstof, aardgas.
op termijn kunnen consumenten met smart grids zelf ook zeer efficiënt en duurzaam
elektriciteit produceren met gas. dankzij hun gasaansluiting hoeven ze geen dure
investeringen te doen in nieuwe elektriciteitsinfrastructuur, zoals bij een all-electric huis
nodig zal zijn.


powermatching city
we participeren in de tweede fase van powermatching city (pmc), een project waarin
ongeveer 40 huishoudens in de gemeente groningen een uniek concept van een smart grid
testen, waarin gebruik wordt gemaakt van zowel gas als elektriciteit. wij nemen deel aan
dit project omdat we geloven dat decentrale energieoplossingen een belangrijke rol spelen
in een duurzame energievoorziening.
in de tweede fase van het project nemen diverse partners binnen en buiten de energieketen
deel, zodat verschillende aspecten van smart grids in een geïntegreerde aanpak in de
praktijk kunnen worden getest. de tweede fase van pmc is grootschaliger dan de eerste:
het aantal huishoudens is verdubbeld en de consument heeft de mogelijkheid gekregen zijn
energiegebruik te sturen op basis van kosten en energiebron. het onderzoeksproject geeft
inzicht in de vraag of de kosten en de soort energiebron een rol spelen bij de energiekeuze
en -gebruik van consumenten. het is de eerste keer dat dit in de praktijk wordt getest, met
behulp van een nieuw ontwikkelde it-faciliteit.
het project zal in 2015 worden afgesloten en dan zullen ook de resultaten worden
gepubliceerd.


onderzoek naar energietransitie: edgar
edgar (energy delta gas research) is een nationaal initiatief dat de in nederland
aanwezige kennis op gasgebied wil bundelen. het is het grootste aardgasonderzoeksproject
binnen europa dat is gericht op duurzaamheid. doel is om vanuit de sterke nederlandse
gaspositie opties voor een duurzame energietoekomst te verkennen. edgar is een
samenwerkingsverband van gasunie, kiwa, enexis, stedin en liander, rijksuniversiteit
groningen, hanzehogeschool groningen, technische universiteit delft, ecn en gasterra.
deze partners hebben een innovatief programma opgesteld waarin zij zelf € 22 miljoen
investeren. het samenwerkingsverband ontvangt daarnaast € 22 miljoen subsidie: 10
miljoen van het ministerie van economische zaken, 10 miljoen uit het europees fonds voor
regionale ontwikkeling via het samenwerkingsverband noord-nederland, en 2 miljoen
van de provincie groningen. in 2015 wordt het edgar-programma afgerond, en zullen de
resultaten (onder andere op het gebied van groen gas en smart grids) worden gepubliceerd.

                                             b 18




dan zal ook gekeken worden of en in welke vorm het onderzoeksprogramma zal worden
gecontinueerd.


proeftuin voor onderzoek naar energietransitie: entrance
gasunie is een van de initiatiefnemers van het energy transition center (entrance), dat we
in 2013 samen met bam, gasterra, hanzehogeschool groningen en imtech hebben opgericht.
entrance is een proeftuin voor energiesystemen van de toekomst. op de zernike campus
in groningen is een praktijkgericht ‘living laboratorium’ - entrance - ingericht, waar allerlei
functies van slimme energienetten in een real-life omgeving worden ontwikkeld, getest en
gedemonstreerd. er wordt onderzoek gedaan naar de inpassing van zon- en windenergie in
het huidige energiesysteem, naar nieuwe decentrale energiesystemen en naar slimme ener-
giemanagementsystemen.
wij willen entrance in samenwerking met anderen uitbouwen met andere projecten op het
gebied van energietransitie. zo dragen we er aan bij dat innovatieve gastoepassingen een
plek krijgen in het energiesysteem van de toekomst.


milieu

milieuafwijkingen
we houden een nauwkeurige administratie van milieuafwijkingen bij om deze te kunnen
beheersen en waar mogelijk adequate actie te kunnen ondernemen. het aantal gemelde
milieuafwijkingen per aandachtsgebied voor gasunie nederland ziet er als volgt uit:


                                     2010     2011       2012   2013    2014
afwijking van wet- en regelgeving        0           1      2      1        1

afwijking milieuzorgsysteem              0           0      0      0        0

milieu-incidenten                      66           66     65     57       57

milieuklachten                         72           72    123    139      136
totaal                                138       139       190    197      194




in 2014 werden er bij gasunie in nederland in totaal 194 milieuafwijkingen gemeld,
1 afwijking van wet- en regelgeving, 57 milieu-incidenten en 136 milieuklachten. het
totaal aantal gemelde milieu-incidenten en –klachten is in 2014 ongeveer gelijk aan dat
van 2013. van de 136 milieuklachten die in het verslagjaar werden gemeld, werden 19 door
derden veroorzaakt. bij 16 andere milieuklachten hebben we ter plaatse geen afwijkingen
geconstateerd. bij 101 milieuklachten was dat wel het geval; deze hebben we allemaal
volgens de geldende procedures afgehandeld.
van de 159 (2013: 148) terechte milieuafwijkingen had 73% betrekking op emissies naar de
lucht, 18% op emissies naar de bodem, 5% op geluidsemissies en 1% op emissies naar water.
deze waarden liggen daarmee in dezelfde orde van grootte als in 2013.
bij gasunie deutschland werden in 2014 vier milieuklachten met betrekking tot morsing van
dieselolie gerapporteerd.


koelmiddelen
we gebruiken diverse soorten koelmiddelen in koelinstallaties voor industriële koeling en
ruimtekoeling (airco). conform het montreal-protocol hebben we ons beleid aangepast en
gebruiken we het koelmiddel r22 in 2015 niet meer. in 2014 is op de locatie ommen bij de

                                                               b 19




sloop van hvac (heating ventilation air conditioning)-eenheden ontdekt dat een kleine
hoeveelheid van het koelmiddel r22 vrijgekomen moet zijn.
in 2014 zijn op drie locaties kleine hoeveelheden koelmiddelen weggelekt. in de
onderstaande tabel geven we hiervan een overzicht.


station                                         r22 [kg]        r134a [kg]        r410a [kg]        r407c [kg]
ommen                                                     23
lng maasvlakte                                                                                                17
ugs zuidwending                                                                                7                  7
totaal                                                    23                                   7              24




bij gasunie deutschland zijn geen koelmiddelen vrijgekomen.


grondstoffen
de volgende tabel geeft een overzicht van grondstoffen die we gebruiken om aardgas te
kunnen transporteren:
xx dieselolie; gebruiken we als brandstof voor de generatoren die de
    noodstroomvoorziening verzorgen indien de openbare elektriciteitsvoorziening weg zou
    vallen;
xx methanol; zetten we in om verstoppingen in installaties door bevriezing te voorkomen
    en voor het drogen van transportleidingen;
xx smeerolie; gebruiken we voor het smeeroliesysteem van compressoren, gasmotoren en
    gasturbines;
xx glycol; passen we toe als antivries in koelwater en verwarmingssystemen en als
    droogmiddel voor de productie van aardgas uit cavernes;
xx odorant; voegen we uit veiligheidsoverwegingen toe als geurstof aan aardgas.


verbruikte stoffen in absolute hoeveelheden op basis van inkoopgegevens:


omschrijving                           2010 2010 2011 2011 2012 2012 2013 2013 2014 2014
                                        gun      gud          gun     gud        gun   gud         gun    gud         gun    gud
dieselolie                                 74       12          23       0        50       0       192        0       293    12,5

(x 1.000 liter)*
methanol                                    0         0         71       0        60       0        29        0        11        0

(x 1.000 liter)**
smeerolie                                142          1         69       2        70      <1        23        3        21      1,3

(x 1.000 liter)
ingekocht glycol                            5         0          0       0         6       0        29        0         0        0
(x 1.000 liter)**
verbruik odorant                         551          0        463       0       477       0       489        0       412        0

(x 1.000 kg)**




opmerking: deze tabel is samengesteld op basis van inkoopgegevens (met uitzondering van het odorant verbruik). deze kunnen

afwijken van het werkelijke verbruik door voorraadmutaties.

* dieselolie wordt bij gasunie in duitsland alleen gebruikt voor de noodstroomgeneratoren, die weinig worden ingezet. daarom wordt

het slechts sporadisch ingekocht.

** methanol, glycol en odorant worden niet door gasunie in duitsland gebruikt.

                                                         b 20




stikstof
om hoogcalorisch aardgas kwalitatief geschikt te maken voor bepaalde marktsegmenten
voegen we op een aantal plaatsen in ons gastransportnet stikstof toe aan aardgas. op
onze installaties te wieringermeer, pernis en de maasvlakte wordt stikstof toegevoegd
dat is ingekocht van derden. op de installaties te ommen en kootstertille wordt stikstof
toegevoegd uit eigen productie. hieronder geven we het gebruik van stikstof weer:


omschrijving                                     2010      2011      2012      2013      2014
                                                [kton] [kton] [kton] [kton] [kton]
stikstof ingekocht van derden                      139         68        17        22       33

stikstof uit eigen productie                       172         40        15         0       35
totaal                                             311       108         32        22       68




voor kwaliteitsconversie wordt h-gas met stikstof gemengd tot een pseudo g-gas kwaliteit.
het is opvallend dat de hoeveelheid stikstof die is gebruikt voor de kwaliteitsconversie van
hoogcalorisch gas naar groningen-kwaliteit (g-gas) in 2012 en 2013 en 2014 aanzienlijk lager
was dan in de voorgaande jaren. dit komt doordat minder hoogcalorisch gas (h-gas) is
geconverteerd naar pseudo groningen gaskwaliteit (pseudo g-gas). doordat er in 2012, 2013
en 2014 aanzienlijk meer gas uit het groningenveld werd geproduceerd, was veel minder
kwaliteitsconversie noodzakelijk.


verzurende stoffen
in onze gasturbines en –motoren en verwarmingsinstallaties gebruiken wij aardgas als
brandstof. hierbij worden verzurende stoffen (nox) uitgestoten. de nox-emissie in 2014
bedroeg 166 ton (in 2013: 468 ton).


om te beoordelen of onze compressorstations voldoen aan de nieuwe eisen van de europese
richtlijn voor industriële emissies2 hebben we met het ministerie van infrastructuur & milieu
(i&m) besprekingen gevoerd over het mogelijke implementatietraject van deze wetgeving.
we hebben een aantal gasturbines die op dit moment niet voldoen aan de nox-eisen van de
nieuwe richtlijn. we zijn een traject gestart om onze gasgestookte compressoren aan de
nieuwe eisen te laten voldoen. een van de maatregelen die we hebben voorgenomen is het
plaatsen van een rookgasreiniging in de uitlaat van een tweetal gasgestookte turbines op
ravenstein.


veel van onze gasturbines worden slechts een zeer beperkt aantal uren ingezet
(meestal minder dan 500 uur per jaar), maar ze zijn wel nodig om ook in extreme
weersomstandigheden (strenge winters) aan de gasvraag te kunnen voldoen.




2 richtlijn 2010/75/eu van het europees parlement en de raad van 24 november 2010 inzake industriële emissies (geïntegreerde

preventie en bestrijding van verontreiniging)

                                            b 21




tabel absolute waarde nox
omschrijving                   2010    2011    2012        2013    2014
                               [ton]   [ton]       [ton]   [ton]   [ton]
nox-emissie gun                  531     244        297     367     126

nox-emissie gud                   83      92        107     101      40

nox-emissietotaal                614     336        404     468     166




de afname van de nox-emissies bij gasunie in nederland wordt voornamelijk veroorzaakt
door de zachte winterperioden aan het begin en het eind van 2014. in duitsland zijn de
nox-emissies in 2014 gedaald, van 101 naar 40 ton.


bodemverontreiniging
onze werkzaamheden zijn gericht op het voorkomen en beperken van
bodemverontreiniging, de beheersing van bodemrisico’s en herstel bij optredende bodemi
ncidenten. bodemverontreiniging betreft vooral verontreiniging door smeerolie, dieselolie,
polycyclische aromaten en odorant.
om eventuele bodemverontreiniging te meten, laten we in de volgende gevallen onderzoek
uitvoeren:
xx bodemonderzoek ter plaatse op verdachte locaties: vanuit het zorgplichtbeginsel dat
   valt onder artikel 13 van de wet op de bodembescherming, moet de bodem worden
   onderzocht van locaties en installaties waarvan een vermoeden bestaat dat er verhoogde
   kans op bodemverontreiniging is. daarnaast verrichten we onderzoek op locaties
   zoals: leidingtracés, gedempte sloten en dergelijke, waarvan het bekend is dat daar
   bodemverontreiniging is opgetreden door derden.
xx onderzoek op locaties waar grondwater wordt onttrokken;
xx onderzoek om de nulsituatie vast te stellen op locaties waar (uitbreiding van) installaties
   en locaties gepland zijn.


in 2014 hebben we twee gevallen van oppervlaktewaterverontreiniging geconstateerd.
tijdens diefstal van dieselolie op onze locatie in enschede kwam een deel daarvan in een
watergreppel terecht. de greppel is ingedamd en we hebben de verontreiniging opgeruimd.
op de peakshaver is door een breuk van een hydraulische slang van een dompelpomp ongeveer
10 liter olie in de haven terechtgekomen. deze verontreiniging hebben we opgeruimd.


bodemsaneringen
op bodemverontreinigingen die zijn ontstaan na 1987 is het zogenaamde zorgplichtartikel
van toepassing. dit artikel schrijft voor dat deze vervuiling, de zogeheten zorgplichtgevallen,
per direct multifunctioneel gesaneerd moet worden. bodemverontreinigingen die zijn
vastgesteld saneren we uit efficiency-overwegingen bij voorkeur in combinatie met
onderhoudswerkzaamheden en nieuwbouwprojecten.
indien de verontreiniging is veroorzaakt door ons, wordt verontreinigde grond afgevoerd.
indien de verontreiniging is veroorzaakt door een derde wordt de verontreinigde grond,
indien mogelijk en toegestaan, in depot bewaard en later teruggezet.


in 2014 hebben we op 30 locaties bodemsaneringen uitgevoerd. op dertien locaties betrof
het hier saneringen in het kader van de zorgplicht en op zeven locaties betrof het een
tijdelijke uitname van de verontreinigde grond.

                                                     b 22




op 43 locaties hebben we toezicht gehouden op de grondwaterkwaliteit; op 8 locaties
hebben we onderzoek uitgevoerd naar de actuele stand van zaken.


geluidsemissies
volgens de nederlandse wet moeten geluidsbeperkende maatregelen worden getroffen
bij nieuw te bouwen stations, bij grote aanpassingen van stations en bij klachten. in
2014 hebben we 13 geluidsmetingen en/of berekeningen uitgevoerd in het kader van
milieuvergunningen, projecten en andere situaties waarbij door aanpassingen mogelijk
geluidsproblemen konden ontstaan. we hebben vier studies en/of geluidsmetingen
uitgevoerd om te verifiëren of we voldeden aan de vergunningsvoorwaarden. hierbij
hebben we drie overschrijdingen geconstateerd die maatregelen vereisten. er is één meting
uitgevoerd naar aanleiding van een geluidsklacht. hier waren aanvullende maatregelen
noodzakelijk.


omschrijving                                                    2010   2011   2012   2013   2014
totaal aantal uitgevoerde metingen en berekeningen                20     32     15     41     13

aantal uitgevoerde metingen waarvan het resultaat niet aan de      0      3      0      2      3

wettelijke norm voldeed
aantal berekeningen t.b.v. aanvraag milieuvergunning               4      4      9     10      3




ons beleid in duitsland met betrekking tot geluidsemissies is dat maatregelen worden
getroffen wanneer er klachten zijn of wanneer door een aanpassing geluidsproblemen
zouden kunnen optreden. gasunie duitsland heeft een geluidsregister voor alle relevante
systemen. voor nieuwe gebouwen en voor significante wijzigingen op installaties worden
altijd geluidsmetingen uitgevoerd.

                                                                 b 23




afval
als onderdeel van onze wettelijke en maatschappelijke verantwoordelijkheid ten aanzien
van afvalstoffen hanteren we de ‘ladder van lansink’. de ladder van lansink geeft de
prioriteit weer waarmee afvalstoffen moeten worden verwerkt: preventie, hergebruik,
recyclen, verbranden en storten.


afval                                                   2010            2011          2012           2013           2014

                                                         [ton]           [ton]         [ton]          [ton]         [ton]
                                                    gevaarlijk afval

gasunie in nederland                                    1.494           3.135        2.632          4.233          5.833

gasunie in duitsland                                        22             59            50               41           47

niet-gevaarlijk afval

gasunie in nederland                                  14.316         15.678       22.4952          16.029        18.288

gasunie in duitsland                                      219            290            585            127           130

                                verwijdering van gevaarlijk en niet-gevaarlijk afval
hergebruik

gasunie in nederland                                   90,5%            85,1%        89,2%          89,1%          95,1%

gasunie in duitsland                                   83,8%            83,2%        92,0%          75,8%          73,5%
verbranden

gasunie in nederland                                     6,3%            6,5%          4,4%          1,7%           2,8%

gasunie in duitsland                                     9,5%           16,8%          7,9%       24,2%1)          26,5%
storten

gasunie in nederland                                     3,2%            8,4%          6,4%          9,2%           2,1%

gasunie in duitsland                                     7,7%            0,0%          0,0%          0,0%           0,0%



1) als gevolg van een sterke daling in de hoeveelheid niet-gevaarlijk afval van gasunie deutschland, is het percentage gevaarlijk afval

op de totale hoeveelheid afval in 2013 toegenomen. de hoeveelheid gevaarlijk afval is echter niet gestegen. niet-gevaarlijk afval (75,8%)

wordt in duitsland zoveel mogelijk hergebruikt, gevaarlijk afval (24,2%) wordt in zijn geheel verbrand.


het afgevoerde afval bestond in 2014 voor ongeveer 43% uit grond en stenen dat tijdens
diverse (leiding) projecten moest worden afgevoerd. opvallend was dat in 2014 ongeveer 10%
van de totale hoeveelheid afval bestond uit asbest-/bitumenhoudende coating. dit afval
kwam vrij bij het vervangingsproject op de gasontvangstations en de meet- en regelstations
(gnip-programma). deze zijn gebouwd in de periode dat asbest nog gebruikt werd in
bouwmaterialen. daarnaast komt dit soort afval vrij bij de verwijdering van oude leidingen;
deze zijn soms gecoat met asbesthoudende coating.


gas en elektriciteitsverbruik
ons gasverbruik over de afgelopen 5 jaar ziet er als volgt uit:


gasverbruik                                             2010            2011          2012           2013           2014

verbruik gun (miljoen m3)                               132,0            82,7          89,4         104,4            65,1

verbruik gud (miljoen m3)                               44,6*            59,0          64,7           64,3           27,8

 verbruik totaal (miljoen m3)                          176,6            141,7        154,1          168,7           92,9


* het energieverbruik bij gud is in 2010 gestegen t.o.v. 2009 omdat voor het eerst het gasverbruik van het hoofdkantoor in het totaal is
meegenomen.

                                                b 24




ons elektriciteitsverbruik over de afgelopen 5 jaar ziet er als volgt uit:


elektriciteitsverbruik                  2010           2011    2012    2013        2014

verbruik gun (miljoen kwh)              284,5          338,9   382,5    441,2      431,3

verbruik gud (miljoen kwh)                6,5            6,7     7,3         7,4     5,8

 verbruik totaal (miljoen kwh)           291           345,6   389,8   448,6       437,1



(monetaire) boetes
in 2014 kregen we boetes opgelegd van in totaal € 3.764 voor onder ander een
verkeersovertreding en het niet goed naleven van een milieuvergunning. daarnaast
ontvingen we enkele kleinere boetes als gevolg van projectwerkzaamheden, waarbij we
onder andere teveel water onttrokken bij nieuwbouwprojecten.
we hebben in duitsland geen boetes ontvangen als gevolg van overlast voor de omgeving of
het lozen van afvalwater of andere stoffen in het milieu.


energie-efficiency
een onderdeel van footprintreductie is de energie-efficiency. daarbij kijken we zowel
naar mogelijkheden met betrekking tot het gastransportproces, als naar andere aspecten
van de bedrijfsvoering zoals energie-efficiency op onze kantoren. op het gebied van
energie-efficiency onderzoeken we de mogelijkheden van voordrukverlaging, thermische
isolatie van de warmtenetten en temperatuurverlaging op onze gasontvangstations. op
een gasontvangstation wordt de druk van aardgas aangepast naar de druk in het regionale
distributienetwerk. daarbij koelt het gas zoveel af dat er verwarming nodig is om het gas
weer op de contractueel vastgelegde temperatuur te brengen.
jaarlijks is in nederland voor deze verwarming zo’n 30 miljoen kubieke meter aardgas nodig:
dat is een aanzienlijke hoeveelheid. daarom is onderzocht of dit efficiënter kan. en dat
kan: op meet- en regelstation nederweert hebben we tijdens een pilot een drukverlaging
toegepast van 2 bar gedurende de zomerperiode. dat heeft op het gasontvangstation een
brandstofgasbesparing en bijbehorende co2-reductie opgeleverd van ongeveer 5%. in 2014
is nagegaan of we dit programma op meerdere meet- en regelstations in nederland kunnen
toepassen. de verwachting is dat we dit in 2015 kunnen gaan realiseren op meerdere meet-
en regelstations.


methaanemissie
we nemen ook maatregelen om methaanemissie tijdens werkzaamheden te beperken.
daar waar mogelijk en haalbaar is, zetten we een mobiele hercompressor of een mobiele
verbrandingsinstallatie in. hiermee kunnen we het afblazen van gas bij werkzaamheden
beperken. in onze resultatenhoofdstuk geven we een toelichting op de besparingen die we
met de inzet van hercompressie hebben bereikt evenals onze concrete inspanningen op het
gebied van energie-efficiency.
in 2014 hebben we een ldar (leak detection and repair)-programma gestart waarbij we
ongeveer op 450 stations lekkages hebben opgespoord en waar mogelijk reparaties hebben
doorgevoerd om deze lekkages te verminderen.

                                                    b 25




energiezuinige verlichting op kantoren
om zuinig om te gaan met energie hebben we op ons hoofkantoor een groot deel van onze
verlichting aangepast naar led-verlichting. de nieuwe led-armaturen in combinatie met
een daglicht- en aanwezigheid-schakeling leveren naar schatting een energiebesparing op
van 26% en een besparing op co2 -uitstoot van 1,1 miljoen kg (dat is gelijk aan de jaarlijkse
co2 -uitstoot van 125 huishoudens). gerekend over de verwachte levensduur van 20 jaar
en ten opzichte van de eerder gebruikte tl5-verlichting, zullen de onderhoudskosten
aanzienlijk lager zijn dan in de oude situatie.
in 2015 zullen we de overige 3.300 verlichtingsarmaturen op het hoofdkantoor vervangen.


vgm-programma 2015
externe veiligheid
het voorkomen van leidingschades, met name bij geringe dekking bij leidingen.
technische veiligheid
het proces met betrekking tot onderhoudsconcepten verbeteren.
implementeren van kpi’s met betrekking tot technische- en procesveiligheid.
arbeidsveiligheid
stimuleren gedragsverandering op de werkvloer ten aanzien van arbeidsveiligheid
verhogen van het kennisniveau over arbeidsveiligheid.
milieu en duurzame ontwikkeling
implementeren van het strategieplan footprint.
starten met de isolatie van warmwaterleidingen op gasontvangststations.
het continueren van het programma voor het meten en het voorkomen van sluipende aardgasemissies
(leak detection and repair programma) .
toepassen van drukverlaging op een aantal meet- en regelstations gedurende de zomerperiode om aardgasverbruik
te verminderen.
bouw van rookgasreiniging in de uitlaat van een 2-tal compressoren op het compressorstation ravenstein. deze

technologie is een van de maatregelen om de compressoren te laten voldoen aan de nieuwe nox-emissie-eisen.
optimalisatie van de energie-efficiency op gasontvangststations.
gud zal in 2015 een programma uitwerken om methaanemissie tijdens onderhoudswerkzaamheden te
verminderen.
gud zal in 2015 een studie starten om het afblazen van methaan te verminderen.
vgm-cultuur en communicatie
continue aandacht voor het stimuleren van het veiligheidsbewustzijn en –gedrag.
bevorderen vgm-bewustzijn management en medewerkers (roadmap).




ketenbeheer
we staan voor grote uitdagingen op energiegebied. er is wereldwijd een toenemende vraag
naar energie. tegelijk verandert het klimaat als gevolg van de uitstoot van broeikasgassen,
zoals co2. daarom is een transitie naar een duurzame energievoorziening noodzakelijk.
als onderdeel van de gaswaardeketen willen we hieraan een bijdrage leveren. dat doen
we op verschillende manieren zoals het ontwikkelen van duurzame business activiteiten,
verantwoord omgaan met het milieu en het verkleinen van onze eigen footprint.

                                                                b 26




gaswaardeketen
we spelen als aardgastransporteur een belangrijke rol in de gaswaardeketen, die loopt van
aardgaswinning tot aan de aardgastoepassing bij de gebruiker. deze keten wordt gevormd
door gasproducenten, leveranciers/shippers, (inter)nationale netwerkbedrijven, (regionale)
aardgastransporteurs, afnemers/klanten (direct op het landelijke netwerk aangesloten
industrieën en elektriciteitscentrales) en huishoudens.


              upstream                                  midstream                                   downstream
      productie en aanvoer                             transport en opslag                   distributie naar eindgebruiker




                                                                                                            transport          export


                                                                               lng
                                             gate
                                                                         hoogcalorisch gas
     vloeibaar   herkomst
      aardgas                               terminal
                  buitenland (wereldwijd)
       (lng)



                                                                                                            industrie en
                                                                              opslag                         centrales         export

                                                               n2
                 herkomst
      h-gas       kleine velden nederland                   bijmenging
                  en duitsland                              stikstof
                  buitenland (noorwegen
                  en rusland)                                                                industrie en                    industrie
                                                                                              centrales        regionale
                                                                                                             netbeheerder

                                                                         laagcalorisch gas
                 herkomst
      g -gas      nederland
                  duitsland


                                                                                                                            huishoudens
                                                                                                                             en bedrijven
                                                                              opslag


                 herkomst
    groen gas     biomassa
                                                                                                                               nl
                                                                                                                              belgië en
                                                                                                                              frankrijk




samenwerking binnen de keten
in deze continu veranderende markt en samenleving is samenwerking in de keten
cruciaal. we participeren in zowel ‘verticale’ als ‘horizontale’ samenwerkingsverbanden,
op internationaal, landelijk, regionaal en lokaal niveau. die focussen op verschillende
gebieden van de gaswaardeketen, zoals de ontwikkeling van de groengasmarkt in
nederland en de ontwikkeling van schone en zuinige energietoepassingen. samenwerking
gebeurt niet alleen door middel van kennisdelen en het uitwisselen van best practices,
maar ook door het doen van gezamenlijk onderzoek en uitvoeren van (praktijk)projecten.
daarnaast nemen we ook deel in (europese) werkgroepen die zich bezighouden met
standaardisatie en normalisatie (cen, iso) op het gebied van managementsystemen voor
gastransport. een goed voorbeeld van samenwerking op het gebied van standaardisatie van
managementsystemen is het pipeline integrity management system (pims), dat we in eigen
beheer hebben ontwikkeld. het systeem is een tool voor het beheren en vaststellen van de
leidingintegriteit. we hebben met een groot aantal gastransportbedrijven samenwerkings-
overeenkomsten ondertekend, die ertoe hebben geleid dat het pims ook bij diverse colle-
ga-gastransportbedrijven is geïmplementeerd.
we nemen deel in verschillende verticale samenwerkingsverbanden op het gebied van
energie, zoals bijvoorbeeld gas infrastructure europe (gie), entsog, marcogaz, energy delta
institute (edi) en energy valley.

                                                 b 27




risico’s investeren nieuwe business: groen gas
we maken ons sterk voor de opkomst van groen gas als efficiënte, duurzame energieoptie.
het is de ambitie van de nederlandse overheid dat in 2030 vijf miljard m3 (48,8 miljard
kwh) groen gas deel uitmaakt van het gasverbruik. wij willen een bijdrage leveren aan de
ontwikkeling van de groengasmarkt in nederland: wij zijn actief zowel op het gebied van
de invoeding van groen gas als bij de certificering. we kunnen hierbij bouwen op de sterke
infrastructuur die we in nederland hebben; we zetten daarmee een volgende stap in de
richting van een duurzame energievoorziening.


biogas uit vergisting en vergassing heeft een enorm productiepotentieel voor de toekomst.
als de productie van biogas toeneemt, kunnen zogenoemde groengashubs worden gevormd,
verzamelpunten waarop biogasproducenten zijn aangesloten. daar wordt het biogas
opgewerkt tot aardgaskwaliteit, zodat het via ons gastransportnetwerk en de regionale
netwerken uiteindelijk als groen gas bij de gebruiker terechtkomt.


investeren in een nog niet goed ontwikkelde markt brengt per definitie risico’s met
zich mee, waaronder financiële risico’s. maar omdat we de ontwikkeling van een
groengasmarkt willen helpen bevorderen, hebben we in samenwerking met andere partijen
mogelijkheden ontwikkeld om groen gas veilig in ons net op te nemen. vanuit de markt
is veel belangstelling om gas in te kunnen voeden in ons landelijke transportnet, ook via
groengashubs. ook daarin spelen we een faciliterende rol, onder andere door middel van
deelname aan de taskforce groen gas.

                                      b 28




milieu-indicatoren 2010 – 2014

indicator                                    eenheid       2010    2010    2010
                                                           gun      gud   totaal
hoeveelheid getransporteerd aardgas          miljard m3    111,0   24,6   135,6
methaanemissie                               ton           6.480    741   7.221


co2-equivalentemissie
categorie 1

lease-auto’s                                 kton              -      -        -
dienstauto’s                                 kton              -      -        -
gasverbruik gebouwen                         kton              -      -        -
netwerkverliezen                             kton              -      -        -
sf6 (broeikasgas)                            kton              -      -        -
gasverbruik installaties                     kton              -      -        -
noodaggregaten                               kton              -      -        -
koelmiddelen                                 kton              -      -        -
totaal categorie 1                           kton           404     106     510


categorie 2

warmtegebruik gebouwen                       kton              -      -        -
elektriciteitsverbruik gebouwen              kton
elektriciteitsverbruik installaties          kton
totaal categorie 2                           kton           135       4     139


categorie 3

treinreizen                                  kton              -      -        -
dienstreizen                                 kton              -      -        -
woon-/werkverkeer                            kton              -      -        -
vliegreizen                                  kton              -      -        -
inkoop n2                                    kton              -      -        -
totaal categorie 3                           kton            16              16
totaal categorie 1 +2 + 3                    kton           555     110     665


aardgasverbruik                              miljoen m3    132,0   44,6   176,6
elektriciteitsverbruik                       miljoen kwh   284,5    6,5   291,0
leidingwaterverbruik                         duizend m3     50,7    2,1    52,7


nox-emissies
 nox-emissie (absoluut)                      ton            531      83     614

                                                b 29




2011    2011    2011    2012    2012    2012     2013      2013    2013    2014    2014    2014
gun      gud   totaal   gun      gud   totaal    gun        gud   totaal   gun      gud   totaal
102,0   24,5   126,5    105,0   24,2   129,2     116,0     23,9    139,9   100,0   26,0   126,0
6.740    436   7.176    6.705    363   7.068     9.518      690   10.208   8.224    265   8.489




    -      -        -       -      -        -      2,8        -      2,8     2,2      -      2,2
    -      -        -       -      -        -      1,2        -      1,2     1,2      -      1,2
    -      -        -       -      -        -      1,6        -      1,6     1,4      -      1,4
    -      -        -       -      -        -      238       17     255     203       7     209
    -      -        -       -      -        -          -      -        -       -      -        -
    -      -        -       -      -        -      200      113     314     117      43     160
    -      -        -       -      -        -     0,04     0,00     0,04    0,04      -    0,04
    -      -        -       -      -        -     0,16     0,00     0,16    0,04      -    0,04
 316     106     422     332     121     453       444      131     575     325      49     374




    -      -        -       -      -        -          -      -        -       -      -        -
                                                   3,3        -      3,3     3,1      -      3,1
                                                   164        5     169     157     3,6     161
 160       4     164     138       5     143       167        5     172     160       4     164




    -      -        -       -      -        -     0,01     0,00     0,01    0,01      -    0,01
    -      -        -       -      -        -      0,3      0,0      0,3     0,3      -      0,3
    -      -        -       -      -        -      1,3      0,0      1,3     1,3      -      1,3
    -      -        -       -      -        -      0,3      0,0      0,3     0,3      -      0,3
    -      -        -       -      -        -      2,0      0,0      2,0     3,0      -      3,0
   7               7       2               2           4      0       4       5       -       5

 483     110     593     472     126     598       615      136     751     490      53     543


 82,7   59,0   141,7     89,4   64,7   154,1     104,4     64,3    168,7    53,0   27,8    80,8
338,9    6,7   345,6    382,5    7,3   389,8     441,2      7,4    448,6   431,3    5,8   437,1
 39,0    3,2    42,2     33,1    1,7    34,8      46,5      1,8     48,3    36,0    2,7    38,7




 244     921     336     297     107     404       365      101     466     126      40     166

                                               b 30




milieu-indicatoren 2010 – 2014 (vervolg)
indicator                                             eenheid          2010    2010        2010
                                                                       gun     gud        totaal
inkoopgegevens hulpstoffen

dieselolie                                            liter x 1.000      74      12          86
methanol                                              liter x 1.000       0          0        0
smeerolie                                             liter x 1.000     142          1      143
glycol                                                liter x 1.000       5          0        5
odorant                                               liter x 1.000     551          -      551
stikstof ingekocht bij derden                         ton x 1.000       139      - 1)       139
stikstof uit eigen productie                          ton x 1.000       172      - 1)       172
stikstof totaal                                       ton x 1.000       311      -   1)
                                                                                            311


totaal aantal gemelde milieuafwijkingen               aantal            124          1      125
aantal terecht gemelde milieuafwijkingen per

aandachtsgebied
  - bodem                                             aantal             23          0       23
  - water                                             aantal              2          0        2
  - lucht                                             aantal             94          0       94
  - overige                                           aantal              5          1        6




hoeveelheid gevaarlijk afval                          ton              1.494     22        1.516
hoeveelheid niet gevaarlijk afval                     ton             14.316    219       14.535


afval verwijdering
- hergebruik                                          procenten         90,5   83,8         90,4
- verbranden                                          procenten          6,3    9,5          6,3
- storten                                             procenten          3,2    7,7          3,3


opmerkingen:

(1) niet van toepassing op gud.

                                                          b 31




 2011    2011        2011     2012    2012        2012     2013        2013        2013     2014    2014    2014
 gun     gud        totaal    gun     gud        totaal     gun        gud        totaal    gun     gud    totaal


   23          0       23       50      13          63       192             0      192      293      13     306
   71          0       71       60          0       60           29          0       29       11       0      11
   69          2       71       70          4       74           23          3       26       21       1      22
    0          0        0        6          0        6           29          0       29        0       0       0
  463          0      463      477          0      477       489             0      489      412       0     412
   68      - 1)        68       17      - 1)        17           22      - 1)        22       33       -      33
   40      - 1)        40       15      - 1)        15            0      - 1)         0       38       -      38
  108      -   1)
                      108       32      -   1)
                                                    32           22      -   1)
                                                                                     22       72       -      72


  120          0      120      190          2      192       197             1      198      194       4     198




   21          0       21       27          1       28           25          0       25       29       4      33
    0          0        0        3          0        3            2          0        2        1       0       1
   90          0       90      105          0      105       105             0      105      116       0     116
    9          0        9       22          1       23           16          1       17        5       0       5




 3.135     59        3.194    2.632     50        2.682    4.233         41        4.274    5.833     47    5.880
15.678    290       15.968   22.495    585       23.080   16.029        127       16.156   18.288    130   18.418




  85,1   83,2         85,1     89,2   92,0         89,3     89,1       75,8         89,0     95,1   73,5     95,0
   6,5   16,8          6,7      4,4    7,9          4,5          1,7   24,2          1,8      2,8   26,5      3,0
   8,4    0,0          8,2      6,4    0,0          6,2          9,2    0,0          9,2      2,1    0,0      2,1

                                                            b 32




veiligheids-indicatoren 2010 -2014

                                                                            eenheid


 ongevallen met verzuim;

 frequentie-index voor gasunie-medewerkers                                  ongevallen met verzuim per 1 miljoen werkuren
 ongevallen met verzuim; frequentie-index derden                            ongevallen met verzuim per 1 miljoen werkuren
 ongevallen met verzuim; frequentie-index totaal                            ongevallen met verzuim per 1 miljoen werkuren
 reportable3) ongevallen; frequentie-index totaal                           reportable ongevallen per 1 miljoen werkuren
 ongevallen met verzuim
   - gasunie-medewerkers                                                    aantal
   - derden                                                                 aantal
 ongevallen zonder verzuim (inclusief vervangend werk)

   - gasunie-medewerkers                                                    aantal
   - derden                                                                 aantal
 reportable ongevallen                                                      aantal
 potentieel ernstige situaties                                              aantal


 schade aan gasunie-gasleidingen:

   - graafschade door derden                                                aantal
   - constructie/materiaalfouten                                            aantal
   - foutieve aanboringen                                                   aantal
   - overige                                                                aantal


 leidingbeschadigingen met gasuitstroom                                     aantal
 gemelde leidingbeschadigingen                                              aantal




opmerkingen:

(1) niet van toepassing op gud. 		
(2) de indicatoren van gun en gud kunnen niet worden gecombineerd in verband met verschil in definities.

(3) onder reportable ongevallen wordt verstaan: dodelijke ongevallen, ongevallen met verzuim en ongevallen met medische
behandeling, zijnde niet ehbo.

(4) klein gaatje (pin hole) veroorzaakt door corrosie.

                                                                             b 33




2010       2010     2010      2011   2011     2011      2012   2012       2012      2013   2013   2013         2014   2014   2014

gun        gud      totaal    gun    gud      totaal    gun    gud        totaal    gun    gud    totaal       gun    gud    totaal


 0,4          0         -2)    0,4      0         -2)      0     - 1)       0,4      0,8      0       -2)       1,7      0     1,4
 2,1          0         -2)    1,5      0         -2)    1,4     - 1)       1,7      1,0      0       -2)       1,7    1,9     1,8
 1,4          0         -2)
                               1,1      0         -2)
                                                         0,8     -   1)
                                                                            1,2      0,9      0       -   2)
                                                                                                                1,7    1,3     1,6
 7,2          0       6,7      4,7      0       4,3      2,1     - 1)       2,5      3,9      0     3,6         5,2    4,6     5,0


  1           0         1       1       0         1       0          1        1       2      0        2          4      0        4
 10           0        10       7       0         7       5          2        7       3      0        3          5      2        7


 10           0        10       7       0         7       1          0        1       6      0        6          5      0        5
 30           0        30      21       0        24       6          0        6      10      0       10         13      5       18
 51           0        51      31       0        31      12          3       15      21      0       21         27      7       34
 11            -       11       6        -        6      17          -       17      20      0       20         16      1       17




  2           0         2       6       1         7       5          0        5       6      0        6          3      0        3
  0           0         0       0       0         0       2          0        2       1      0        1          0      0        0
  0           0         0       0       0         0       1          0        1       0      0        0          0      0        0
  1   4)
              0        1 4)
                                 0      0         0        0         0        0        0      0       0           0      0       0
                                                                                                                 0               0
  1   4)
              0        1 4)
                                 1      0         1        1         0        1        0      0       0           0      0       0
  0          - 1)       0        1     - 1)       1        1     - 1)         1        0      0       0           0      0       0

                                                              b 34




gezondheidsindicatoren 2010 - 2014

indicator                                                                     eenheid


ziekteverzuimpercentage (totaal)                                              procenten
  - kortdurend verzuim                                                        procenten
  - middellang verzuim                                                        procenten
  - langdurig verzuim                                                         procenten
nulverzuimpercentage                                                          procenten
ziekteverzuimfrequentie                                                       frequentie
arbeidsgerelateerd verzuim (opgave door medewerker)                           aantal
melding aan nederlands centrum voor beroepsziekten (ncb)                      aantal




opmerkingen:

(1) niet van toepassing op gud.

(2) de indicatoren van gun en gud zijn niet te combineren in verband met verschil in definities.

                                                                                                    b 35




2010       2010        2010        2011       2011          2011        2012       2012          2012        2013       2013          2013        2014       2014        2014
gun        gud         totaal gun             gud           totaal gun             gud           totaal gun             gud           totaal gun             gud         totaal
  2,8        2,7          -2)        3,3        2,6            -2)        3,3                -      -2)        3,1        3,5            -2)        3,1        3,3           -2)
  0,8        1,2          -   2)
                                     0,8         -   1)
                                                               -   2)
                                                                          0,8         -   1)
                                                                                                    -   2)
                                                                                                               0,8         -   1)
                                                                                                                                         -   2)
                                                                                                                                                    0,7        0,7           -2)
  0,6        0,9          -2)        0,7         - 1)          -2)        0,6         - 1)          -2)        0,7         - 1)          -2)        0,6        0,6           -2)
  1,4        0,6          -   2)
                                     1,8         -   1)
                                                               -   2)
                                                                          1,8         -   1)
                                                                                                    -   2)
                                                                                                               1,5         -   1)
                                                                                                                                         -   2)
                                                                                                                                                    1,7        1,7           -2)
 46,6             -       -2)       46,5                -      -2)       44,4                -      -2)       43,0                -      -2)       50,0             -        -2)
  1,1        1,6          -   2)
                                     1,1            -2)
                                                               -   2)
                                                                          1,1            -2)
                                                                                                    -   2)
                                                                                                               0,9            -2)
                                                                                                                                         -   2)
                                                                                                                                                    1,1        1,7           -2)
   10             0       10              9          0             9       14             0         14              9          0             9       19             0        19
       0      -   1)
                              0           1      -   1)
                                                                   1           1      -   1)
                                                                                                        1           1      -   1)
                                                                                                                                             1           0      -   1)
                                                                                                                                                                                0

                                                         b 36




bijlage v: stakeholdertabel

kort overzicht van onze stakeholders, hun belangen en de manier waarop wij daarmee rekening
houden bij de uitvoering van onze strategie, ons beleid en onze activiteiten:

stakeholder        belangen/verwachtingen             manier van betrekken                 manier waarop rekening
                   van stakeholders                                                        wordt gehouden met
                                                                                           stakeholderbelangen
medewerkers        - goed werkgeverschap                agelijkse contacten
                                                      - d                                     oede arbeidsvoorwaarden
                                                                                           - g

                   - veilige en gezonde              - i ntranet                         - veilige en gezonde

                    werkomgeving                      - j aarlijkse update strategie en    werkomgeving

                   - ontwikkelingsmogelijkheden       businessplannen                        oede opleidings- en
                                                                                           - g

                                                         edewerkersonderzoek
                                                      - m                                   doorgroeimogelijkheden

                                                      - via ondernemingsraad

                                                         ersoneelsbijeenkomsten
                                                      - p
omwonenden         - veilige omgeving                   pen dagen
                                                      - o                                  - tijdige voorlichting over

                   - informatie over                    ieuwsbrieven
                                                      - n                                   activiteiten die impact hebben

                    werkzaamheden                     - voorlichtingsavonden               op omgeving
                   - zo min mogelijk overlast           rieven
                                                      - b                                     trenge veiligheidsmaatrege-
                                                                                           - s

                                                         cholenpakket
                                                      - s                                   len tijdens werkzaamheden

                                                       voorlichtingsmateriaal              - i ndien nodig op maat

                                                         ebsites
                                                      - w                                   gesneden oplossingen voor

                                                         ocial media
                                                      - s                                   tijdelijke overlast

                                                         ersoonlijke contacten
                                                      - p
klanten en         - producten en diensten die       - persoonlijke contacten               oge leveringszekerheid
                                                                                           - h

aangeslotenen       beantwoorden aan markt-           - customer desk                        p basis van onder andere
                                                                                           - o

                    vraag en/of europese wet- en      - shippermeetings                    marktvraag en wet- en

                    regelgeving                       - website                            regelgeving ontwikkelde

                   - leveringszekerheid              - stakeholderevenement               producten en diensten

                   - concurrerende voorwaarden       - klanttevredenheidsonderzoek
beleidsmakers      - veilige, betrouwbare,           - werkbezoeken                      - efficiënt beheren van een

                    betaalbare en duurzame            - overleg                            veilige en betrouwbare

                    energievoorziening                - lobby                              gasvoorziening, duurzame

                      oed functionerende
                   - g                                - website                            energievormen faciliteren via

                    energiemarkt                      - stakeholderevenement               innovatieve inzet van

                                                                                            gasinfrastructuur

                                                                                           - kennisdeling

                                                                                           - informatievoorziening
media              - betrouwbare informatie             ersconferentie
                                                      - p                                  - organiseren

                                                         ebsite
                                                      - w                                   contactmomenten

                                                         ers-/nieuwsberichten
                                                      - p                                  - proactieve en gransparante

                                                      - i nterviews                        informatievoorziening

                                                         ocial media
                                                      - s
maatschappelijke   - veilige, betrouwbare, betaal-   - stakeholderevenement                 ennisdeling/informatie-
                                                                                           - k

organisaties        bare en duurzame energie-         - deelname maatschappelijke          uitwisseling

                    voorziening                        podia zoals springtij                  amenwerking ten aanzien
                                                                                           - s

                   - zo min mogelijk milieu-         - werkbezoeken                       van duurzame initiatieven

                    impact                            - overleg                           - milieuzorg conform iso14001

                                                              b 37




bijlage vi: organigram




                                  ceo                                  cfo

                                                                                    finance, control,
 human resources
                                                                                  procurement, audit 1
& corporate services
                                                                                   legal, regulations
        hse                                                                         communication
                                                                                     &public affairs
 corporate strategy
  & portfolio man.                                                                            it


                                                                                       treasury




              gts                  gud                 p&bd          operations    projects




 raad van bestuur      executive committee      management team




  1 audit rapporteert rechtstreeks aan de ceo

                                              b 38




bijlage vii: samenvatting


  solide resultaten gasunie over 2014
  xx omzet € 1.651 miljoen
  xx netto winst € 603 miljoen; lager regulier resultaat verwacht voor 2015
  xx dividend voor nederlandse staat € 362 miljoen (3,9% op het geïnvesteerd vermogen)
  xx goede ontwikkeling van gasrotonde: meer aanvoer en handel in gas
  xx vermindering gaswinning groningen - meer import en kwaliteitsconversie nodig
  xx gasunie investeert in actieve rol van gasinfrastructuur in duurzame energievoorziening


  we zagen in 2014 onze omzet stijgen tot € 1.651 miljoen (2013: € 1.464 miljoen). de
  nettowinst over 2014 bedraagt € 603 miljoen (2013 genormaliseerd: € 551 miljoen) op een
  geïnvesteerd vermogen van € 9.295 miljoen. hiervan wordt € 362 miljoen (3,9% op het
  geïnvesteerd vermogen) in de vorm van een dividend uitgekeerd aan de nederlandse staat,
  onze enige aandeelhouder. de stijging van de gerapporteerde winst is voor het grootste
  deel te herleiden tot de beëindiging van de terugbetalingsverplichting van landelijk
  gasnetbeheerder gasunie transport services (gts). indien wordt genormaliseerd voor deze
  beëindiging, zijn het vooral de lagere energiekosten voor gastransport als gevolg van de
  relatief warme wintermaanden in 2014 en de gedaalde financieringslasten die de stijging
  van de nettowinst verklaren. de lagere energiekosten worden in de toekomst verrekend
  in de tarieven. nieuwe infrastructuurprojecten en extra verkochte capaciteit van onze
  deelnemingen nel , bbl en energystock hebben geleid tot extra omzet. dit compenseerde
  grotendeels het omzetverlagende effect van de efficiencykortingen op de tarieven die door
  de toezichthouders in nederland en duitsland waren vastgesteld. in 2014 heeft nord stream
  voor het eerst dividend uitgekeerd.


  we verwachten voor 2015 een afname van het bedrijfsresultaat uit reguliere operationele
  activiteiten. de omzet zal dalen door verdere efficiencykortingen. de afgelopen jaren werden
  de effecten van deze kortingen op het resultaat gecompenseerd door opbrengsten uit
  nieuwe activa. dit zal voor de 2015 en de jaren daarna steeds minder het geval zijn, omdat
  onze investeringen verschuiven van uitbreidingsprojecten naar vervangingsprojecten.


  de investeringsuitgaven bedroegen in 2014 € 592 miljoen. het betreft hier uitbreidings-
  investeringen voor de ontwikkeling van de gasrotonde en investeringen in het kader
  van het meerjarig vervangingsprogramma dat in 2013 gestart is. door dit programma
  waarborgen we dat ons gastransportnet ook de komende decennia ten behoeve van klanten
  en eindgebruikers op veilige, betaalbare en betrouwbare wijze kan bijdragen aan een
  energievoorziening die duurzamer wordt.


  nieuwe fase
  in nederland en europa dient zich een nieuwe fase in de gasvoorziening aan. wij constateren
  dat de nederlandse en europese gassector zich in een kentering bevinden. door discussies
  over bevingen en gaswinning, geopolitieke afhankelijkheidsverhoudingen, schaliegas en de
  plaats van fossiele brandstoffen in de energiemix, staat het maatschappelijke en politieke
  draagvlak voor aardgas onder druk. in de toekomst zal aardgas niet altijd en niet overal meer
  de enige oplossing zijn. maar gas en gasinfrastructuur kunnen een belangrijke rol blijven
  spelen als een schakel in het toekomstige energiesysteem dat schoon en klimaatneutraal is,

                                                                                              39


dat geopolitieke afhankelijkheid beperkt en tevens betrouwbaar en betaalbaar is.


minder groningen-gas
de minister van economische zaken onderzoekt momenteel de mogelijkheden om de
productie uit het groningenveld verder terug te schroeven. de productie-afname van
aardgas uit groningen op de langere termijn was door het leegraken van het gasveld reeds
voorzien en vormde mede de basis voor het gasrotondebeleid van de overheid. vanwege
de aardbevingen daalt de productie nu echter sneller dan verwacht. dankzij de gasrotonde
heeft de markt mogelijkheden om de effecten hiervan op te vangen door het aantrekken van
gasstromen uit andere bronnen in binnen- en buitenland. het vergroenen van de gasrotonde
door de invoeding van duurzaam geproduceerd gas en het samenwerken met andere,
duurzame energiebronnen, is ook onderdeel van het nieuwe hoofdstuk in de gasvoorziening.


kwaliteitsconversie
om de voorzieningszekerheid in nederland en europa op peil te houden, zal meer aardgas
geïmporteerd gaan worden. hier is ook een rol weggelegd voor vloeibaar aardgas (lng)
dat via schepen van over de hele wereld kan worden aangevoerd. dit betreft hoogcalorisch
gas dat niet zonder meer in de plaats van het laagcalorische groningen-gas gebruikt
kan worden. hoogcalorisch gas kan door bijmenging van stikstof worden omgezet in
laagcalorisch gas. gts biedt de faciliteiten voor deze kwaliteitsconversie. aandachtspunt
hierbij is wel dat er voldoende hoogcalorisch aardgas beschikbaar is. gts heeft op verzoek
van de minister van economische zaken de uitbreiding van de kwaliteitsconversiefa-
ciliteiten in voorbereiding en verwacht deze eind 2019 in gebruik te kunnen nemen om
leveringszekerheid vanaf 2020 voor de klanten veilig te stellen.


vloeibaar aardgas voor goederenvervoer
gate terminal heeft zich in 2014 verder ontwikkeld als europese hub voor vloeibaar aardgas
(lng). gate terminal draagt bij aan de spreiding van aanvoerroutes van aardgas en
daarmee aan de voorzieningszekerheid in noordwest-europa. in 2014 groeide het aantal
schepen voor aan- en doorvoer van lng naar 34 (2013: 23). deze groei betreft grotendeels
zogenoemde ‘small scale’(met name truckloading) en reloading activiteiten. lng is een
schonere transportbrandstof dan bijvoorbeeld diesel waardoor aardgas kan helpen de
emissies in de scheepvaart en het wegtransport te verminderen. sinds januari 2014 beschikt
gate terminal over een laadstation voor maximaal 5.000 tankwagens per jaar. gasunie en
mede-aandeelhouder vopak hebben in 2014 besloten om de lng break bulk-infrastructuur en
-diensten bij gate terminal verder uit te breiden.


vergroenen gasrotonde
nederland is dankzij de gasrotonde in 2014 uitgegroeid tot een van de meest aantrekkelijke
en liquide gashandelsmarkten in europa. in de bilaterale over-the-counter handel (otc) is
de gashandelsplaats ttf in 2014 europees koploper geworden.
onze langetermijnambitie is een co2-neutrale energievoorziening, waarin de gasrotonde
groene energie faciliteert. we willen een actieve rol spelen in de omslag naar een duurzame
energievoorziening. daarom werken we onder andere samen met harvestagg aan de
realisatie van een innovatief project in oost-groningen waarbij gras wordt omgezet in een
reeks van groene producten, waaronder biogas dat wij zullen omzetten naar bio -lng, dat
voor groen wegtransport kan worden toegepast.

40


     kerncijfers
     in € mln                                                               2014              2013*
     opbrengsten                                                            1.651              1.464

     genormaliseerde opbrengsten                                            1.651              1.670

     bedrijfsresultaat vóór afschrijvingen (ebitda)                         1.186              1.034

     genormaliseerde ebitda                                                 1.186              1.149

     bedrijfsresultaat (ebit)                                                 893                757

     genormaliseerde ebit                                                     893                873

     netto winst                                                              603                464

     genormaliseerde netto winst                                              603                551

     operationele kasstroom                                                   979                622

     genormaliseerde operationele kasstroom                                   979                854

     in € mln                                                               2014              2013*
     totale activa                                                        10.299             10.188

     waarvan kassaldo                                                          47                  36

     netto schuld                                                           4.056              4.248



     *) genormaliseerd voor de effecten van de methodebesluiten 2010-2013 op de opbrengsten en vrijval van een deel van de

     pensioenvoorziening in 2013

                                                                                                                41


bijlage viii: gri tracking table


gri-index

strategie en analyse
indicator omschrijving                                      verwijzing
1.1        rvc en directie over relevantie van duurzame     voorwoord, strategie, verslag van de rvc
           ontwikkeling en haar strategie
1.2        beschrijving belangrijke gevolgen, risico’s en   voorwoord, strategie, risicomanagement,
           mogelijkheden                                    onze resultaten, financiële risico’s
                                                            (jaarrekening)
organisatieprofiel
indicator omschrijving                                      verwijzing
2.1       naam van de organisatie                           over gasunie, profiel
2.2       belangrijkste producten en diensten               over gasunie, profiel
2.3       operationele structuur                            over gasunie, profiel
2.4       locatie hoofdkantoor                              over gasunie, profiel
2.5       aantal landen waar het bedrijf actief is          over gasunie, profiel
2.6       eigendomsstructuur en de rechtsvorm               corporate governance
2.7       afzetmarkten                                      bijlage iii: product- en leveranciersinformatie
2.8       omvang van de organisatie                         medewerkers
2.9       veranderingen wat betreft omvang, structuur       medewerkers
          of eigendom
2.10      onderscheidingen in verslagperiode                geen
verslagparameters
indicator omschrijving                                      verwijzing
3.1       verslagperiode                                    bijlage ii: verslaggevingsprincipes
3.2       datum van het meest recente verslag               april 2014
3.3       verslaggevingscyclus (jaarlijks, tweejaarlijks,   bijlage ii: verslaggevingsprincipes (jaarlijks)
           etc.)
3.4        contactpunt voor vragen over het verslag of de colofon op achterzijde pdf, website
           inhoud ervan
3.5        proces voor het bepalen van de inhoud van het    bijlage ii: verslaggevingsprincipes (verslag-
           verslag                                          gevingsbeleid), gasunie in de samenleving
                                                            (materialiteitsanalyse)
3.6        afbakening van het verslag                       bijlage ii: verslaggevingsprincipes (reikwijdte
                                                         & afbakening)
3.7        beperkingen voor reikwijdte of afbakening van bijlage ii: verslaggevingsprincipes (reikwijdte
           verslag                                          & afbakening)
3.8        entiteiten die de vergelijkbaarheid verslagpe-   resultaten op het gebied van milieu, bijlage
           rioden/verslaglegging beïnvloeden                iv: overige resultaten op het gebied van veilig-
                                                            heid, milieu en ketenverantwoordelijkheid en
3.9        technieken en berekeningsgrondslagen voor        bijlage ii: verslaggevingsprincipes (meet- en
           gegevensmetingen                                 registratiesystemen)
3.10       herformulering van eerder verstrekte infor-      profiel: voetnoot kerncijfers, resultaten mili-
           matie                                            eu (ghg-scopes)
3.11       veranderingen van invloed op vergelijkbaar-      resultaten milieu (ghg-scopes)
           heid met vorige verslagperiodes
3.12       gri inhoudsopgave                                bijlage vi
3.13       beleid en huidige praktijk met betrekking tot    bijlage ii: verslaggevingsprincipes (verificatie)
           externe assurance van het verslag                + gecombineerde controleverklaring en assu-
                                                            rance rapport van de accountant

42
     bestuur, verplichtingen, betrokkenheid
     indicator omschrijving                                     verwijzing
     4.1        bestuursstructuur van de organisatie            profiel, corporate governance, bijlage v:
                                                                organigram
     4.2       heeft voorzitter van hoogste bestuurslichaam     corporate governance (samenstelling eb)
               een leidinggevende functie?
     4.3       aantal onafhankelijke en/of niet-leidingge-      geen. corporate governance (samenstelling
               vende leden van hoogste bestuurslichaam          eb)
     4.4       mechanismen om aanbevelingen/medezeg-            corporate governance (samenstelling onder-
               genschap uit te oefenen op hoogste bestuurs-     nemingsraad), medewerkers (medezeggen-
               lichaam                                          schap)
     4.5       koppeling tussen vergoedingen en prestaties      medewerkers (collectieve targets), corporate
               van de organisatie                               governance (remuneratiebeleid eb)
     4.6       processen waarborging vermijden strijdige        governance (corporate governance)
               processen
     4.7       bepalen kwalificaties en expertise van leden     governance (verslag van de rvc)
               hoogste bestuurslichaam
     4.8       intern ontwikkelde missie- of beginselverkla-    corporate governance, strategie
               ringen, gedragscodes en uitgangspunten
     4.9       procedures hoogste bestuurslichaam om            governance (verslag van de rvc)
               economische, milieugerelateerde en sociale
               prestaties te overzien
     4.10      evaluatieprocessen ter evaluatie eigen presta-   governance (verslag van de rvc)
               ties van hoogste bestuurslichaam
     4.11      toepassing voorzorgsprincipe                     -
     4.12      extern ontwikkelde economische, milieugere-      resultaten op het gebied van veiligheid en
               lateerde en sociale initiatieven             milieu, medewerkers
     4.13      lidmaatschap van verenigingen en/of interna- overige data op het gebied van veiligheid,
               tionale belangenorganisaties                     ketenverantwoordelijkheid en milieu
     4.14      groepen belanghebbenden die de organisatie       gasunie in de samenleving (relatie met stake-
               heeft betrokken                                  holders)


     4.15      inventarisatie en selectie van belanghebben-     gasunie in de samenleving (relatie met stake-
               den                                              holders)
     4.16      benadering van belanghebbenden                   gasunie in de samenleving (relatie met stake-
                                                                holders)
     4.17      onderwerpen en vraagstukken n.a.v. betrok-       gasunie in de samenleving (relatie met stake-
               kenheid belanghebbenden                      holders)
     economische indicatoren
     indicator omschrijving                                 verwijzing
     ec1       directe economische waarden die zijn gegene- jaarrekening
               reerd en gedistribueerd, waaronder inkom-
               sten, operationele kosten, personeels-vergoe-
               dingen, donaties en overige maatschappelijke
               investeringen, ingehouden winst en betalin-
               gen aan kapitaalverstrekkers en overheden
     ec2       financiële gevolgen en andere risico’s en mo-    resultaten op het gebied van veiligheid en
               gelijkheden voor de organisatie in samenhang milieu
               met klimaatverandering
     ec3       dekking pensioenverplichtingen                   jaarrekening


     ec4       significante steun van de overheid               -

                                                                                                              43
milieuprestatie-indicatoren
indicator omschrijving                                      verwijzing
en1       totale hoeveelheid gebruikte materialen naar      -
          gewicht of volume
en3       direct energieverbruik door primaire energie-     resultaten op het gebied van veiligheid en
          bron                                              milieu
en5       energie die bespaard is door besparingen en       resultaten op het gebied van veiligheid en
          efficiencyverbeteringen                           milieu
en6       initiatieven t.b.v. energie-efficiënte/duurza-    (hercompressie)
          me energieproducten en diensten + verlaging
          energie-eisen als resultaat van deze initiatie-
          ven
en6       initiatieven resulterend in reductie energie-     onze resultaten in 2014 (transitie naar meer
          verbruik                                          duurzaam energiegebruik)
en7       initiatieven om indirecte energieconsumptie       onze resultaten in 2014 (transitie naar meer
          te reduceren                                      duurzaam energiegebruik), bijlage iv: overige
                                                            data op het gebied van veiligheid, milieu en
                                                            ketenbeheer
en8       totale wateronttrekking per bron                  -
en9       waterbronnen, significant beïnvloed door          -
          wateropname
en10      percentage en totaal volume van gerecycled of     -
          hergebruikt water
en11      locatie en grootte van grondbezit, -huur,         -
          -beheer of gebieden grenzend aan beschermd
          natuurgebied en grenzend aan gebieden met
          hoge biodiversiteitswaarde buiten bescherm-
          de gebieden
en12      beschrijving van significante gevolgen van        -
          activiteiten, producten en diensten op biodi-
          versiteit in beschermde gebieden en gebie-
          den met hoge biodiversiteitswaarde buiten
          beschermde gebieden
en13      beschermde of herstelde leefgebieden              -
en14      strategieën, recente acties en plannen voor de    gasunie en haar omgeving (maatschappelijke
          toekomst om de impact op de biodiversiteit te betrokkenheid: bijenonderzoek en dilemma’s)
          beheren
en15      aantal iucn red list soorten en nationale         -
          beschermde diersoorten met leefgebieden in
          gebieden die worden beïnvloed bij uitvoerend
          werk, benoemd met het risico van uitsterven
en16      totale directe en indirecte emissie van broei-    resultaten op het gebied van veiligheid en
          kasgassen naar gewicht                            milieu
en17      overige relevante broeikasgasemissies             bijlage iv: overige data op het gebied van vei-
                                                            ligheid, ketenverantwoordelijkheid en milieu

44
     en18     initiatieven en realisatie emissie van broeikas- bijlage iv: overige data op het gebied van vei-
              gassen                                                ligheid, ketenverantwoordelijkheid en milieu
                                                                    (milieu)
     en19     emissies van ozonaantastende stoffen naar             resultaten op het gebied van veiligheid en
              gewicht                                               milieu
     en20     nox, sox en andere significante luchtemissies         bijlage iv: overige data op het gebied van vei-
              naar type en gewicht                                  ligheid, ketenverantwoordelijkheid en milieu
                                                                    (milieu)
     en21     totale waterafvoer naar kwaliteit en bestem-          -
              ming
     en22     totaalgewicht afval naar type en verwijde-            bijlage iv: overige data op het gebied van vei-
              ringsmethode                                          ligheid, ketenverantwoordelijkheid en milieu
                                                                    (milieu)
     en23     totaal aantal en volume van significante              bijlage iv: overige data op het gebied van vei-
              verspillingen                                         ligheid, ketenverantwoordelijkheid en milieu
                                                                    (milieu)
     en24     gewicht van getransporteerd, geïmporteerd,            bijlage iv: overige data op het gebied van vei-
              geëxporteerd of verwerkt afval dat als gevaar-        ligheid, ketenverantwoordelijkheid en milieu
              lijk geldt op grond van bijlage i, ii, iii en viii van (milieu)
              de conventie van bazel en het percentage afval
              dat internationaal is getransporteerd
     en25     identiteit, grootte, beschermingsstatus en            -
              biodiversiteitswaarde van waterlichamen en
              gerelateerde leefgebieden significant beïn-
              vloed door uitstoot waterstromingen door de
              organisatie
     en26     initiatieven ter compensatie van de milieu-           -
              gevolgen van producten en diensten en de
              omvang van deze compensatie
     en27     percentage producten verkocht en heringeza-           -
              meld verpakkingsmateriaal naar categorie
     en28     monetaire waarde van significante boetes en           bijlage iv: overige data op het gebied van vei-
              totaal aantal niet-monetaire sancties wegens          ligheid, ketenverantwoordelijkheid en milieu
              het niet naleven van milieuwetgeving en -             (milieu)
              regelgeving
     en29     significante milieugevolgen van transport van resultaten op het gebied van veiligheid en
              producten en andere goederen en materialen            milieu (milieu, tabel scopes)
              die worden gebruikt voor de activiteiten van
              de organisatie en het vervoer van personeels-
              leden
     en30     totale milieubeschermingsuitgaven en inves-           -
               teringen per type
     arbeidsomstandigheden en indicatoren voor volwaardig werk
     indicator omschrijving                               verwijzing
     la1       totale personeelsbestand naar type werk,   medewerkers
              arbeidsovereenkomst en regio met geslacht-
              spercentage
     la2      totaal van nieuw aangenomen personeel, aan- medewerkers
              tal en snelheid personeelsverloop per leeftijds-
              groep, geslacht en regio

                                                                                                              45
la3       voordelen voor voltijdmedewerkers en niet         we hanteren dezelfde arbeidsvoorwaarden
          voor deeltijdmedewerkers, per significante        voor vol- en deeltijdmedewerkers
          activiteit
la4       percentage medewerkers dat onder een collec- medewerkers (plaatsing onder de cao)
          tieve arbeidsovereenkomst valt
la5       minimale aankondigingstermijn organisatie-        -
          beschrijvingen
la6       percentage van totale personeelsbestand           -
          vertegenwoordigd in formele gezamenlijke
          arbo-commissies van werkgevers en werkne-
          mers
la7       letsel-, beroepsziekte-, uitvaldagen- en          bijlage iv: overige data op het gebied van vei-
          verzuimcijfers en het aantal werkgerelateerde     ligheid, ketenverantwoordelijkheid en milieu
          sterfgevallen per regio en geslacht               (tabel gezondheidsindicatoren)
la8       opleidings-, trainings-, advies-, preventie- en   medewerkers (organisatieontwikkeling)
          risicobeheersingsprogramma’s
la9       afspraken over arbo-onderwerpen vastgelegd        -
          in formele overeenkomsten met vakbonden
la10      gemiddeld aantal uren dat een medewerker          -
          per jaar besteedt aan opleidingen
la11      programma’s voor competentiemanagement            medewerkers (duurzame inzetbaarheid)
          en levenslang leren
la12      percentage medewerkers dat regelmatig             medewerkers (prestatie en loopbaanontwik-
          wordt ingelicht omtrent prestatie- en loop-       keling). iedere medewerker wordt ingelicht,
          baanontwikkeling                                  dus 100%.
la13      samenstelling van bestuurslichamen en on-         medewerkers, governance (samenstelling rvb
          derverdeling van medewerkers per categorie,       en rvc)
          naar geslacht, leeftijdsgroep, het behoren tot
          een bepaalde maatschappelijke minderheid en
          andere indicatoren van diversiteit
la14      verhouding tussen basissalarissen van man-        medewerkers (arbeidsvoorwaarden)
          nen en vrouwen
la15      terugkeer naar werk na ouderschapsverlof,         -
          uitgesplitst naar geslacht
mensenrechten
indicator omschrijving                                      verwijzing
hr1       percentage en totaal aantal aanmerkelijke         -
          investeringsovereenkomsten en contracten
          waarin clausules over mensenrechten zijn
          opgenomen
hr2       percentage belangrijke toeleveranciers, aan-      -
          nemers en andere business partners die zijn
          getoetst op mensenrechten en waarbij actie is
          ondernomen
hr3       totaal aantal uur medewerkerstraining             -
          besteed aan beleid en procedures betreffende
          mensenrechten
hr4       totaal aantal gevallen van discriminatie en de    -
          getroffen maatregelen

46
     hr5       activiteiten (en activiteiten van significante      -
               leveranciers) waarvan is vastgesteld dat daar-
               bij een aanzienlijk risico zou kunnen gelden
               en getroffen maatregelen m.b.t. vrijheid van
               vereniging en collectieve onderhandelingen
     hr6       activiteiten waarvan is vastgesteld dat daarbij resultaten op het gebied van veiligheid en
               een aanzienlijk risico zou kunnen gelden en         milieu (milieu, afvalverwerking)
               getroffen maatregelen tegen kinderarbeid
     hr7       activiteiten waarvan is vastgesteld dat daarbij -
               een aanzienlijk risico zou kunnen gelden en
               getroffen maatregelen tegen gedwongen
               arbeid
     hr8       percentage veiligheidspersoneel getraind in         -
               de organisaties geldende beleid of procedures
               over onderdelen van mensenrechten welke
               relevant zijn voor de activiteiten
     hr9       totaal aantal incidenten dat betrekking heeft       -
               op de schending van rechten van de inheemse
               bevolking en genomen acties
     hr10      percentage en totaal aantal activiteiten die        -
               zijn onderworpen aan een impactbeoordeling
               op mensenrechten
     hr11      aantal klachten gerelateerd aan mensenrech-         -
               ten, dat is gemaakt, geadresseerd en opgelost
               door formele mechanismen
     maatschappij
     indicator omschrijving                                        verwijzing
     so1       percentage van bedrijfsonderdelen dat lokale        -
               maatschappelijke betrokkenheid, impactas-
               sessments- en ontwikkelingsprogramma’s
               heeft opgezet
     so2       bedrijfseenheden geanalyseerd op corrup-            -
               tie-gerelateerde risico’s
     so3       medewerkers getraind op aspecten van an-            medewerkers (gedragscode)
               ti-corruptie
     so4       maatregelen tegen corruptie                         medewerkers (gedragscode)
     so5       standpunten betreffende publiek beleid en           voorwoord, strategie
               deelname aan de ontwikkeling ervan, evenals
               lobbyen
     so6       totaalwaarde van financiële en niet-financiële      -
               contributies aan politieke partijen, politici, en
               gerelateerde instituten naar land
     so7       totaal aantal rechtszaken vanwege concur-           -
               rentiebelemmerend gedrag, anti-kartel-, en
               monopolistische praktijken, alsmede de resul-
               taten van deze rechtszaken
     so8       monetaire waarde van significante boetes en         bijlage iv: overige data op het gebied van vei-
               totaal aantal niet-monetaire sancties wegens        ligheid, ketenverantwoordelijkheid en milieu
               het niet naleven van wet- en -regelgeving           (monetaire boetes)
     so9       bedrijfsonderdelen met significant potentiële       -
               of negatieve impact op lokale gemeenschap

                                                                                                             47
so10      preventie- en mitigatiemaatregelen die zijn      -
          geïmplementeerd ter voorkoming van signifi-
          cante potentiële of negatieve impact op lokale
          gemeenschap
productverantwoordelijkheid
indicator omschrijving                                     verwijzing
pr1       levensduurstadia waarin de gevolgen van          onze resultaten in 2014 (klant en markt:
          producten en diensten voor gezondheid en         meerjarig vervangingsprogramma)
          veiligheid worden beoordeeld met het oog op
          verbetering en het percentage van belangrij-
          ke product- en diensten-categorieën die aan
          dergelijke procedures onderhevig zijn.
pr2       aantal nalatigheidsincidenten met gezond-        -
          heids- en veiligheidsgevolgen van producten
          en services gedurende hun levensduur, naar
          type uitkomst
pr3       type en hoeveelheid productinformatie ver-       -
          plicht door procedures
pr4       aantal nalatigheidsincidenten, met regulerin-    -
          gen en vrijwillige codes betreffende product-
          en service-informatie, naar type uitkomst
pr5       beleid ten aanzien van klanttevredenheid, met gasunie in de samenleving (feedback van
          inbegrip van resultaten van onderzoeken naar     stakeholders)
          de klanttevredenheid
pr6       marketingcommunicatie                            -
pr7       aantal nalatigheidsincidenten, met regulerin-    -
          gen en vrijwillige codes betreffende marketing
          communicatie, incl. advertenties, promoties
          en sponsoring naar type uitkomst
pr8       totaal aantal gegronde klachten betreffende      -
          privacy inbreuk en het verlies van klantgege-
          vens
pr9       monetaire waarde van significante boetes         bijlage iv: overige data op het gebied van vei-
          wegens het niet-naleven van wet- en -regelge-    ligheid, ketenverantwoordelijkheid en milieu
          ving betreffende de levering en het gebruik van (monetaire boetes)
          producten en diensten

colofon
uitgave
n.v. nederlandse gasunie
postbus 19
9700 ma groningen
telefoon (050) 521 9111


heeft u vragen of opmerkingen naar aanleiding dit verslag?
neem dan contact op met de afdeling communicatie: communicatie@gasunie.nl
