raport roczny
           rapor t roczny
           20 09/2010


              2009/2010



raport roczny operatora gazociągów przesyłowych
		             gaz-system s.a.

                                                                                                                              str.



                                                                                     1   misja firmy                           4


    raport                                                                           2   rada nadzorcza                        6



                                                                                     3
    niniejszy raport obejmuje okres od 1.05.2009 roku do 31.12.2010 roku.
    rok obrotowy trwał 20 miesięcy i był wynikiem wyrównania                             zarząd                                10
    okresu rozliczeniowego spółki z rokiem kalendarzowym.


    w raporcie stosuje się następujące skróty i terminy:                             4   profil firmy                          16



                                                                                     5
    gaz-system s.a.		        operator gazociągów przesyłowych gaz-system s.a.
                              
    pgnig sa		               polskie górnictwo naftowe i gazownictwo sa                 rozwój sieci przesyłowej              26
    ure		
         urząd regulacji energetyki


                                                                                     6
    rada ministrów rp        rada ministrów rzeczypospolitej polskiej
    lng		
         liquefied natural gas (skroplony gaz ziemny)
                                                                                        polskie lng s.a.                      42
    ebi		
         europejski bank inwestycyjny


                                                                                     7
    poiiś		
           program operacyjny infrastruktura i środowisko
            
                              2007–2013                                                  odpowiedzialny biznes                 48
    eepr		
          european energy programme for recovery
           


                                                                                     8
                              (europejski program energetyczny na rzecz
                              naprawy gospodarczej)                                      międzynarodowe forum gazu ziemnego    58
    poig		
          program operacyjny innowacyjna gospodarka


                                                                                     9
    bemip		
           baltic energy market interconnection plan
            
                              (plan działań w zakresie połączeń międzysystemowych        sprawozdanie finansowe                60
                              na rynku energii państw bałtyckich)


                                                                                    10
    iriesp		
            instrukcja ruchu i eksploatacji sieci przesyłowej
    csr		
         corporate social responsibility
                                                                                        kontakt                               66
                              (społeczna odpowiedzialność biznesu)




2                                                                                                                                                          3
                                                                                                                                     gaz-system
                                                                                                                                     system, który łączy

              gaz-system – system, który łączy




    misja firmy
                                                 misja firmy
                                                 zapewniamy bezpieczny transport gazu ziemnego w polsce
                                                 i aktywnie tworzymy zintegrowany system przesyłowy w europie.
                                                 w codziennej działalności dbamy o środowisko naturalne
                                                 i kierujemy się zasadami zrównoważonego rozwoju.




4                                                                                                                                      5
                                                                                                                 gaz-system
                                                                                                                 system, który łączy

                                                   list przewodniczącego
                                                   rady nadzorczej
                                                   szanowni państwo,

                                                   operator gazociągów przesyłowych gaz-system s.a. to firma, która od 2004 roku dba o nie-
                                                   przerwaną pracę polskiego systemu przesyłowego gazu ziemnego. w imieniu rady nadzorczej
                                                   gaz-system s.a. mam przyjemność przedstawić państwu raport z działalności spółki w latach
                                                   2009/2010, którą w ramach swoich kompetencji rada nadzorcza nadzorowała i wspierała.


od strategicznej idei do biznesowego rozwiązania
                                                   dzięki podejmowanym przez zespół menedżerski oraz pracowników spółki gaz-system s.a. wysiłkom
                                                   ambitne plany dotyczące rozwoju firmy przekładały się na konkretne działania. były to między innymi
                                                   intensywna rozbudowa krajowego systemu przesyłowego, koordynacja budowy terminalu lng
                                                   w świnoujściu, prowadzenie analiz, koncepcji integracji polskiej sieci z europejskimi operatorami sys-
                                                   temów przesyłowych ze słowacji, z danii oraz litwy, a także aktywny udział firmy na forum unijnym.
                                                   poprzez swoje działania gaz-system s.a. umacniał pozycję firmy nowoczesnej, dbającej o bezpie-
                                                   czeństwo energetyczne polski w ramach realizacji polityki energetycznej polski, a także zgodnie z za-
                                                   sadami unii europejskiej.
                                                   w 2010 roku decyzją prezesa urzędu regulacji energetyki gaz-system s.a. przejął zarządzanie, jako
                                                   niezależny operator, nad polskim odcinkiem systemu gazociągów tranzytowych jamał – europa,
                                                   stając się tym samym znaczącym partnerem w grupie operatorów nadzorujących przesył gazu ziem-
                                                   nego z rosji poprzez białoruś i polskę do europy zachodniej.
                                                   w latach 2009/2010 gaz-system s.a. zmierzył się z wyzwaniem, jakim było zarządzanie siecią przesy-
                                                   łową w warunkach szczególnych. nieprzerwana praca systemu była możliwa dzięki profesjonalizmo-
                                                   wi, doświadczeniu i zaangażowaniu pracowników gaz-system s.a. oraz wdrożonym procedurom.
                                                   podejmowane działania zapewniły bezpieczną dostawę gazu ziemnego do polski.
        rada nadzorcza                             warto podkreślić, że działalność gaz-system s.a. prowadzona była zgodnie ze standardami spo-
                                                   łecznej odpowiedzialności biznesu, które zakładają poszanowanie środowiska naturalnego, wdraża-
                                                   nie efektywnych rozwiązań energetycznych oraz uwzględnianie głosu społeczności lokalnych w pro-
                                                   cesie realizacji inwestycji.
                                                   w raportowanym okresie spółka osiągnęła dobre wyniki finansowe (zysk netto wyniósł 650 mln zło-
                                                   tych) oraz efektywnie pozyskiwała dodatkowe źródła finansowania swoich inwestycji z programów
                                                   unijnych oraz poprzez instytucje bankowe. gaz-system s.a. umocnił swoją pozycję na rynku poprzez
                                                   wzrost kapitału do ponad 5 mld złotych. spółka przejęła od skarbu państwa majątek przesyłowy
                                                   o wartości 700 mln złotych. na podwyższenie wartości spółki wpłynął także przyjęty kodeks etyczny
                                                   gaz-system s.a., którego zasady etycznego postępowania wyznaczają sposób działania i podejmo-
                                                   wania decyzji w spółce.
                                                   dotychczasowe osiągnięcia gaz-system s.a., zaangażowanie w bezpieczną pracę systemu przesy-
                                                   łowego, determinacja w realizacji strategicznych inwestycji w zakresie infrastruktury przesyłowej oraz
                                                   realny wpływ na rozwój rynku gazu ziemnego w polsce i europie, pozwalają zaliczyć spółkę do grona
                                                   firm zmieniających obraz połączeń sieci przesyłowej o strategicznym znaczeniu dla europy.
                                                   w imieniu rady nadzorczej gaz-system s.a., zarządowi oraz pracownikom życzę wytrwałości w kon-
                                                   tynuowaniu ambitnych projektów oraz wytyczaniu nowych celów, a partnerom biznesowym spółki
                                                   satysfakcjonującej i długotrwałej współpracy.
                                                                                                                                          z poważaniem,



                                                                                                                                            jerzy molak
6                                                                                                                                                                                 7
                                                                                                                                                            gaz-system
                                                                                                                                                            system, który łączy

    skład rady nadzorczej
    w okresie sprawozdawczym:
    jerzy molak                  przewodniczący rady nadzorczej
    monika kacprzyk-wojdyga      wiceprzewodnicząca rady nadzorczej
    włodzimierz wolski           sekretarz rady nadzorczej
    agnieszka godula             członek rady nadzorczej
    zbigniew marek               członek rady nadzorczej
    jan matuszewski              członek rady nadzorczej
    rafał wardziński             członek rady nadzorczej




8
                                                                       gaz-system
                                                                       system, który łączy

                                                           list prezesa zarządu
                                                           szanowni państwo,

                                                           w imieniu zarządu z przyjemnością przekazuję państwu raport roczny operatora gazociągów
                                                           przesyłowych gaz-system s.a. za rok obrotowy 2009/2010 przedstawiający bieżącą działalność
                                                           spółki oraz podsumowujący realizację działań wpływających na wzrost bezpieczeństwa energe-

wzrost konkurencyjności i zintegrowany system przesyłowy   tycznego, rozwój infrastruktury przesyłowej oraz podwyższenie konkurencyjności gospodarek za-
                                                           równo polski, jak i krajów unii europejskiej.

                                                           wzrastające znaczenie gazu dla bezpieczeństwa energetycznego nakłada na podmioty funkcjo-
                                                           nujące na rynku gazu dużą odpowiedzialność. decyzje inwestycyjne i rozwój systemu przesyłowe-
                                                           go muszą być prowadzone w sposób zrównoważony, z uwzględnieniem oczekiwań szerokiego
                                                           grona interesariuszy. jako strategiczna spółka polskiej gospodarki odpowiedzialna za przesył gazu
                                                           ziemnego na terenie polski wpisujemy się w powyższe standardy, wypełniając swoje obowiązki
                                                           zapewniające nieprzerwane dostawy gazu oraz realizując strategię rozbudowy infrastruktury prze-
                                                           syłowej. realizacja tej strategii ma nie tylko wpłynąć na bezpieczeństwo energetyczne polski, ale
                                                           także podwyższyć konkurencyjność rynku i zintegrować systemy przesyłowe krajów europejskich.

                                                           sprawna i bezpieczna praca systemu przesyłowego oraz terminowa realizacja inwestycji
                                                           gaz-system s.a. możliwa jest przede wszystkim dzięki zaangażowaniu i wysiłkowi pracowników
                                                           naszej spółki, którzy są jej największym kapitałem. to dzięki ich determinacji, wiedzy, pracy
                                                           zespołowej oraz wysokim kompetencjom możliwy jest ciągły rozwój organizacji, stawianie nowych
                                                           wyzwań i aktywny wpływ na kształtowanie rynku gazu ziemnego w polsce i europie. to zaufanie
          zarząd                                           i dobre opinie pracowników o gaz-system s.a. pozwoliły naszej firmie na zajęcie trzeciego miejsca
                                                           w rankingu „najlepszy pracodawca 2010 roku”.

                                                           gaz-system s.a. kontynuuje rozpoczęte w latach ubiegłych projekty oparte na trzech filarach,
                                                           którymi są: krajowa sieć przesyłowa, terminal do odbioru i regazyfikacji skroplonego gazu ziemne-
                                                           go oraz połączenia transgraniczne.

                                                           terminal umożliwi polsce odbiór gazu ziemnego drogą morską z dowolnego kierunku na świecie,
                                                           co istotnie wpłynie na dywersyfikację dostaw gazu ziemnego do polski. w ramach wzmocnienia
                                                           połączeń transgranicznych finalizujemy budowę gazociągu polska – czechy w okolicach cieszy-
                                                           na oraz rozbudowujemy połączenie w lasowie na granicy polsko-niemieckiej, pozwalające na
                                                           zwiększony import gazu z kierunku zachodniego. obie inwestycje zakończą się w 2011 roku i połą-
                                                           czą systemy przesyłowe polski i unii europejskiej. na inwestycje realizowane do 2014 roku przezna-
                                                           czymy ponad 8 mld złotych.

                                                           pracujemy również nad koncepcją nowych projektów międzynarodowych. plany gaz-system s.a.
                                                           skupione wokół rozbudowy polskiego systemu przesyłowego oraz jego integracji z innymi
                                                           operatorami przesyłowymi wpisują się w perspektywy rozwoju europejskiego rynku gazowego.
                                                           analizowane połączenia stanowią element korytarza północ – południe, łączącego systemy




10                                                                                                                                                                               11
                                                                                                                                                                gaz-system
                                                                                                                                                                system, który łączy

     gazownicze polski, republiki czeskiej, słowacji i węgier z terminalem adria lng w chorwacji, który   szanowni państwo,
     stworzyłby między innymi możliwość korzystania z terminalu lng w świnoujściu klientom z europy
                                                                                                          osiągnięte w roku obrotowym 2009/2010 cele i sukcesy napawają nas dumą i jednocześnie mobi-
     środkowej, z wykorzystaniem polskiej infrastruktury przesyłowej.
                                                                                                          lizują do podejmowania nowych wyzwań i działań zgodnych z wytycznymi polityki energetycznej
     opracowujemy możliwości międzysystemowych połączeń z innymi operatorami systemów przesy-             kraju i unii europejskiej.
     łowych w rejonie morza bałtyckiego. rozpoczęliśmy prace koncepcyjne związane z fazą przedin-
                                                                                                          jesteśmy firmą świadomą swojego potencjału i znaczenia. aktywnie wpływamy na kształtowa-
     westycyjną dla gazociągu bałtyckiego/baltic pipe łączącego polskę z danią oraz prowadzimy
                                                                                                          nie się sektora gazowego w polsce i europie. utrwalona pozycja spółki na rynku przesyłu gazu
     analizę uwarunkowań realizacji projektu dotyczącego utworzenia połączenia gazowego polska
                                                                                                          ziemnego, stabilna sytuacja finansowa, intensywna współpraca z organizacjami branżowymi
     – litwa.
                                                                                                          w ramach unii europejskiej, a także podejmowanie działań na rzecz zrównoważonego rozwoju
     zgodnie z oczekiwaniami komisji europejskiej 17 listopada 2010 roku decyzją prezesa urzędu regu-     umożliwiają nam wyznaczanie śmiałych kierunków strategicznych funkcjonowania organizacji.
     lacji energetyki zostaliśmy wyznaczeni na niezależnego operatora polskiego odcinka systemu ga-       gaz-system s.a. będzie dążył przede wszystkim do zapewnienia nieprzerwanej pracy polskiego
     zociągów tranzytowych (sgt) jamał – europa do 31 grudnia 2025 roku. podstawą dla tej decyzji         systemu przesyłowego z poszanowaniem środowiska naturalnego, stworzenia warunków do bu-
     była umowa definiująca wzajemne relacje pomiędzy operatorem gazociągu a jego właścicie-              dowy otwartego i przejrzystego rynku gazowego w polsce oraz podjęcia działań zwiększających
     lem. w 2011 roku wejdą w życie opracowane przez gaz-system s.a. praktyczne procedury (ko-            efektywność operacyjną i organizacyjną spółki.
     deks sieci) umożliwiające realizację umowy i gwarantujące swobodny dostęp do wolnych mocy
                                                                                                          w imieniu zarządu oraz własnym serdecznie dziękuję wszystkim naszym pracownikom – to państwa
     przesyłowych w gazociągu jamalskim.
                                                                                                          wsparcie i zaangażowanie pozwalają realizować ambitne cele i osiągać tak wspaniałe wyniki.
     realizacji zaplanowanych przedsięwzięć sprzyjały bardzo dobre wyniki finansowe. na dzień bilan-      dziękuję również naszym klientom oraz partnerom biznesowym za okazane zaufanie i współpracę.
     sowy 31 grudnia 2010 roku kapitały własne wyniosły ponad 5 mld złotych. uzyskaliśmy znacznie         jesteśmy przekonani, że podjęte wysiłki staną się realnym odzwierciedleniem dążeń biznesowych
     lepszy, niż założono, wynik finansowy netto.                                                         i misji naszej firmy.
                                                                                                                                                                        życzę państwu przyjemnej lektury.
     intensywne działania w celu sfinansowania części strategicznych projektów ze środków unii euro-
                                                                                                                                                                                         z poważaniem,
     pejskiej zaowocowały przyznaniem nam pomocy pieniężnej w wysokości ok. 1,7 mld złotych. tym
     samym staliśmy się największym beneficjentem dotacji unijnych w branży energetycznej i trzecim
     po autostradach oraz kolei w polskiej gospodarce. w ramach programu operacyjnego infrastruk-
                                                                                                                                                                                           jan chadam
     tura i środowisko otrzymaliśmy 1,2 mld złotych, a łączna wartość dofinansowania inwestycji z euro-
     pejskiego programu energetycznego na rzecz naprawy gospodarczej wyniosła 0,5 mld złotych.
     znaczną część środków na finansowanie inwestycji spółka przeznaczy ze środków własnych.

     prowadzimy intensywne prace wewnątrz organizacji w celu zwiększenia jej efektywności i skutecz-
     ności funkcjonowania. wdrożyliśmy korporacyjną politykę zakupową oraz kompleksowy program
     efektywnego zarządzania zakupami, które zoptymalizują strukturę kosztów według najlepszych
     standardów. kontynuujemy prace nad kolejnymi projektami, które dotyczą między innymi zintegro-
     wanych systemów informatycznych usprawniających procesy płacowo-kadrowe czy wspierają-
     cych główne procesy biznesowe spółki.

     aktywnie angażujemy się w inicjatywy z zakresu społecznej odpowiedzialności biznesu. realizowa-
     ne przez nas działania dotyczące czterech obszarów – rynku, miejsca pracy, społeczności lokal-
     nych i środowiska naturalnego – wpisują się w strategiczne zarządzanie spółką z perspektywy zrów-
     noważonego rozwoju.




12                                                                                                                                                                                                                           13
                                                                                                                                                                                                            gaz-system
                                                                                                                                                                                                            system, który łączy

                                                                       jan chadam

                                                                       doktor nauk ekonomicznych. w okresie swojej pracy zawodowej pełnił między
                                                                       innymi funkcje dyrektora finansowego, wiceprezesa zarządu i prezesa zarządu pro
                                                                       futuro s.a. w warszawie oraz członka zarządu elzab s.a. w zabrzu. był zatrudniony
                                                                       także na stanowiskach dyrektora finansowego w grupie kapitałowej sipma w lubli-
                                                                       nie, prezesa zarządu sip-mot s.a. w zamościu oraz dyrektora departamentu audytu
                                                                       wewnętrznego polkomtel s.a. (operator sieci plus). od lutego 2009 roku członek
                                                                       zarządu, a od lipca 2009 roku prezes zarządu operatora gazociągów przesyłowych
                                                                       gaz-system s.a. autor kilkudziesięciu publikacji krajowych i zagranicznych z zakresu
                                                                       finansów i zarządzania oraz wykładowca uczelni wyższych i studiów mba.




                                                                       wojciech kowalski
     skład zarządu:                                                    absolwent wydziału mechanicznego politechniki wrocławskiej. ma uprawnienia
     jan chadam                                 prezes zarządu*       budowlane do pełnienia samodzielnych funkcji technicznych w budownictwie.
                                                                       ukończył podyplomowe studia z zakresu gazownictwa na politechnice warszawskiej
     wojciech kowalski                          członek zarządu
                                                                       oraz zarządzania projektami w szkole głównej handlowej. brał udział w specjalistycz-
     sławomir śliwiński                         członek zarządu       nych kursach z zakresu zarządzania jakością, finansami przedsiębiorstwa oraz oceny
                                                                       opłacalności i ryzyka projektów. od 25 lat związany jest z branżą gazowniczą.
     * do 30 czerwca 2009 roku prezesem zarządu był igor wasilewski.
                                                                       od 1986 roku pracował w biurze studiów i projektów gazownictwa gazoprojekt s.a.
                                                                       od 1995 roku był wiceprezesem zarządu bsipg gazoprojekt s.a. odpowiedzialnym za
                                                                       sprawy techniczne, a następnie handlowe. ma bogate doświadczenie w zarządza-
                                                                       niu firmą, projektowaniu obiektów przemysłowych, zarządzaniu procesem inwestycyj-
                                                                       nym w obszarze energetyki i gazownictwa. od stycznia 2009 roku członek zarządu
                                                                       operatora gazociągów przesyłowych gaz-system s.a.



                                                                       sławomir śliwiński

                                                                       absolwent wydziału prawa i administracji uniwersytetu mikołaja kopernika w toruniu.
                                                                       ukończył także podyplomowe studia na akademii górniczo-hutniczej w krakowie
                                                                       z zakresu zarządzania przedsiębiorstwem dystrybucyjnym gazu. zdobył kompetencje
                                                                       audytora jakości potwierdzone certyfikatem polskiego centrum badań i certyfikacji
                                                                       (pcbc) oraz europejskiej organizacji jakości (eoq). w 2008 roku uzyskał dyplom mba.
                                                                       pełnił funkcję prezesa zarządu pomorskiej spółki gazownictwa sp. z o.o. (operator
                                                                       systemu dystrybucyjnego z grupy kapitałowej pgnig). wcześniej pracował w zrug
                                                                       toruń s.a. (wykonawca robót inżynieryjno-budowlanych w branży gazowniczej),
                                                                       gdzie był między innymi pełnomocnikiem zarządu ds. zarządzania jakością, wice-
                                                                       prezesem, a następnie prezesem zarządu. od kwietnia 2009 roku członek zarządu
                                                                       operatora gazociągów przesyłowych gaz-system s.a.


14                                                                                                                                                                             15
                                                                                                                                                              gaz-system
                                                                                                                                                              system, który łączy

     inwestycje w bezpieczeństwo energetyczne   profil firmy
                                                operator gazociągów przesyłowych gaz-system s.a. jest strate-
                                                giczną spółką dla polskiej gospodarki, odpowiedzialną za przesył
                                                gazu ziemnego oraz zarządzanie siecią przesyłową na terenie kraju.

                                                w czerwcu 2004 roku prezes urzędu regulacji energetyki udzielił gaz-system s.a.
                                                koncesji na przesyłanie i dystrybucję gazu na lata 2004-2014, a w sierpniu 2010 roku
                                                przedłużył koncesję na przesyłanie paliw gazowych do 31 grudnia 2030 roku.
       profil firmy                             decyzją prezesa ure gaz-system s.a. został wyznaczony do pełnienia funkcji
                                                operatora systemu przesyłowego gazowego do 31 grudnia 2030 roku. w listopadzie
                                                2010 roku prezes ure wyznaczył spółkę na niezależnego operatora polskiego
                                                odcinka gazociągu jamalskiego do 31 grudnia 2025 roku.
                                                kluczowym zadaniem spółki jest transport paliw gazowych siecią przesyłową
                                                w celu ich dostarczenia do sieci dystrybucyjnych oraz do odbiorców końcowych
                                                podłączonych do krajowego systemu przesyłowego.
                                                podstawowym celem działalności gaz-system s.a. jest zapewnienie bezpieczeń-
                                                stwa energetycznego oraz zbudowanie znaczącej pozycji operatora integrują-
                                                cego system przesyłowy w europie. wizją spółki jest dążenie do stworzenia warun-
                                                ków rozwoju konkurencyjnego rynku gazu ziemnego w polsce i firm działających
                                                w tym sektorze, budowy połączeń między systemami przesyłowymi z krajami
                                                sąsiadującymi w ramach europejskiej sieci gazociągów oraz stworzenie nowo-
                                                czesnej sieci gazociągów w polsce i oferowanie usług pozwalających na ich
                                                optymalne wykorzystanie.




16                                                                                                                                                      17
                                                                                                                                       gaz-system
                                                                                                                                       system, który łączy

                                                                                          infrastruktura
     działamy na terenie polski, a siedziba spółki znajduje się w warszawie. firmę two-   elementy systemu przesyłowego (wg stanu na dzień 31 marca 2011 roku):
     rzą centrala i sześć oddziałów: w gdańsku, poznaniu, rembelszczyźnie, tarnowie,         ponad 9,7 tys. km gazociągów przesyłowych
     świerklanach i we wrocławiu. ponad 2000 pracowników dba o sprawną i nie-                854 stacje gazowe
     przerwaną pracę sieci przesyłowej.                                                      14 tłoczni
                                                                                             57 węzłów

     organizacja ma w swojej strukturze również przedstawicielstwo w brukseli, które
     zapewnia efektywną reprezentację interesów firmy na forum instytucji unijnych
                                                                                                        gdańsk
     oraz bieżące monitorowanie wydarzeń gazowniczych w unii europejskiej i proce-
     sów legislacyjnych mających wpływ na sektor energetyczny.
     jesteśmy właścicielem spółki polskie lng s.a., która została powołana do budo-
     wy terminalu lng w świnoujściu. gaz-system s.a. koordynuje powstanie inwesty-
     cji realizowanej wspólnie z urzędem morskim w szczecinie, zarządem morskich
     portów szczecin i świnoujście s.a. oraz polskim lng s.a.                                 poznań                  rembelszczyzna
                                                                                                                       warszawa
     zakres zadań gaz-system s.a., pełniącego funkcję koordynatora inwestycji,
     określają zapisy ustawy z 24 kwietnia 2009 roku o inwestycjach w zakresie termina-
     lu regazyfikacyjnego skroplonego gazu ziemnego w świnoujściu. są to w szcze-
     gólności: opracowywanie harmonogramu przygotowania i realizacji projektu,
                                                                                          wrocław
     monitorowanie wykonywanych zadań zgodnie z harmonogramem, koordynacja
     obiegu dokumentów i informacji między podmiotami, monitorowanie realizacji                                                                       gazociągi gazu
                                                                                                                                                      wysokometanowego (e)
     inwestycji w zakresie terminalu oraz sporządzanie raportów, a także rekomendo-                    świerklany                                     gazociągi gazu
                                                                                                                                                      zaazotowanego (lw)
     wanie działań usprawniających proces realizacji projektu.                                                      tarnów
                                                                                                                                                      gazociąg tranzytowy europol gaz s.a.




                                                                                          w roku obrotowym 2009/2010 siecią przesyłową zarządzaną przez gaz-system s.a.
                                                                                          przesłano 23,8 mld m³ gazu ziemnego (z uwzględnieniem przesyłu do podziemnych
     kapitał zakładowy wynosi 3 741 886 442 złotych                                       magazynów gazu).
                                                                                          służby eksploatacyjne oddziałów nadzorowane przez specjalistów pionu eksplo-
     skarb państwa jest właścicielem 100% akcji spółki                                    atacji oraz pionu krajowej dyspozycji gazu i oddziałowych dyspozycji gazu pro-
                                                                                          wadzą stały monitoring sieci w zakresie właściwego i należytego utrzymania infra-
                                                                                          struktury przesyłowej, co umożliwia skoordynowane i efektywne prowadzenie
                                                                                          ruchu sieciowego, zarządzanie pracą podziemnych magazynów gazu oraz nie-
                                                                                          przerwane i bezpieczne dostawy paliwa gazowego do odbiorców.




18                                                                                                                                                                                                    19
                                                                                                                                                                                     gaz-system
                                                                                                                                                                                     system, który łączy

                                                                                           pracownicy
                                                                                           kluczowym elementem funkcjonowania i rozwoju gaz-system s.a. są pracowni-
                                                                                           cy dbający o niezawodne funkcjonowanie systemu przesyłowego.

                                                                                           to dzięki wiedzy, pracy zespołowej oraz wysokim kompetencjom ponad 2000
                                                                                           pracowników możliwy jest ciągły rozwój organizacji i stawianie nowych wyzwań.
                                                                                           zaufanie i dobre opinie pracowników o gaz-system s.a. pozwoliły na zajęcie
                                                                                           wysokiego, trzeciego miejsca w rankingu „najlepszy pracodawca 2010 roku”
                                                                                           w polsce i piątego miejsca wśród pracodawców europy wschodniej i środkowej.
     13 października 2010 roku decyzją prezesa ure spółka została wyznaczona na            zarządzanie kapitałem ludzkim odbywa się poprzez tworzenie możliwości rozwoju
     operatora gazowego systemu przesyłowego do 31 grudnia 2030 roku. eksplo-              zawodowego, mobilności wewnętrznej oraz zagwarantowanie szerokiego pakie-
     atacja systemu opiera się między innymi na aktualizowanych zasadach instruk-          tu socjalnego. pracownicy korzystają ze szkoleń obligatoryjnych, zawodowych,
     cji ruchu i eksploatacji sieci przesyłowej (iriesp) regulujących zakres usług prze-   kompetencyjnych, warsztatów, kursów językowych, studiów wyższych, podyplo-
     syłania gazu z uwzględnieniem wymagań prawnych i technicznych. ponadto                mowych i studiów mba. mają także możliwość bezpłatnego udziału w branżo-
     w spółce obowiązuje zbiór procedur i instrukcji opisujących metody postępo-           wych konferencjach zarówno krajowych, jak i zagranicznych.
     wania przy wykonywaniu czynności eksploatacyjnych dla poszczególnych ele-             ściśle przestrzegamy praw pracowniczych. procedury rekrutacji i zatrudnienia
     mentów sieci przesyłowej (sesp – system eksploatacji sieci przesyłowej), na któ-      określają jasne zasady gwarantujące równe prawa i eliminujące wszelkie praktyki
     ry składają się procedury systemowe, procedury ogólne (pomocnicze) oraz               dyskryminacyjne.
     procedury i instrukcje eksploatacyjne.                                                zasady wynagradzania pracowników są określone w wewnętrznych regulacjach,
                                                                                           dzięki czemu zachowana jest przejrzystość przyznawania świadczeń pieniężnych.
     system gazociągów tranzytowych
                                                                                           konkurs o tytuł pracownika roku
     decyzją prezesa urzędu regulacji energetyki z 17 listopada 2010 roku
     gaz-system s.a. został wyznaczony na niezależnego operatora polskiego                 wzorem lat ubiegłych w 2009 i 2010 roku w spółce przeprowadzono konkurs o ty-
     odcinka gazociągu jamalskiego do 31 grudnia 2025 roku.                                tuł pracownika roku. do konkursu wytypowanych zostało siedmiu pracowników
     w październiku 2010 roku gaz-system s.a. i europol gaz s.a. podpisały umowę           reprezentujących oddziały oraz centralę. pracownikiem roku 2009 został pan
     operatorską definiującą wzajemne relacje pomiędzy operatorem gazociągu                stanisław węsierski z oddziału w gdańsku, natomiast w 2010 roku zwycięzcą zo-
     a właścicielem polskiej części systemu gazociągów tranzytowych (sgt) jamał            stał pan marek ryznar z oddziału w świerklanach. kryterium wyboru były osią-
     – europa. gaz-system s.a. finalizuje prace związane z przygotowaniem procedur         gnięcia i cechy pracownika oceniane przez pryzmat wartości zawartych w ko-
     między innymi kodeksu sieci, zapewniających niedyskryminujące warunki                 deksie etycznym spółki: profesjonalizmu, szacunku, odpowiedzialności, pracy
     dostępu do wolnych mocy przesyłowych w gazociągu jamalskim.                           zespołowej oraz zaangażowania.




20                                                                                                                                                                                            21
                                                                                                                                                                             gaz-system
                                                                                                                                                                             system, który łączy

klienci
partnerskie relacje z klientami oparte na zaufaniu i wzajemnym poszanowaniu
interesów towarzyszą działalności gaz-system s.a. od momentu powstania
spółki i wyznaczają standardy współpracy z obecnymi i przyszłymi partnerami
biznesowymi.
zachowania te determinują nie tylko regulacje prawne, zawarte w iriesp, czy
zapisy zawieranych umów, ale także kodeks etyczny gaz-system s.a. definiu-
jący zasady etycznego postępowania pracowników wobec interesariuszy,
opartego na takich wartościach, jak między innymi odpowiedzialność, zaanga-
żowanie oraz profesjonalizm. potwierdza to przeprowadzane co roku badanie
satysfakcji klienta, które pozwala na bieżąco poznawać oczekiwania partnerów
biznesowych naszej spółki oraz podnosić standardy świadczonych usług.
w badaniach w 2009 i 2010 roku klienci po raz kolejny docenili wysoką jakość
obsługi przejawiającą się przede wszystkim w kompetencjach i zaangażowaniu
pracowników naszej firmy.




                                                                                                23
                                                                               gaz-system
                                                                               system, który łączy

     usługi

     efektywne i skoordynowane zarządzanie ruchem sieciowym, zapewnienie równo-
     prawnego dostępu do sieci przesyłowej zainteresowanym podmiotom, zachowanie
     przejrzystości w dostarczanych informacjach oraz prowadzenie działalności w spo-
     sób niezagrażający środowisku naturalnemu i lokalnym społecznościom, w których
     sąsiedztwie działa gaz-system s.a., to zadania, które na co dzień realizujemy.
     podstawową usługą świadczoną przez spółkę jest usługa przesyłania paliwa gazo-
     wego od wybranych przez zleceniodawcę usługi przesyłowej (zup) punktów wej-
     ścia do wybranych przez niego punktów wyjścia. oprócz tego świadczymy także
     inne usługi, w tym między innymi: nawanianie paliwa gazowego, eksploatacja, kon-
     serwacja i remonty w obrębie sieci i instalacji klienta oraz wstrzymywanie lub wzna-
     wianie dostaw paliwa gazowego do punktów systemu na zlecenie klienta.

     usługi w liczbach (2009/2010)
            92 wydane warunki o określenie warunków przyłączenia
            28 zawartych umów o przyłączenie do sieci przesyłowej
            24 wnioski o świadczenie usługi przesyłania
            14 klientów korzystających z usługi nawaniania paliwa gazowego
            23,8 mld m³ przesłanego paliwa gazowego
                                                                                                     system wymiany informacji (swi)
     największymi odbiorcami paliwa gazowego przesyłanego przez gaz-system s.a. są
                                                                                                     w celu doskonalenia jakości współpracy oraz wprowadzania wyższych standar-
     przedsiębiorstwa z następujących branż: chemicznej, paliwowej, energetycznej,
                                                                                                     dów obsługi klienta wdrożyliśmy system wymiany informacji. jest to platforma
     metalurgicznej oraz przemysłu mineralnego i elektrycznego.
                                                                                                     umożliwiająca publikację oraz bezpieczną wymianę informacji technicznych
                                                                                                     i handlowych pomiędzy gaz-system s.a. a naszymi partnerami biznesowymi.
                                                                                                     dostęp online do platformy (https://swi.gaz-system.pl/swi/) zapewnia bieżące
                                                                                                     przekazywanie klientom danych dotyczących między innymi: realizacji ich kontrak-
                                                                                                     tów przesyłowych, spraw związanych z przyłączeniem do sieci przesyłowej oraz
     mld m3                                                                                          rozliczaniem świadczonych dla nich usług. dodatkowo za pomocą swi na stronie
     3,5                                                                                             internetowej spółki www.gaz-system.pl publikowane są informacje dotyczące do-
     3,0                                                                                             stępnej zdolności przesyłowej czy parametrów jakościowych paliwa gazowego,
                                                                              chemiczna
     2,5                                                                                             mapy systemu przesyłowego oraz planowanych prac w systemie przesyłowym.
                                                                              paliwowa
     2,0                                                                                             bezpieczeństwo informacji
                                                                              energetyczna
     1,5
                                                                              metalurgiczna          gaz-system s.a. jest organizacją, która przykłada dużą wagę między innymi do
     1,0
                                                                                                     ochrony zasobów informacyjnych powierzanych spółce przez partnerów handlo-
     0,5                                                                      przemysł mineralny
                                                                                                     wych. dzięki podejmowanym działaniom, mającym na celu stałe podnoszenie
         0                                                                    przemysł elektryczny
                                                                                                     standardów w zakresie na przykład ochrony danych osobowych czy tajemnic
                                                                                                     handlowych, dołączyliśmy do grona polskich firm o najwyższych standardach
     wolumen przesłanego gazu ziemnego do 20 największych odbiorców paliwa gazowego
                                                                                                     ochrony takich zasobów.
     poszczególnych branż od maja 2009 roku do grudnia 2010 roku.




24                                                                                                                                                                                                       25
                                                                                                                                                                                        gaz-system
                                                                                                                                                                                        system, który łączy

 tworzymy zintegrowany system przesyłowy   rozwój sieci przesyłowej
                                           implementacja unijnej legislacji oraz krajowych regulacji przekłada się
                                           na konkretne inwestycje i projekty biznesowe gaz-system s.a. w za-
                                           kresie rozbudowy sieci przesyłowej gazociągów.


                                           dzięki podejmowanym inicjatywom wpływamy na podwyższenie bezpieczeństwa
                                           energetycznego polski w aspekcie przesyłowym poprzez stworzenie technicznych
                                           możliwości dywersyfikacji dostaw gazu ziemnego. w znaczący sposób przyczynia-
       rozwój sieci przesyłowej            my się do liberalizacji polskiego rynku gazu, podnosimy jego konkurencyjność oraz
                                           zmieniamy obraz europejskiej infrastruktury przesyłowej.




                                           strategiczne inwestycje gaz-system s.a.
                                           główne inwestycje firrmy gaz-system s.a. realizowane są w obszarach:
                                              krajowy system przesyłowy
                                              terminal do odbioru skroplonego gazu ziemnego lng w świnoujściu
                                              połączenia transgraniczne




26                                                                                                                                         27
                                                                                                                          gaz-system
                                                                                                                          system, który łączy

     świnoujście
                                                 włocławek  gdynia
                                                                                                                                                                                                        świnoujście
                                                                                                                                                                                                                                              włocławek  gdynia




                                                                                     kondratki
                                                 włocławek
                                                                                                          terminal lng w świnoujściu
                                                                rembelszczyzna  gustorzyn                                                                                                                                                    włocławek
                                                                                                          połączenia transgraniczne
                                                                                                                                                                                                                                                               rembelszczyzna 
                                                                   warszawa                               gazociągi gazu
                                                gustorzyn  odolanów                                      wysokometanowego (e)
                                                                                                                                                                                                                                                                   warszawa
                                                                                                          gazociągi gazu
                                                                                                                                                                                                                                            gustorzyn  odolanów
                                                                                                          zaazotowanego (lw)                                     polkowice  żary

                         jeleniów  dziwiszów                                                             gazociąg tranzytowy europol gaz s.a.
                                                                                                          realizowane inwestycje
          lasów                                                                                                                                                         terminal do odbioru      jeleniów  dziwiszów
                                    zdzieszowice  wrocław
                                                                                                                                                                                         w świnoujściu
                                                                                                                                                               skroplonego gazu ziemnegolasów
                                                                                                                                                                                                                                  zdzieszowice  wrocław

                                                                                                                                                                                                         dofinansowanie z unii europejskiej
                                                                    strachocina  pogórska wola
                                                                                                                                                 przepustowość     termin realizacji       koszt              eepr               poiiś                                  strachocin
                                   cieszyn                         hermanowice  strachocina                                                                                                                220 mln zł
                                                                                                                                                    5 mld m3              2014 rok     ok. 2,6 mld zł                          456 mln zł
                                                                                                                                                                                                          (55 mln euro)          cieszyn                            hermanowice




                                                                                                                                                 terminal do odbioru i regazyfikacji skroplonego gazu ziemnego lng to największa
                                                                                                                                                 i najważniejsza inwestycja gaz-system s.a., która ma poprawić bezpieczeństwo
                                   krajowy system przesyłowy                                                                                     energetyczne polski. uznana przez radę ministrów rp za inwestycję strategiczną
                  budowa ponad 1000 km nowych gazociągów przesyłowych
                                                                                                                                                 dla naszego kraju umożliwi odbiór gazu ziemnego drogą morską z dowolnego
                                                               dofinansowanie z unii europejskiej                                                kierunku na świecie. jest to pierwszy tego typu projekt w europie środkowo-
       termin realizacji             koszt                       eepr                            poiiś                                           -wschodniej i regionie morza bałtyckiego. polski operator systemu przesyłowego
                                                               200 mln zł                                                                        odpowiada za koordynację projektu i przyłączenie terminalu do krajowej
          do 2014 roku              3 mld zł                                                 782 mln zł
                                                             (50 mln euro)                                                                       sieci przesyłowej, uczestniczy także w finansowaniu przedsięwzięcia. ponadto
                                                                                                                                                 gaz-system s.a. jest odpowiedzialny za wybudowanie i eksploatację gazociągu
                                                                                                                                                 przyłączeniowego przy powstającym terminalu oraz gazociągu przesyłowego
      do 2014 roku gaz-system s.a. wybuduje ponad 1000 km nowych gazociągów
                                                                                                                                                 świnoujście – szczecin.
      przesyłowych. najważniejsze z nich powstaną w północno-zachodniej i środko-
                                                                                                                                                 terminal pozwoli na odbiór w pierwszym etapie ok. 5 mld m³ gazu ziemnego rocz-
      wej polsce. będą to gazociągi:
                                                                                                                                                 nie, co stanowi ok. 35% krajowego zużycia gazu. w ramach inwestycji planowana
          szczecin – lwówek
                                                                                                                                                 jest budowa dwóch zbiorników o pojemności 160 tys. m³. w miarę wzrostu zapo-
          świnoujście – szczecin
                                                                                                                                                 trzebowania możliwe będzie zwiększenie zdolności odbioru terminalu nawet do
          szczecin – gdańsk
                                                                                                                                                 7,5 mld m³.
          włocławek – gdynia
                                                                                                                                                 terminal lng z krajowym systemem przesyłowym połączy gazociąg świnoujście
          rembelszczyzna – gustorzyn
                                                                                                                                                 – szczecin. gazociąg o długości ok. 80 km i średnicy 800 mm przebiegać będzie
          gustorzyn – odolanów
                                                                                                                                                 przez tereny pięciu gmin (świnoujście, międzyzdroje, wolin, stepnica i goleniów)
      oddana do eksploatacji w 2011 roku tłocznia gazu w goleniowie pełnić będzie                                                                – od terminalu lng do okolic tłoczni gazu w goleniowie, gdzie zostanie włączony
      ważną funkcję w rejonie województwa zachodniopomorskiego, umożliwiając                                                                     do krajowego systemu przesyłowego.
      dostarczanie gazu do nowych klientów.                                                                                                      budowę terminalu lng w świnoujściu realizuje spółka zależna gaz-system s.a. –
      rozbudowa sieci gazociągów pozwoli na dostawy gazu ziemnego z różnych kie-                                                                 polskie lng s.a. w inwestycję zaangażowane są także urząd morski w szczecinie
      runków, otworzy możliwości przyłączenia się do systemu oraz stworzy nowe per-                                                              i zarząd portów morskich szczecin i świnoujście s.a., które przygotowują infrastruktu-
      spektywy biznesowe dla spółki. polska sieć gazociągów stanie się integralną czę-                                                           rę portową do przyjmowania tankowców o pojemności do 216 tys. m³. termin za-
      ścią europejskiej infrastruktury przesyłowej.                                                                                              kończenia budowy i oddania do użytku planowany jest na 30 czerwca 2014 roku.

28                                                                                                                                                                                                                                                                 29
                                                                                                                                                                                                                                                  gaz-system
                                                                                                                                                                                                                                                  system, który łączy

                                            świnoujście
                                                                                       włocławek  gdynia



                                                                                                                                                                                              świnoujście
                                                                                                                                                                                                                                          włocławek  gdynia

                                                                                                                          kondratki
                                                                                       włocławek

                                                                                                     rembelszczyzna  gustorzyn

                                                                                                        warszawa                                                                                                                                                               kondr
                                                                                                                                                                                                                                          włocławek
                                                                                      gustorzyn  odolanów
     polkowice  żary
                                                                                                                                                                                                                                                        rembelszczyzna  gustorzyn

                                                                                                                                                                                                                                                           warszawa
                                                               jeleniów  dziwiszów
                                                                                                                                                                                                                                         gustorzyn  odolanów
                                                                                                                                                       polkowice  żary
                                                 lasów
                                                                          zdzieszowice  wrocław
                                                                                                                                                                                                                  jeleniów  dziwiszów

                                                                                                                                                                                                    lasów
                                                                                                         strachocina  pogórska wola                                                                                         zdzieszowice  wrocław



                                                                         cieszyn                        hermanowice  strachocina
                                                                                                                                                                                                                                                              strachocina  pogórsk


                                                                                                                                                                                                                            cieszyn                        hermanowice  strachoc




                                    połączenia transgraniczne                                                                                                             połączenia transgraniczne
                                    budowa interkonektora z czechami                                                                                   rozbudowa gazociągów na dolnym śląsku i węzła w lasowie

                                                                   dofinansowanie z unii europejskiej                                                                                                       dofinansowanie z unii europejskiej

             przepustowość   termin realizacji       koszt                              eepr                                           aktualna         docelowa              termin
                                                                                                                                                                                            koszt               eepr                       poiiś
                                                                                                                                       przepustowość    przepustowość        realizacji
                 0,5 mld m
                         3
                                 2011 rok          90 mln zł               42 mln zł (10,5 mln euro)
                                                                                                                                                                                                         ok. 57,6 mln zł
                                                                                                                                        0,9 mld m3          1,5 mld m3       2011 rok     267 mln zł    (ponad 14,4 mln               90,7 mln zł
                                                                                                                                                                                                              euro)




           połączenie gazowych systemów przesyłowych polski i czech w okolicach cieszy-
           na/český têšín podniesie poziom bezpieczeństwa energetycznego regionu pod-                                                          w ramach planu inwestycyjnego gaz-system s.a. rozbudowuje infrastrukturę
           beskidzia oraz przyczyni się do rozbudowy zintegrowanego systemu przesyłowe-                                                        przesyłową w lasowie na granicy polsko-niemieckiej, która pozwoli na zwiększony
           go gazu w europie. interkonektor, uruchomiony w iv kwartale 2011 roku, umożliwi                                                     import gazu z kierunku zachodniego. prognozowane dostawy wyniosą ponad
           odbiór 0,5 mld m³ gazu ziemnego rocznie.                                                                                            10% ogólnego zapotrzebowania kraju na gaz ziemny. w 2011 roku rozpoczęto
           w sytuacjach awaryjnych gazociąg pozwoli również na transport gazu w kierun-                                                        konsultacje z urzędem regulacji energetyki „regulaminu procedury udostępnie-
           ku przeciwnym z wykorzystaniem częściowej przepustowości połączenia. dłu-                                                           nia dodatkowych przepustowości w punkcie wejścia lasów” na granicy polsko-
           gość gazociągu po polskiej stronie wynosi ok. 22 km, po stronie czeskiej ok. 10 km.                                                 -niemieckiej, który pozwoli na zawarcie umów o świadczenie usługi przesyłania.
           dla punktu wejścia cieszyn przeprowadzono procedurę open season, która po-                                                          zakończenie inwestycji nastąpi w 2011 roku. w planie rozbudowy sieci w tym re-
           zwoliła ocenić zapotrzebowanie rynku na moce przesyłowe. dzięki przeprowa-                                                          gionie jest także powstanie ok. 100 km nowych gazociągów. modernizacją zosta-
           dzonej procedurze alokacji przepustowości gaz-system s.a. zawarł umowę                                                              nie objętych ponad 50 km gazociągów na dolnym śląsku, w tym gazociągów
           o świadczenie usługi przesyłania paliwa gazowego z trzema podmiotami.                                                               relacji jeleniów – dziwiszów oraz taczalin – radakowice – gałów.




30                                                                                                                                                                                                                                                                        31
                                                                                                                                                                                                                                                         gaz-system
                                                                                                                                                                                                                                                         system, który łączy

     zarządzanie projektami

     realizacja projektów inwestycyjnych wymaga umiejętnego planowania i koor-
     dynacji na poziomie zarządczym. gaz-system s.a. posługuje się metodologią
     wspomagającą zarządzanie projektami (tenstep oraz gazstep). narzędzia te
     pozwalają na efektywniejsze wykorzystywanie zasobów i realizację działań zwięk-
     szających bezpieczeństwo energetyczne. do realizacji projektów powoływane
     są specjalne zespoły projektowe, złożone ze specjalistów odpowiedzialnych za
     sprawny przebieg poszczególnych działań i etapów inwestycji. spółka dba o wy-
     soki poziom wiedzy kadry zespołów projektowych, organizując dodatkowe szko-
     lenia oraz kursy specjalistyczne.

     inwestycje i ich wpływ na środowisko

     odpowiedzialność naszej organizacji przejawia się w stosowaniu kryteriów środo-
     wiskowych już na etapie planowania inwestycji. rozpatrywane warianty lokaliza-
     cyjne oraz sposoby realizacji planowanych przedsięwzięć na poszczególnych
     odcinkach oceniane są z punktu widzenia przewidywanych skutków dla środowi-
     ska oraz oddziaływania na obszary natura 2000. w sytuacjach, w których istnieje
                                                                                            integracja systemów przesyłowych w europie
     prawdopodobieństwo wystąpienia negatywnego oddziaływania projektów in-
     westycyjnych na środowisko naturalne, zakłada się wykonanie odpowiednich               aktywnie uczestniczymy w tworzeniu zintegrowanej sieci gazocią-
     działań minimalizujących. trasy planowanych przez gaz-system s.a. gazocią-
                                                                                            gów w europie środkowej oraz wpływamy na kształtowanie się eu-
     gów wybierane są tak, aby nie naruszyć miejsc występowania cennych gatun-
     ków roślin i zwierząt, a także nie niszczyć chronionych siedlisk. przed rozpoczęciem   ropejskiego sektora gazowego.
     budowy prowadzone są wielomiesięczne obserwacje, tzw. inwentaryzacje przy-
     rodnicze, w celu zidentyfikowania potencjalnego wpływu inwestycji na faunę             nasze propozycje rozbudowy infrastruktury przesyłowej w polsce wpisują się
     i florę. doskonałym przykładem jest gazociąg relacji szczecin – lwówek, który          w unijne plany tworzenia nowych połączeń zwiększających bezpieczeństwo
     całkowicie omija zwarte kompleksy puszczy barlineckiej chronionej w ramach eu-         energetyczne oraz umożliwiających dywersyfikację dostaw gazu ziemnego z no-
     ropejskiej sieci ekologicznej „natura 2000”. ponadto budowa gazociągów                 wych źródeł.
     i obiektów towarzyszących realizowana jest z wykorzystaniem nowoczesnych
     materiałów oraz rozwiązań technologicznych spełniających zasady bezpieczne-
     go transportu.




32                                                                                                                                                                                         33
                                                                                                                                                                          gaz-system
                                                                                                                                                                          system, który łączy

                                                                                                                                                                                warszawa

                                                                                                                                                    gustorzyn  odolanów
                                                                                                    polkowice  żary




                                                                                                      lasów            jeleniów  dziwiszów


                                                                                                                                       zdzieszowice  wrocław




                                                                                                                                       skoczów  komorowice  oświęcim
                                                                                                                                                                                     strachocina  pogórska wola
                                                                połączenie polska  litwa
                                                                                                                                          cieszyn
           szczecin  gdańsk
                               włocławek  gdynia                                                                                                                          hermanowice  strachocina



                                                                                                                                                                           połączenie polska  słowacja




      szczecin  lwówek                                                            kondratki
                               włocławek

                                                    rembelszczyzna  gustorzyn
                  połączenie polska – litwa                                                                                        połączenie polska – słowacja
                                                         warszawa
                  gaz-system s.a. współuczestniczy w inicjatywach unii europejskiej zmierzających                                  w 2010 roku gaz-system s.a. oraz słowacki operator eustream a.s. podpisały list
                          gustorzyn
                  do rozwoju           odolanów
                             infrastruktury gazowej w naszej części europy. badane są możliwości                                   intencyjny w zakresie współpracy dotyczącej możliwości budowy gazociągu pol-
                  zintegrowania rynków energetycznych krajów położonych w rejonie morza bał-                                       ska – słowacja.
                  tyckiego poprzez utworzenie nowych połączeń międzysystemowych, zgodnie                                           powołana grupa robocza z udziałem przedstawicieli obydwu operatorów przy-
                  z koncepcją baltic energy markets interconnection plan. w 2010 roku spółka pod-                                  gotowuje techniczne, ekonomiczne, środowiskowe i prawne analizy dotyczące
jeleniów  dziwiszów
                  pisała z ab lietuvos dujos dokument o współpracy w zakresie prowadzenia prac                                     budowy połączenia pomiędzy oboma krajami. efektem tych prac będzie opra-
                  analitycznych dotyczących utworzenia gazowego połączenia polska – litwa.                                         cowanie studium wykonalności i określenie warunków biznesowych dla realizacji
                zdzieszowice
                  w 2011 roku wrocław
                                rozpoczęto prace nad wykonaniem analizy biznesowej, która będzie                                   połączenia polska – słowacja.
                  zawierać informacje na temat rynku gazu w polsce i krajach bałtyckich (litwa,                                    nawiązanie współpracy ze słowackim operatorem systemu przesyłowego jest
                  łotwa, estonia), w tym dotyczące aktualnego i przewidywanego zapotrzebowa-                                       elementem strategii realizowanej przez gaz-system s.a. w zakresie aktywnego
                  nia na gaz ziemny w regionie, źródeł dostaw gazu, cen na rynkach energii oraz                                    uczestnictwa naszej spółki w tworzeniu zintegrowanej sieci gazociągów w euro-
                  możliwości
                skoczów      zapewnienia
                         komorowice     bezpieczeństwa dostaw, również w kontekście nowych
                                      oświęcim                                                                                    pie środkowej. analizowane połączenie polska – słowacja mogłoby stanowić
                                                         strachocina  pogórska wola
                  regulacji prawnych unii europejskiej w sprawie środków zapewniających bezpie-                                    element korytarza północ – południe.
                   cieszyn dostaw gazu ziemnego. analiza dostarczy partnerom informacji na te-
                  czeństwo
                  mat możliwości i perspektyw budowy połączenia
                                                 hermanowice     gazowego polska – litwa.
                                                              strachocina



                                                    połączenie polska  słowacja




   34                                                                                                                                                                                                                                 35
                                                                                                                                                                                                                     gaz-system
                                                                                                                                                                                                                     system, który łączy

                                                                                                                                           czechy

                                                                                                                                                           słowacja


                                                                                                                                          austria

                                                                                                                                                      węgry                    rumunia
                                                                                                                                                                                                                     łotwa
                                                                                                                                                chorwacja
                                                                                                                                                                                                                             litwa
                                                                                                                                                                   dania                                                                         rosja

                                                                                                                                                    bośnia i hercegowina
                                                                                                                              włochy                                                                                                             idea korytarza północ – południe
                                                                                                                                                              czarnogóra
                                                                                                                                                                                                               polska                            planowany gazociąg nabucco
                                                                                                                                                                      kosowo           bułgaria

                                                                                                                                                                                                                                                 analizowane połączenie polska-litwa
                                                                                                                                                                           macedonia                        turcja
                                                                                                                                                                                       grecja                                                    analizowane połączenie polska-słowacja
                                                                                                                                                                  albania
                                                                                                                                        połączenie polska  litwa                                                                                terminal lng w świnoujściu
                                                 projekt baltic pipe             szczecin  gdańsk                                                                                                                                               terminal lng adria
                                                                                                                                                                                        czechy
                                                                                                       włocławek  gdynia
                                                                                                                                                                                                                                                 analizowane połączenie baltic pipe
                                                                                                                                                                                                         słowacja
                                           świnoujście
                                                                                                                                                                                       austria

                                                                                                                                                                                                    węgry                      rumunia

                                                                                                                                                                                             chorwacja



                                                                            szczecin  lwówek                                                                 kondratki
                                                                                                       włocławek                                                                                  bośnia i hercegowina
                                                                                                                                                                      włochy
                                                                                                                                                                                                             czarnogóra
                                                malnow                                                                      rembelszczyzna  gustorzyn                                                                               bułgaria
                                                                                                                                                                                                                        kosowo

     gazociąg bałtycki/baltic pipe                                                                                                                                             korytarz północ – południe macedonia                             turcja
                                                                                                                                 warszawa                                                                                            grecja
     gaz-system s.a. rozpatruje możliwości budowy połączenia gazowego między                                                                                                                         – południe zakłada połączenie terminalu lng w świnouj-
                                                                                                                                                                               idea korytarza północ albania
                                                                                                     gustorzyn  odolanów
     polskim a duńskim systemem przesyłu gazu ziemnego. spółka prowadzi badania                                                                                                ściu, z planowanym terminalem lng adria w chorwacji poprzez systemy przesyło-
                                             polkowice  żary
     związane z fazą przedinwestycyjną dla gazociągu bałtyckiego/baltic pipe. połą-                                                                                            we polski, republiki czeskiej, słowacji i węgier. ma on szansę umożliwić polskim
     czenie to traktowane jest jako projekt o znaczeniu europejskim, który w przyszłości                                                                                       podmiotom dostęp do gazociągu nabucco.
     może przyczynić się do realizacji kluczowych założeń bemip. projekt baltic pipe jest                                                                                      projekt gazowego korytarza północ – południe pozwoliłby na stworzenie nowej
                                                lasów                jeleniów  dziwiszów
     prowadzony w koordynacji z duńskim operatorem energinet.dk. gazociąg bał-                                                                                                 drogi transportu gazu w europie i efektywne wykorzystanie wewnętrznych gazo-
     tycki pozwoliłby na dostawy gazu z norweskiego szelfu kontynentalnego. poprzez                                                                                            ciągów przesyłowych w poszczególnych krajach. korytarz północ – południe
                                                                                      zdzieszowice  wrocław
     polski system przesyłowy gazociąg ten zostałby połączony z terminalem lng                                                                                                 w pierwszej kolejności pozwoli na rozwój wewnętrznych systemów przesyłowych
     w świnoujściu, co w przyszłości umożliwiłoby krajom skandynawskim dostęp do                                                                                               w europie środkowej i ich połączenie w zintegrowaną sieć. w ten sposób możliwy
     globalnego rynku skroplonego gazu ziemnego za pomocą polskiej infrastruktury                                                                                              byłby przesył gazu z północy na południe lub w odwrotnym kierunku, ale bez
     przesyłowej.                                                                                                                                                              konieczności budowania oddzielnego gazociągu.
                                                                                      skoczów  komorowice  oświęcim
                                                                                                                                       strachocina  pogórska wola dzięki korytarzowi zwiększy się integracja regionalnych rynków gazu, wzrośnie
                                                                                                                                                                               bezpieczeństwo dostaw, możliwy także będzie dostęp do nowych źródeł dostaw
                                                                                           cieszyn
                                                                                                                                                                               (lng, norwegia) dla europy wschodniej i środkowej. inwestycja pozwoli na koor-
                                                                                                                            hermanowice  strachocina                          dynację regionalnych projektów infrastrukturalnych, harmonizację i ujednolice-
                                                                                                                                                                               nie zasad obowiązujących na rynku oraz umożliwi wdrożenie regionalnych pro-
                                                                                                                            połączenie polska  słowacja                       cedur prewencyjnych i awaryjnych w przypadku sytuacji kryzysowych.




36                                                                                                                                                                                                                                                                                                         37
                                                                                                                                                                                                                                                                                          gaz-system
                                                                                                                                                                                                                                                                                          system, który łączy

     finansowanie inwestycji
     na realizację planu inwestycyjnego do 2014 roku gaz-system s.a.
     przeznaczy 8 mld złotych.

     duża część nakładów inwestycyjnych na realizację strategicznych projektów gaz-
     -system s.a. pochodzi ze środków własnych spółki oraz kredytów pozyskanych
     z banków komercyjnych. spółka otrzymała także dofinansowanie od instytucji eu-
     ropejskich, takich jak europejski bank inwestycyjny.

     gaz-system s.a. jest beneficjentem następujących projektów unijnych:
         programu operacyjnego infrastruktura i środowisko 2007–2013 (poiiś)
         programu operacyjnego innowacyjna gospodarka (poig)
         europejskiego programu energetycznego na rzecz naprawy
          
          gospodarczej (eepr)




38
                                                                                      gaz-system
                                                                                      system, który łączy

     łącznie z funduszy unijnych gaz-system s.a. uzyska dofinansowanie

     w wysokości ponad 1,7 mld złotych.




                 nakłady inwestycyjne na realizację                                                                   pozyskanie środków z unii europejskiej
              strategicznych projektów gaz-system s.a.                                                                  dla grupy kapitałowej gaz-system

                                                                                                                 poiiś                                                         eepr


                                                                                                                                  782 mln złotych                                                300 mln złotych
                                                0,6 mld złotych



                                                                                                                                               220 mln złotych
                                                            1,7 mld złotych
       4 mld złotych


                                                                                            456 mln złotych



                                                1,7 mld złotych
                                                                                                         suma: 1,24 mld złotych                                  suma: 0,52 mld złotych



                       wartość inwestycji:   8 mld złotych                                                         wartość pozyskanych środków:              1,76 mld złotych

                                                            finansowanie przez instytucje
                                                            europejskie (ebi)                                             polskie lng s.a.
                                                                                                                          gaz-system s.a.
                                                            dofinansowanie z ue
                                                            kredyty z banków komercyjnych
                                                            środki własne spółki

                                                                                                                                                                 współfinansowane przez unię europejską
                                                                                                                                                                 europejski program energetyczny na rzecz naprawy gospodarczej




40                                                                                                                                                                                                                                    41
                                                                                                                                                                                                                     gaz-system
                                                                                                                                                                                                                     system, który łączy

                                              polskie lng s.a.
 umożliwiamy dostęp do globalnego rynku lng   polskie lng s.a. jest spółką zależną gaz-system s.a. powołaną
                                              w 2007 roku (jako polskie lng sp. z o.o.) do budowy terminalu do
                                              odbioru i regazyfikacji skroplonego gazu ziemnego w świnoujściu.

                                              budowa terminalu została uznana przez radę ministrów rp za inwestycję strate-
                                              giczną dla zróżnicowania kierunków dostaw gazu ziemnego, co wpłynie na po-
                                              prawę bezpieczeństwa energetycznego kraju. na mocy ustawy z 24 kwietnia
                                              2009 roku gaz-system s.a. pełni funkcję koordynatora prac związanych z budo-
                                              wą terminalu lng i portu zewnętrznego w świnoujściu. zadania spółki skupione są
                                              wokół opracowywania harmonogramu przygotowania i realizacji projektu, moni-

        polskie lng s.a.                      torowania wykonywania zadań zgodnie z harmonogramem, koordynacji obiegu
                                              dokumentów i informacji między podmiotami, monitorowania realizacji inwestycji
                                              w zakresie terminalu oraz sporządzania raportów, a także rekomendowania dzia-
                                              łań usprawniających proces realizacji projektu.
                                              polskie lng s.a. jest podmiotem odpowiedzialnym za realizację inwestycji, w tym
                                              wykonanie dokumentacji techniczno-ekonomicznej, uzyskanie zgód i pozwoleń
                                              administracyjnych, wybór generalnego wykonawcy oraz monitoring i koordyna-
                                              cję działań związanych z budową terminalu. w ramach ogłoszonej w czerwcu
                                              2009 roku procedury open season, której celem było ustalenie zapotrzebowania
                                              rynku na usługi regazyfikacji, przeprowadzono konsultacje z uczestnikami proce-
                                              dury, przyjęto instrukcję terminalu oraz dokonano wstępnej alokacji zdolności in-
                                              stalacji terminalu.
                                              komisja europejska przyznała polskiemu lng s.a. dotację w wysokości 55 mln
                                              euro w ramach programu eepr. spółka złożyła także do instytutu nafty i gazu,
                                              pełniącego funkcję instytucji wdrażającej, wniosek o dofinansowanie projektu
                                              w ramach poiiś.




42                                                                                                                                                 43
                                                                                                                                  gaz-system
                                                                                                                                  system, który łączy

     terminal lng w świnoujściu                                                         terminal lng w świnoujściu w budowie

     to instalacja do odbioru i regazyfikacji skroplonego gazu ziemnego (ang.
     lng – liquefied natural gas) dostarczanego drogą morską do portu w świ-
     noujściu.

     elementami projektu są nowy falochron na morzu bałtyckim, infrastruktura
     portowa do obsługi statków lng, gazociąg przyłączeniowy szczecin – świ-
     noujście oraz terminal lng.
     stosowana na całym świecie technologia lng polega na transporcie gazu ziem-
     nego w postaci skroplonej specjalnymi tankowcami, tzw. metanowcami, do ter-
     minali, gdzie surowiec poddawany jest procesowi regazyfikacji (czyli ponownego
     przekształcenia w gaz poprzez ogrzanie). w takiej postaci surowiec przesyłany
     jest krajową siecią gazociągów do odbiorców. w pierwszym etapie eksploatacji
     terminal lng pozwoli na odbiór 5 mld m³ gazu ziemnego rocznie. w kolejnym
     etapie, w zależności od wzrostu zapotrzebowania na surowiec, możliwe będzie
     zwiększenie zdolności regazyfikacyjnej do 7,5 mld m³, co stanowi ok. 50% obecne-
     go rocznego zapotrzebowania na gaz w polsce (obecnie nasz kraj zużywa ok.
     14 mld m³ gazu rocznie).
                                                                                        podstawowe zalety wykorzystania lng:
                                                                                           elastyczność dostaw – lng sprawdza się zarówno jako sposób na dywersy-
                                                                                            
                                                                                            fikację dostaw gazu dla niektórych krajów, jak i pokrycie szczytowych zapo-
                                                                                            trzebowań na gaz
                                                                                           wydajność – podczas skraplania gazu ziemnego jego objętość zmniejsza się
                                                                                            
                                                                                            około 600 razy. oznacza to, że po regazyfikacji ze 100 m³ lng otrzymujemy
                                                                                            60 tys. m³ gazu ziemnego
                                                                                           ekologia – gaz ziemny jest ekologicznym paliwem. podczas spalania emituje
                                                                                            
                                                                                            do atmosfery znacznie mniej zanieczyszczeń niż węgiel, ropa lub inne paliwa
                                                                                            kopalniane
                                                                                           bezpieczeństwo – w przypadku kontaktu z powietrzem lng odparowuje
                                                                                            
                                                                                            i rozrzedza się. jest więc znacznie mniej szkodliwym i niebezpiecznym pali-
                                                                                            wem niż na przykład ropa naftowa czy lpg




44                                                                                                                                                                                         45
                                                                                                                                                                          gaz-system
                                                                                                                                                                          system, który łączy

     elementy projektu budowy terminalu lng i portu zewnętrznego w świnoujściu

     terminal lng – powstanie w świnoujściu na terenie przeznaczonym pod rozwój
     portu, na prawym (tj. wschodnim) brzegu świny. terminal zlokalizowany będzie na
     powierzchni 48 ha. w jego skład wchodzić będą: urządzenia do przyjmowania
     lng ze statku, dwa kriogeniczne zbiorniki o pojemności 160 tys. m³ każdy oraz in-
     stalacje służące do regazyfikacji lng wraz z urządzeniami do przekazania gazu
     do gazociągu łączącego terminal z krajowym systemem przesyłowym.

     nowy falochron na morzu bałtyckim – zlokalizowany na wschód od istniejącego
     falochronu przy ujściu świny oraz infrastruktury zapewniającej dostęp do nowego
     portu zewnętrznego: toru podejściowego, obrotnicy dla statków i ostrogi, dobu-
     dowanej do istniejącego falochronu. nowy falochron będzie miał długość ok.
     3 km i wykonany zostanie ze stali, betonu i kamienia. po wybudowaniu falochronu
     i ostrogi, które utworzą wejście do nowego portu, a także po wykonaniu niezbęd-
     nych prac pogłębiarskich powstały basen portowy będzie miał parametry wy-
     starczające do zlokalizowania w nim nowego nabrzeża przystosowanego do
     przyjmowania jednostek lng oraz – w przyszłości – innych nabrzeży portowych.

     nowa infrastruktura portowa do obsługi metanowców lng. w celu umożliwienia
     cumowania i rozładunku wpływających do portu metanowców z lng powsta-
     nie nabrzeże, którego główną częścią będzie stanowisko statkowe, a także plat-
     forma ujęcia wody przeciwpożarowej oraz estakada pod rurociągi technologicz-
     ne. stanowisko statkowe wyposażone będzie we wszelkie niezbędne urządzenia,
     takie jak urządzenia nawigacyjne, cumownicze etc. nabrzeże służyć będzie wy-
     łącznie do rozładunku jednostek transportujących lng.

     połączenie terminalu lng z krajowym systemem przesyłowym – gazociąg świno-
     ujście – szczecin. gazociąg o długości ok. 80 km i średnicy 800 mm połączy ter-
     minal lng z krajowym systemem przesyłowym. gazociąg przebiegać będzie
     przez tereny pięciu gmin (świnoujście, międzyzdroje, wolin, stepnica i goleniów)
     – od terminalu lng do okolic tłoczni gazu w goleniowie, gdzie zostanie włączony
     do krajowego systemu przesyłowego.




       przebieg gazociągu z podziałem na gazociąg przyłączeniowy
       i gazociąg systemowy


        terminal lng w świnoujściu                        tłocznia gazu w goleniowie



             przyłącze: ok. 6 km.                     gazociąg systemowy: ok. 74 km.


       świnoujście                     międzyzdroje      wolin      stepnica      goleniów




46
                                                                                             gaz-system
                                                                                             system, który łączy

 kierujemy się zasadami zrównoważonego rozwoju   odpowiedzialny biznes
                                                 aktywnie angażujemy się w inicjatywy z zakresu społecznej odpo-
                                                 wiedzialności biznesu. realizowane przez spółkę działania dotyczą
                                                 czterech obszarów – rynku, miejsca pracy, społeczności lokalnych
                                                 i środowiska naturalnego.

                                                 prowadzona polityka odpowiedzialnego biznesu wpisuje się w europejskie stan-
        odpowiedzialny biznes                    dardy dotyczące strategicznych i długofalowych decyzji oraz projektów uwzględ-
                                                 niających interesy społeczne i ochronę środowiska.
                                                 dążąc do zbudowania i wzmocnienia wizerunku firmy, której działania inwesty-
                                                 cyjne uwzględniają troskę o lokalne społeczności oraz środowisko naturalne,
                                                 gaz-system s.a. realizuje projekty promocyjne. działalność ta skierowana jest
                                                 w szczególności do społeczności lokalnych, klientów oraz mediów i prowadzona
                                                 jest zgodnie z zasadami społecznej odpowiedzialności biznesu. dzięki temu two-
                                                 rzymy obraz firmy uczciwej, etycznej i wiarygodnej, która prowadzi stały dialog
                                                 z interesariuszami.




48                                                                                                                                                  49
                                                                                                                                   gaz-system
                                                                                                                                   system, który łączy

     kodeks etyczny                                                                      współpraca z interesariuszami

     realizując podstawowe zadanie biznesowe, jakim jest podwyższenie wartości fir-      odpowiedzialne funkcjonowanie naszej spółki na rynku przejawia się w efektyw-
     my, zwracamy uwagę na sposób wykonywania obowiązków wynikających ze                 nej współpracy z interesariuszami. prowadzone przez spółkę inwestycje w zakresie
     statutu spółki. w gaz-system s.a. wdrożyliśmy kodeks etyczny, który definiuje za-   rozbudowy systemu przesyłowego wzmacniają poczucie odpowiedzialności fir-
     sady etycznego postępowania oraz podkreśla kluczową rolę wartości, które wy-        my za mieszkańców regionów oraz wykorzystywane zasoby naturalne. dbamy
     znaczają sposób działania i podejmowania decyzji w spółce. są nimi:                 o relacje ze społecznościami lokalnymi, z którymi prowadzimy długofalowy i opar-
        odpowiedzialność                                                                ty na otwartości dialog, oraz bierzemy pod uwagę opinie interesariuszy. na tere-
        zaangażowanie                                                                   nach, na których budowane są gazociągi wysokiego ciśnienia, odbywają się
        profesjonalizm                                                                  akcje informacyjne dla mieszkańców. dokładamy również starań, aby realizowa-
        praca zespołowa                                                                 ne przedsięwzięcia były w pełni rozumiane i akceptowane przez społeczność lo-
        szacunek                                                                        kalną oraz stwarzały szansę dla regionu będącego beneficjentem wdrażanych
                                                                                         projektów.
     przedsiębiorstwo, które ma określony system wartości i jasno zdefiniowane stan-
     dardy postępowania, staje się bardziej przewidywalne i wiarygodne zarówno dla
     klientów, inwestorów, partnerów biznesowych, jak i swoich pracowników. wyzna-
     czone standardy etyczne oraz ich przestrzeganie pozwalają budować spójną
     kulturę organizacyjną i markę firmy. wszyscy zainteresowani kodeksem etycznym
     gaz-system s.a. mogą się z nim zapoznać za pomocą witryny korporacyjnej
     www.gaz-system.pl.




50                                                                                                                                                                                           51
                                                                                                                                                                            gaz-system
                                                                                                                                                                            system, który łączy

     deklaracja w sprawie zrównoważonego rozwoju

     stosując odpowiedzialnie społecznie praktyki, gaz-system s.a. podpisał „deklara-
     cję w sprawie zrównoważonego rozwoju w branży energetycznej w polsce”. doku-
     ment ten poza bezpieczeństwem energetycznym wskazuje inne elementy, do któ-
     rych spółka przywiązuje szczególną wagę w swojej działalności. należą do nich:
     troska o środowisko naturalne, wdrażanie efektywnych rozwiązań energetycznych
     oraz uwzględnianie głosu społeczności lokalnych w procesie realizacji inwestycji.



     w ramach punktów deklaracji realizujemy następujące inicjatywy:


           punkty deklaracji              wybrane inicjatywy gaz-system s.a.


         przejrzystość działania
                                         kodeks etyczny gaz-system s.a.
                                          
           i efektywnego                   program corporate social responsibility
                                          
           zarządzania                      gaz-system s.a.
                                                                                         projekty badawczo-rozwojowe

         bezpieczeństwo
                                         wzmocniona odzież ochronna
                                                                                       realizujemy także wiele projektów badawczo-rozwojowych o charakterze pro-
           i higiena pracy                 wewnętrzna akcja „stop wypadkom”
                                                                                       środowiskowym. jednym z takich projektów są prowadzone badania dotyczące
                                                                                         wpływu hałasu, który emitowany jest podczas upustów z gazociągów wysokoci-
                                                                                         śnieniowych na faunę kręgowców przebywających w bezpośrednim sąsiedztwie
                                           spotkania ze społecznościami lokalnymi
                                                                                       i w okolicach miejsc prowadzonych prac. spółka prowadzi działania na rzecz
                                            (przedstawicielami władz lokalnych,
         angażowanie
                                                                                      zmniejszania emisji metanu. dobrą praktyką w tym zakresie było podpisanie
                                            organów administracji państwowej
           interesariuszy
                                            i samorządów terytorialnych) między          z amerykańską agencją ds. ochrony środowiska epa porozumienia, które doty-
           i troska o otoczenie
                                            innymi w szczecinie, gdańsku, poznaniu,
                                            wrocławiu, warszawie
                                                                                         czy rozpoczęcia wspólnych działań z zakresu ograniczenia emisji metanu do at-
                                                                                         mosfery. dzięki temu zostaliśmy oficjalnym partnerem w programie natural gas
                                                                                         star i możemy korzystać z profesjonalnego oprogramowania do analizy źródeł
                                                                                         emisji metanu z systemu przesyłowego.
         partnerskie traktowanie
                                        zintegrowany system zarządzania
                                          
           klientów, dostawców
           i podwykonawców                 korporacyjna polityka zakupowa
                                          



         promocja
        
           energooszczędnych               fundusz naturalnej energii
                                          
           rozwiązań, czystych             udział w programie natural gas star
                                          
           technologii


         ekologiczne źródła energii,
        
                                           współpraca z akademią
                                          
           współpraca branżowa
                                            górniczo-hutniczą
           oraz dzielenie się wiedzą




52                                                                                                                                                                                        53
                                                                                                                                                                         gaz-system
                                                                                                                                                                         system, który łączy

     systemy zarządzania

     spółka kładzie duży nacisk na dbałość o ochronę środowiska i z należytą staran-                                  www.gazsystemdlanatury.pl
     nością przestrzega wszystkich wymagań w tym zakresie. potwierdzeniem jest
     wdrożenie systemu zarządzania środowiskowego opartego na normie pn-en iso
     14001:2005 – „systemy zarządzania środowiskowego. wymagania i wytyczne sto-         fundusz naturalnej energii
     sowania”. na podstawie standardu enterprise risk management identyfikowane
                                                                                         gaz-system s.a. aktywnie włącza się w dialog społeczny oraz wspiera inicjatywy
     i oceniane są ryzyka środowiskowe. w ramach zintegrowanego systemu zarzą-
                                                                                         z zakresu ekologii. jesteśmy organizatorem konkursu grantowego fundusz natu-
     dzania (zsz) prowadzone są w zakresie ochrony środowiska audyty wewnętrzne.
                                                                                         ralnej energii. głównym założeniem konkursu jest dofinansowanie najlepszych
     bezpieczeństwo i higiena pracy to jeden z głównych priorytetów działań, dlatego
                                                                                         pomysłów na ochronę środowiska w danym regionie. pierwsza edycja konkursu
     też przywiązujemy ogromną wagę do stosowania najwyższych standardów bhp.
                                                                                         była skierowana do gmin, szkół oraz mieszkańców województwa zachodniopo-
     w ramach zintegrowanego systemu zarządzania wdrożyliśmy „systemy zarzą-
                                                                                         morskiego. pięć najlepszych pomysłów na ochronę środowiska naturalnego zo-
     dzania bezpieczeństwem i higieną pracy. wymagania” według normy pn-n-
                                                                                         stało nagrodzonych grantami finansowymi. są to:
     18001:2004.
                                                                                           „grupy patrolowe” – projekt zgłoszony przez specjalny ośrodek szkolno-wy-
                                                                                          
     w zakresie obsługi klienta mamy certyfikat systemu zarządzania jakością po-
                                                                                            chowawczy w nowogardzie
     twierdzający zgodność obowiązujących w spółce procedur i instrukcji postępo-
                                                                                          „wyleczmy kasztanowce” – projekt zgłoszony przez zespół szkół w lubianie
     wania z wymaganiami normy pn-en iso 9001:2009 – „systemy zarządzania jako-
                                                                                         „ścieżka dydaktyczna” – projekt zgłoszony przez szkołę podstawową w cza-
     ścią. wymagania”. dzięki wypracowanym standardom gwarantujemy wszystkim
                                                                                            plinku
     odbiorcom uprawnionym, na zasadzie równoprawnego traktowania, świadcze-
                                                                                           „świat czeka na ekoczłowieka” – projekt zgłoszony przez szkołę podstawową im.
                                                                                          
     nie usług przesyłowych.
                                                                                            janusza korczaka w gostomi
     polityka zintegrowanego systemu zarządzania prowadzona przez gaz-system s.a.
                                                                                          „żyj energicznie, lecz ekonomicznie” – projekt zgłoszony przez szkołę podsta-
     dąży do osiągnięcia przez spółkę pozycji jednego z najlepiej funkcjonujących do-
                                                                                            wową nr 2 im. prof. dr. w. szafera w wapnicy
     stawców usług przesyłowych w europie. strategia ta została doceniona przez
     komitet polskiej nagrody jakości, który w 2009 roku przyznał spółce polską nagro-   fundusz naturalnej energii będzie organizowany każdego roku i rozszerzany na
     dę jakości w kategorii dużych organizacji usługowych.                               cały kraj. do współpracy przy ocenie nadesłanych prac gaz-system s.a. zaprosił
     gaz-system s.a. otrzymał także wyróżnienie nowy impuls za rozpoczęcie wielu         fundację nasza ziemia od lat wspierającą inicjatywy ekologiczne w gminach,
     ważnych dla poprawy bezpieczeństwa energetycznego kraju inwestycji w infra-         ekspertów ds. ekologii z zachodniopomorskiego urzędu wojewódzkiego oraz wo-
     strukturze przesyłowej gazu w polsce.                                               jewódzkiego funduszu ochrony środowiska i gospodarki wodnej.




54                                                                                                                                                                                           55
                                                                                                                                                                            gaz-system
                                                                                                                                                                            system, który łączy

     edukacja

     zgodnie z przyjętym programem społecznej odpowiedzialności biznesu
     gaz-system s.a. aktywnie wspiera inicjatywy z zakresu edukacji. przekazaliśmy
     do gmin, w których prowadzimy inwestycje, ponad 600 wyprawek dla dzieci
     rozpoczynających naukę. współpracujemy również z akademią górniczo-hut-
     niczą im. stanisława staszica w krakowie – z wydziałem wiertnictwa, nafty
     i gazu oraz wydziałem energetyki i paliw, w których przygotowano dla studen-
     tów laboratorium numeryczne logistyki i zarządzania sieciami przesyłowymi
     w oparciu o zaawansowany symulator przepływu gazu w sieciach. wykorzysta-
     ne oprogramowanie jest używane na co dzień w gaz-system s.a. i pozwala
     na obliczanie wszystkich procesów zachodzących w systemach gazociągów
     przesyłowych.

     inicjatywy csr

     od lipca 2009 roku należymy do międzynarodowej inicjatywy global compact,
     która zrzesza firmy i instytucje kierujące się w swojej działalności dziesięcioma
     zasadami z zakresu praw człowieka, praw pracowniczych, ochrony środowiska
     i przeciwdziałania korupcji. gaz-system s.a. uczestniczy również w pracach
     grupy roboczej ds. csr powołanej przy ministerstwie gospodarki zajmującej się
     między innymi odpowiedzialnymi inwestycjami infrastrukturalnymi.




56
                                                                                         gaz-system
                                                                                         system, który łączy

                                            międzynarodowe forum
                                            gazu ziemnego
                                            zmieniające się uwarunkowania na międzynarodowym rynku gazu ziemnego oraz kolejne
                                            etapy prac nad europejską polityką energetyczną powodują, że aktywność gaz-system s.a. na
                                            arenie międzynarodowej, a w szczególności na forum unijnym, zarówno w obszarze związanym
                                            z legislacją, jak i konkretnymi przedsięwzięciami biznesowymi, staje się coraz bardziej znaczącym
                                            elementem działalności spółki.
                                            na przestrzeni ostatnich miesięcy firma ugruntowała swoją pozycję na forum unii europejskiej
                                            między innymi poprzez przedstawicielstwo gaz-system s.a. w brukseli, które podtrzymywało
                                            i nawiązywało nowe kontakty w instytucjach unii europejskiej, komunikowało stanowisko spół-


 korzystamy z międzynarodowych standardów
                                            ki wobec polityki ue w obszarze sektora gazu ziemnego oraz śledziło rozwój prac legislacyj-
                                            nych nad aktami prawnymi mającymi wpływ na funkcjonowanie rynku energii w polsce.
                                            w tym kontekście warto zwrócić uwagę na przepisy iii pakietu energetycznego, nowe rozpo-
                                            rządzenie w sprawie środków zapewniających bezpieczeństwo dostaw gazu ziemnego oraz
                                            komunikat komisji europejskiej dotyczący priorytetów infrastruktury energetycznej na 2020 rok
                                            i w dalszej perspektywie. w odniesieniu do sektora gazu ziemnego iii pakiet zakłada między
                                            innymi rozdział działalności obrotowej i wytwórczej od przesyłowej, powołanie instytucji dzia-
                                            łającej na rzecz współpracy organów regulacyjnych (acer) oraz organizacji zrzeszającej
                                            operatorów systemów przesyłowych gazu ziemnego (entsog). nowa legislacja przewiduje
                                            również ujednolicenie uprawnień krajowych organów regulacyjnych i zapewnienie ich nieza-
                                            leżności, wprowadzenie wspólnych zasad funkcjonowania i rozwoju sieci oraz zwiększenie
                                            praw konsumentów. 2 grudnia 2010 roku weszło w życie rozporządzenie 994/2010 w sprawie
                                            środków zapewniających bezpieczeństwo dostaw gazu ziemnego, które wprowadziło wiele
       międzynarodowe forum gazu ziemnego   nowych rozwiązań mających na celu zapobieganie przerwom w dostawach lub awariom
                                            i minimalizację ich skutków, między innymi wprowadzenie standardu w zakresie dostaw i infra-
                                            struktury, intensyfikację współpracy regionalnej oraz na szczeblu unijnym. w listopadzie 2010
                                            rok opublikowany został komunikat w sprawie priorytetów infrastruktury energetycznej. jest to
                                            dokument niezwykle istotny dla europejskich operatorów systemu przesyłowego. ukształtuje
                                            on na lata politykę unii europejskiej w zakresie infrastruktury energetycznej.

                                            członkostwo gaz-system s.a. w organizacjach międzynarodowych

                                            istotnym elementem działalności gaz-system s.a. jest członkostwo w organizacjach między-
                                            narodowych. udział naszych przedstawicieli w konferencjach, warsztatach oraz sesjach ple-
                                            narnych poszczególnych organizacji umożliwia wymianę doświadczeń, dobrych praktyk, po-
                                            maga w prowadzeniu prac badawczo-rozwojowych oraz promowaniu nowych rozwiązań
                                            w sektorze gazu ziemnego. działalność ta wzmacnia nasz głos na forum międzynarodowym.

                                            spółka jest członkiem takich międzynarodowych organizacji jak:
                                             european network of transmission system operators for gas
                                             gas infrastructure europe
                                             easee-gas
                                             baltic gas
                                             the european gas research group
                                             marcogaz
                                             international gas union
58                                                                                                                                                         59
                                                                                                                                          gaz-system
                                                                                                                                          system, który łączy

                                              opinia audytora
                                              opinia niezależnego biegłego rewidenta o skróconym sprawozdaniu finansowym
                                              sporządzonym na podstawie zbadanego sprawozdania finansowego
                                              za rok obrotowy kończący się 31 grudnia 2010 roku.

                                              dla walnego zgromadzenia operatora gazociągów przesyłowych gaz-system s.a.

                                              załączone skrócone sprawozdanie finansowe, na które składa się skrócony bilans sporządzo-
                                              ny na 31 grudnia 2010 r., skrócony rachunek zysków i strat, skrócone sprawozdanie ze zmian
                                              w kapitale własnym oraz skrócone sprawozdanie z przepływów pieniężnych za rok obrotowy
                                              kończący się tego dnia oraz informacje dodatkowe do skróconego sprawozdania finansowe-


     gaz-system – inwestor w bezpieczeństwo
                                              go zostały sporządzone na podstawie sprawozdania finansowego operatora gazociągów
                                              przesyłowych gaz-system s.a. z siedzibą w warszawie, ul. mszczonowska 4 („spółka”) za rok
                                              obrotowy kończący się 31 grudnia 2010 r. dnia 18 lutego 2011 r. wydaliśmy o tym sprawozda-
                                              niu finansowym opinię bez zastrzeżeń. wyżej opisane sprawozdanie finansowe oraz skrócone
                                              sprawozdanie finansowe nie uwzględnia efektów zdarzeń, które miały miejsce po dacie na-
                                              szej opinii o tym sprawozdaniu finansowym.
                                              skrócone sprawozdanie finansowe nie zawiera wszystkich informacji wymaganych przez usta-
                                              wę z 29 września 1994 r. o rachunkowości (dz.u. z 2009 r. nr 152, poz. 1223 z późniejszymi zmiana-
                                              mi) („ustawa o rachunkowości”) oraz inne obowiązujące przepisy. analiza skróconego spra-
                                              wozdania finansowego nie powinna zastępować zapoznania się ze zbadanym sprawozdaniem
                                              finansowym spółki.

                                              odpowiedzialność zarządu za skrócone sprawozdanie finansowe

                                              zarząd jest odpowiedzialny za przygotowanie skróconego sprawozdania finansowego zgod-
                                              nie z zasadami obowiązującymi w spółce.
       sprawozdanie finansowe
                                              odpowiedzialność biegłego rewidenta

                                              naszym zadaniem jest wyrażenie opinii o skróconym sprawozdaniu finansowym na podstawie
                                              procedur przeprowadzonych stosownie do postanowień krajowych standardów rewizji finan-
                                              sowej wydanych przez krajową radę biegłych rewidentów w polsce oraz międzynarodowe-
                                              go standardu rewizji finansowej (msrf) 810 zlecenie sporządzenia sprawozdania na temat
                                              skróconych sprawozdań finansowych.

                                              opinia
                                              naszym zdaniem skrócone sprawozdanie finansowe, które sporządzono na podstawie zbada-
                                              nego sprawozdania finansowego operatora gazociągów przesyłowych gaz-system s.a. za
                                              rok obrotowy kończący się 31 grudnia 2010 roku, jest spójne, we wszystkich istotnych aspek-
                                              tach, z tym sprawozdaniem finansowym zgodnie z zasadami obowiązującymi w spółce.

                                              w imieniu kpmg audyt sp. z o.o. nr ewidencyjny 458
                                              ul. chłodna 51, 00-867 warszawa
                                              b
                                              iegły rewident nr 12044                                               iegły rewident nr 10268
                                                                                                                     b
                                              alicja opara                                                           dyrektor
                                                                                                                     monika bartoszewicz
                                              warszawa, 21 marca 2011



60                                                                                                                                                                  61
                                                                                                                                                   gaz-system
                                                                                                                                                   system, który łączy

     sprawozdanie finansowe

     rachunek zysków i strat – wersja porównawcza                                                         dane w mln zł   rachunek przepływów pieniężnych (metoda pośrednia)                                                 dane w mln zł
                                                                                              1.05.2009       1.05.2008                                                                                          1.05.2009       1.05.2008
                                                                          dane za okres:                                                                                                     dane za okres:
                                                                                           – 31.12.2010    – 30.04.2009                                                                                       – 31.12.2010    – 30.04.2009
           a          przychody netto ze sprzedaży i zrównane z nimi                          2 455,93         1 382,35
                                                                                                                               a      przepływy środków pieniężnych z działalności operacyjnej
           b          koszty działalności operacyjnej                                         1 751,62           986,17
                                                                                                                               i      zysk (strata) netto                                                          549,88           288,59
           c          zysk (strata) ze sprzedaży (a-b)                                          704,31           396,18
                                                                                                                               ii     korekty razem                                                                 627,3           337,29
           d          pozostałe przychody operacyjne                                             82,14           100,49
                                                                                                                               iii    przepływy pieniężne netto z działalności operacyjnej (i±ii)                1 176,91           625,88
           e          pozostałe koszty operacyjne                                                29,52            28,36
                                                                                                                               b      przepływy środków pieniężnych z działalności inwestycyjnej
           f          zysk (strata) z działalności operacyjnej (c+d-e)                          756,93           468,31
                                                                                                                                i     wpływy                                                                       263,06           540,97
           g          przychody finansowe                                                        92,28            64,48
                                                                                                                               ii     wydatki                                                                    1 261,00           256,62
            i         dywidendy i udziały w zyskach                                               0,00             0,00
                                                                                                                               iii    przepływy pieniężne netto z działalności inwestycyjnej (i-ii)                (997,4)          284,35
            ii        odsetki                                                                    91,02            64,24
                                                                                                                               c      przepływy środków pieniężnych z działalności finansowej
           iii        zysk ze zbycia inwestycji                                                   0,00             0,00
                                                                                                                                i     wpływy                                                                        75,55             0,00
           iv         aktualizacja wartości inwestycji                                            0,00             0,00
                                                                                                                               ii     wydatki                                                                      173,90           253,04
           v          inne                                                                        1,26             0,24
                                                                                                                               iii    przepływy pieniężne netto z działalności finansowej (i-ii)                   (98,35)        (253,04)
           h          koszty finansowe                                                           39,18            97,75
                                                                                                                               d      przepływy pieniężne netto, razem(a.iii±b.iii±c.iii)                           80,62           657,19
            i         odsetki                                                                     0,24             0,13
                                                                                                                               e      bilansowa zmiana stanu środków pieniężnych, w tym:                            81,83           657,19
            ii        strata ze zbycia inwestycji                                                 0,00             0,00
                                                                                                                               –      zmiana stanu środków pieniężnych z tytułu różnic kursowych                     1,22             0,00
           iii        aktualizacja wartości inwestycji                                            0,00             0,00
                                                                                                                               f      środki pieniężne na początek okresu                                          888,61           231,43
           iv         inne – odsetki z tytułu leasingu finansowego                               38,94            97,62
                                                                                                                               g      środki pieniężne na koniec okresu (f±d), w tym:                              969,23           888,62
            i         zysk (strata) z działalności gospodarczej (f+g-h)                         810,03           435,04
            j         wynik zdarzeń nadzwyczajnych (j.i.-j.ii.)                                   0,00           (0,01)
           k          zysk (strata) brutto (i±j)                                                810,03           435,03
            l         podatek dochodowy                                                         158,58            91,27
           m          pozostałe obowiązkowe zmniejszenie zysku (zwiększenia straty)               0,00            55,17
      zysk (strata)
      netto (k-l-m)                                                                            651,45          288,50




62                                                                                                                                                                                                                                                       63
                                                                                                                                                                                                                                        gaz-system
                                                                                                                                                                                                                                        system, który łączy

              aktywa                                                                           dane w mln zł

                                                                               31.12.2010 r.    30.04.2009 r.

       a      aktywa trwałe                                                        4 484,28         3 704,69
       i      wartości niematerialne i prawne                                         31,79            13,99
       ii     rzeczowe aktywa trwałe                                               3 734,89         3 592,10
       iii    należności długoterminowe                                                0,00             0,00
       iv     inwestycje długoterminowe                                              674,57            54,98
       v      długoterminowe rozliczenia międzyokresowe                               43,03            43,62
       b      aktywa obrotowe                                                      1 260,07         1 385,41
        i     zapasy                                                                  49,14            49,73
       ii     należności krótkoterminowe                                             238,62           142,64
       iii    inwestycje krótkoterminowe                                             970,69         1 147,31
       iv     krótkoterminowe rozliczenia międzyokresowe                               1,62            45,72
     aktywa
     razem                                                                       5 744,35          5 090,10




              pasywa                                                                           dane w mln zł

                                                                               31.12.2010 r.    30.04.2009 r.

       a      kapitał (fundusz) własny                                             5 141,06         3 889,68
       i      kapitał (fundusz) podstawowy                                         3 741,89         3 019,39
       ii     kapitał (fundusz) zapasowy                                             337,87           314,77
       iii    pozostałe kapitały (fundusze) rezerwowe                                511,42           266,93
       iv     zysk (strata) z lat ubiegłych                                            0,00             0,00
       v      zysk (strata) netto                                                    651,45           288,50
       vi     odpisy z zysku netto w ciągu roku obrotowego (wielkość ujemna)       (101,57)             0,00
       b      zobowiązania i rezerwy na zobowiązania                                 603,29         1 200,41
        i     rezerwy na zobowiązania                                                174,10           136,20
       ii     zobowiązania długoterminowe                                             35,60           659,41
       iii    zobowiązania krótkoterminowe                                           262,05           359,68
       iv     rozliczenia międzyokresowe                                             130,73            45,12
     pasywa
      razem                                                                      5 744,35          5 090,10




64
                                                                                                                gaz-system
                                                                                                                system, który łączy

     odpowiedzialna firma

                            adres siedziby
                            operator gazociągów przesyłowych
                            gaz-system s.a.
                            ul. mszczonowska 4
                            02-337 warszawa


                            e-mail: pr@gaz-system.pl
     kontakt                tel. 22 220 18 00
                            faks 22 220 16 06
                            www.gaz-system.pl


                            rzecznik prasowy
                            pr@gaz-system.pl
                            tel. 22 220 15 46
                            faks 22 220 16 06




66                                                                              67
                                                               gaz-system
                                                               system, który łączy

                                        piony
                                        pion handlowy                  pion lng
                                        tel. 22 220 18 27              tel. 22 220 17 71
                                        faks 22 220 16 38              faks 22 220 17 98
     zarząd                             sekretariat.ph@gaz-system.pl   sekretariat.pn@gaz-system.pl

     prezes zarządu
                                        pion krajowa dyspozycja gazu   pion personalny
     tel. 22 220 18 07
                                        tel. 22 532 49 44              tel. 22 220 18 15
     faks 22 220 17 10
                                        faks 22 532 49 42              faks 22 220 17 44
     sekretariat.p@gaz-system.pl
                                        sekretariat.pk@gaz-system.pl   sekretariat.pp@gaz-system.pl

     członek zarządu ds. technicznych
                                        pion audytu i bezpieczeństwa   pion prawno-organizacyjny
     tel. 22 220 18 05
                                        tel. 22 220 17 59              tel. 22 220 15 32
     faks 22 220 17 98
                                        faks 22 220 17 16              faks 22 220 17 70
     sekretariat.t@gaz-system.pl
                                        sekretariat.pa@gaz-system.pl   sekretariat.rp@gaz-system.pl

     członek zarządu ds. inwestycji
                                        pion eksploatacji              pion rozwoju i inwestycji
     tel. 22 220 18 31
                                        tel. 22 220 18 25              tel. 22 220 18 22
     faks 22 220 17 98
                                        faks 22 220 16 61              faks 22 220 17 45
     sekretariat.i@gaz-system.pl
                                        sekretariat.pe@gaz-system.pl   sekretariat.pr@gaz-system.pl

     dyrektor zarządzający
                                        pion finansowy                 pion zamówień i administracji
     tel. 22 220 18 01
                                        tel. 22 220 18 19              tel. 22 220 18 09
     faks 22 220 17 10
                                        faks 22 220 16 94              faks 22 220 17 70
     sekretariat.dz@gaz-system.pl
                                        sekretariat.pf@gaz-system.pl   sekretariat.pw@gaz-system.pl


                                        pion informatyki               służba bhp
                                        tel. 22 220 18 13              tel. 22 220 17 43
                                        faks 22 220 17 63              faks 22 220 16 06
                                        sekretariat.pi@gaz-system.pl   sekretariat.sluzbabhp@gaz-system.pl




68                                                                                                                            69
                                                                                                             gaz-system
                                                                                                             system, który łączy

     oddziały                                    przedstawicielstwo w brukseli
     operator gazociągów przesyłowych            gas transmission operator gaz-system s.a.
     gaz-system s.a. oddział w gdańsku           – brussels office
     ul. wałowa 47                               boulevard saint-michel 47
     80-858 gdańsk                               1040 brussels
     tel. 58 323 05 00                           tel. +32 2 400 00 27
     faks 58 323 05 01                           faks +32 2 400 00 32
     sekretariat.gdansk@gaz-system.pl            brussels.office@gaz-system.pl


     operator gazociągów przesyłowych
     gaz-system s.a. oddział w poznaniu
     ul. grobla 15
     61-859 poznań
     tel. 61 854 43 10
     faks 61 854 43 12
     sekretariat.poznan@gaz-system.pl


     operator gazociągów przesyłowych
                                                 spółka zależna
     gaz-system s.a. oddział w rembelszczyźnie   siedziba spółki
     ul. jana kazimierza 3                       polskie lng s.a.
     05-126 nieporęt                             ul. fińska 7
     rembelszczyzna                              72-602 świnoujście
     tel. 22 767 08 01                           tel. 91 326 79 00
     faks 22 767 09 52                           faks 91 326 79 01
     sekretariat.rembelszczyzna@gaz-system.pl    www.polskielng.pl
                                                 biuro@polskielng.pl
     operator gazociągów przesyłowych
     gaz-system s.a. oddział w świerklanach      biuro w szczecinie
     ul. wodzisławska 54                         ul. energetyków 3/4
     44-266 świerklany                           70-950 szczecin
     tel. 32 439 25 00                           tel. 91 489 90 20
     faks 32 439 25 60                           faks 91 489 90 21
     sekretariat.swierklany@gaz-system.pl        sekretariat.szczecin@polskielng.pl

     operator gazociągów przesyłowych            biuro w warszawie
     gaz-system s.a. oddział w tarnowie          ul. mszczonowska 4
     ul. bandrowskiego 16a                       budynek c
     33-100 tarnów                               02-337 warszawa
     tel. 14 622 53 00                           tel. 22 589 84 00
     faks 14 621 37 31                           faks 22 589 84 01
     sekretariat.tarnow@gaz-system.pl            sekretariat.warszawa@polskielng.pl

     operator gazociągów przesyłowych
     gaz-system s.a. oddział we wrocławiu
     ul. gazowa 3
     50-513 wrocław
     tel. 71 335 31 00
     faks 71 335 31 01
     sekretariat.wroclaw@gaz-system.pl



70                                                                                                            71
                                                                                             gaz-system
                                                                                             system, który łączy

     notatki




72                              73
               gaz-system
               system, który łączy

     notatki




74                              75
               gaz-system
               system, który łączy

wydawca                    operator gazociągów przesyłowych gaz-system s.a.

opracowanie                zespół ds. komunikacji gaz-system s.a.

autorzy zdjęć              archiwum gaz-system s.a.


materiał przekazano do druku: lipiec 2011 roku


operator gazociągów przesyłowych gaz-system s.a.
       ul. mszczonowska 4, 02-337 warszawa
          tel. 22 220 18 00, faks 22 220 16 06
               www.gaz-system.pl
