   informe de
sostenibilidad
     2013

contenido




       1 carta del gerente
       2 iniciativas rs
       4 nuestra empresa
       8 responsabilidad genelec es . . .
      12 sostenibilidad ambiental
      18 sostenibilidad social
      23 nuestros clientes
      24 sostenibilidad económica
      29 indicadores gri

                      carta del gerente

estimados lectores,

en nombre de la empresa y toda la familia que conforma
genelec de colombia s.a.s. me complace invitarlos a que
den un recorrido por nuestro informe de responsabilidad social,
                                                                                    ing. jairo h. flechas villamil
donde encontrarán informacion vital y de utilidad para conocer                                  gerente general
de cerca nuestros esfuerzos en materia de sostenibilidad.                          genelec de colombia s.a.s.


tras 25 años de trabajo, hemos dado forma y directriz a los principios y valores que forman nuestras
actividades diarias y estructura organizacional. estructura que vamos mejorando con los años y que
nos permite mirar el futuro con optimismo para transferir las mejores prácticas en conjunto con el pacto
mundial de las naciones unidas en:

- derechos humanos,
- normas laborales,
- medio ambiente,
- lucha contra la corrupción.

una vez mas, y en pro de buscar la mejora continua de nuestro sistema integrado de gestión, renovamos
por tres años mas los certificados en calidad, medio ambiente y salud laboral con bureau veritas.

hemos mantenido nuestro esfuerzo permanente de aportar beneficios para nuestros colaboradores,
clientes, proveedores, socios y comunidad, procurando afectar nuestro entorno de manera positiva. es
así como hemos continuado en el año 2013 con la consolidación de la empresa para desarrollar nuevos
esquemas de trabajo y poder asumir nuevos retos adoptando las mejores prácticas de gestión empresarial,
sobre la base de relaciones de confianza y beneficio común con los distintos grupos de interés.

de ustedes,

                                                                          ing. jairo h. flechas villamil
                                                                                      gerente general
                                                                         genelec de colombia s.a.s.
                                                                                                                     1

                       iniciativas rs

pacto global de las naciones unidas
la iniciativa global del pacto mundial nos permite reconocer la tarea de hacer un mundo mejor para vivir
para nuestros hijos y las siguientes generaciones. esta tarea, requiere del compromiso y la aportación de
todos, siempre con un enfoque de mejora continua.

como un acto de congruencia con nuestros valores y forma de ser, nos adherimos al pacto mundial el 11
de diciembre de 2008, cuyos principios practicamos y cumplimos, enfocando así, nuestro compromiso
de continuar actuando de acuerdo a ellos:


  ›› medio ambiente
  ›› derechos humanos
  ›› estándares laborales
  ›› lucha contra la corrupción

nos hemos comprometido a publicar anualmente y difundir entre nuestros grupos de interés, los proyectos
e información legal, social y medioambiental de genelec.




corporación red local del pacto                                             red pacto global
global colombia                                                             colombia
somos miembros fundadores de la corporación red local del pacto global en colombia
desde octubre 20 de 2009.

a través de la red, se genera una acción multiplicadora para el país de los principios del pacto global de
las naciones unidas.



                                                                                                        2

                        iniciativas rs

objetivos de desarrollo del milenio - odms
promovemos activamente los odm (objetivos de desarrollo del milenio) y promoción del desarrollo humano,
los cuales reflejan el compromiso vital para fomentar el bienestar de la humanidad, la dignidad, la libertad
y la igualdad para todas las personas. los objetivos son referencia para evaluar los progresos hacia la
declaración del milenio, inspirada en los valores básicos de libertad, igualdad, solidaridad, tolerancia,
respeto por la naturaleza y responsabilidad compartida.




 objetivo 1                                              objetivo5
 erradicar la pobreza extrema y el hambre.               mejorar la salud materna.

 objetivo2                                               objetivo 6
 lograr la enseñanza primaria universal.                 combatir el vih/sida, el paludismo y otras
                                                         enfermedades.
 objetivo 3
 promover la igualdad entre los sexos.                   objetivo 7
                                                         garantizar la sostenibilidad del medio ambiente.
 objetivo 4
 reducir la mortalidad infantil.                         objetivo 8
                                                         fomentar una asociación mundial para el
                                                         desarrollo.

                                                                                                          3

                       nuestra empresa

misión
sorprender positivamente a nuestros clientes con soluciones innovadoras en servicios de ingeniería
eléctrica, respuestas oportunas y confiabilidad tecnológica para generar y fortalecer relaciones de largo
plazo y mutuo beneficio.


visión
buscamos consolidarnos en colombia y en el exterior; como una empresa especializada en soluciones
integrales en servicios de ingeniería eléctrica, manteniendo el compromiso con el desarrollo sostenible del
país, mejorando día a día con nuestros clientes y colaboradores.



reglas de oro
         ética
         compromiso
         trabajo con seguridad
         profesional integral
         ser solucionadores de problemas
         planeación
         relaciones personales
         orden, aseo y medio ambiente
         retroalimentación de actividades
         puntualidad y disponibilidad


                                                                                                         4

                                                                                                 hr8
                                                                  100% de los colaboradores,

                      valores                                 han sido formados en políticas y
                                                          procedimientos de la organización en
                                                             aspectos de derechos humanos.


 en conjunto con los colaboradores, se realizó una selección de los valores para el desarrollo diario de
 nuestras actividades. cada año, en la reunión anual de estrategia empresarial, revisamos y reevaluamos
 los valores incluidos en nuestra organización. en ellos se afianza nuestro comportamiento en los ámbitos
 personal y profesional:



                                           calidad      integridad



                           transparencia                             responsabilidad




                 respeto
                                           ética                              trabajo en
                                                                                equipo




respeto                                               transparencia
reconocemos los derechos de las personas y su          realizamos las labores de forma correcta y
entorno.                                               honesta, bajo los principios éticos de la empresa.

responsabilidad                                       calidad
realizamos una labor cumpliendo los compromisos        satisfacemos las necesidades de quienes
adquiridos y considerando los impactos futuros         depositan su confianza en nosotros, cumpliendo
de nuestras decisiones.                                las normas y lineamientos internacionales.
integridad                                            trabajo en equipo
somos coherentes en lo que pensamos, decimos           participamos activamente para asegurar una meta
y hacemos, para lograr una adecuada convivencia.       común.

                                                                                                       5

                     nuestra empresa

gestión de calidad
para genelec de colombia s.a.s. es de vital importancia
prestar servicios con óptima calidad, por ello, desde el
año 2000 fuimos la primera empresa pyme en obtener
el certificado norma icontec ntc - iso 9001/2000
(hoy iso 9001 : 2008) en calidad de potencia.

en dos oportunidades, hemos realizado la
renovación del sistema de gestion de calidad
con la organización bureau veritas.

1era. renovación: 28 de abril de 2010.
2da. renovación: 26 de abril de 2013.

nuestros esfuerzos y la gestión apropiada
de recursos, tiempo y organización
estratégica, nos han permitido ser un
factor diferenciador al momento de ofrecer
nuestros servicios.

esfuerzos reconocidos por nuestros
grupos de interés en material de enfoque al
cliente, liderazgo, participación del personal,
enfoque basado en procesos, enfoque de
sistemas para la gestión, enfoque basado
en la toma de decisiones, mejora continua,
cuidado del medio ambiente, adquisición de
                                                      2010-2013   2013-2016
insumos de calidad y las buenas relaciones con
el proveedor.

                                                                              6

                      grupos de interés

los grupos con quienes interactuamos directamente:




           socios                                                           comunidad

                                            colaboradores
                                                                clientes
                          proveedores



en genelec integramos los aspectos de rs y los aplicamos              establecemos relaciones
en la toma de decisiones diarias.                                       transparentes, claras y
                                                                     cercanas entre las partes,
por tanto, además de ofrecerles información continua,                   que generan confianza
transparente y veraz sobre las actividades que desarrollamos,        en el entorno laboral y en
fomentamos una comunicación abierta, respetuosa, sencilla              el mercado, frente a las
clara y enriquecedora para las partes.                                 decisiones que puedan
                                                                           afectar en políticas,
                                                                        acciones o desiciones.



                                                                                              7

                  r.s. genelec es...


nuestra columna vertebral

desde la creación de la empresa, en 1988 (25 años), se han
conservado los principios de transparencia, servicios con calidad.

compromiso que hemos incorporado voluntariamente, con ellos
reiteramos, que la rs debe ser inherente a nuestra forma de vida
personal, familiar, laboral y comunitaria; y ella debe enmarcar la
cotidianidad de nuestras acciones.



                                     optimización de recursos energéticos.
                      mejora
                                     eficiencia energética.
                     ambiental
                                     minimizar impactos.




                                     transparencia.
                    sostenibilidad   calidad.
                     económica       anticorruppción.
                                     respuesta oportuna acorde a las necesidades
                                     del cliente.


                                     bienestar para nuestros colaboradores.
                                     ingeniería de valores.
                    desarrollo       compromiso con el desarrollo del paíz.
                     social
                                     relaciones de confianza y mutuo beneficio.

                                                                                   8

                     genelec - 25 años

en el año 2013, cumplimos 25 años. fecha que celebramos junto a los grupos de interés, con una cena
y presentación de concierto de navidad.


                                                                                    clientes


                                                                                                   colaboradores



                                                                                   proveedores                           tiene el gusto de invitarle al
                                                                                                     socios
                                                                                                                   concierto de navidad y cena con motivo
                                                                                                                      de la celebración de sus 25 años.
                                                                                   comunidad




                                                                                                                           museo el chicó - salón casona
                                                                                                                           miércoles 11 de diciembre 2013
                                                                                                                                      5 pm - 9 pm           por favor confirmar su asistencia
                                                                                                                                   cra. 7 # 93 - 01                antes del 6 de diciembre
                                                                                                                                  bogotá - colombia                    623 7400 - 622 0151
                                                                                                                                                                         admon@genelec.net
                                                                                                                                                                       servicios@genelec.net




                                                                         g13_invitacion25.indd 1                                                                                    10/29/13 6:10 pm




en esta ocasión, el hogar de niños el buen maestro de la localidad de ciudad bolívar, nos acompañó
en un concierto de navidad con niños entre los 5 y 14 años y la hermana sabine bogaert. a través de la
música, realizan toda una labor educativa para la prevención del maltrato, inclusión social, capacitación,
salud e integración familiar para los niños y sus familias. es una obra muy bonita y de gran ayuda para
la comunidad que está conformada en un 98% por personas en condición de desplazamineto.

el concierto fué complementado por la agrupación de música clásica konzert, quienes realizaron una
presentación con instrumentos musicales y sopranos.




                                                                                                                                                                                                9

para la celebración de los 25 años, realizamos una adopción de cinco hectáreas a nombre de cada uno
de los grupos de interés a la fundación natura colombia. las hectáreas están ubicadas en la reserva
biológica encenillo.

áreas que serán protegidas por la fundación y preservadas solo con fines de conservación e investigación
de las especies que allí habitan.




                                                                                                    10

certificados de adopción de hectáreas




                                        11

                       sostenibilidad ambiental

manejo de residuos
contamos con un programa de gestión ambiental para el manejo de residuos sólidos, en nuestras
instalaciones y en la realización de trabajos en campo.

realizamos una planeación de los materiales y herramientas que se van a utilizar y establecemos las
actividades relacionadas con la generación, la separación, el amacenamiento, el tratamiento y la disposición
final de los mismos. estas actividades se realizan antes durante y después de cualquier actividad. así como
dentro de nuestras instalaciones, en la de los clientes, comunidad y demás espacios donde intervenimos.



                                                                                            en 28
                                                            el coste de las multas significativas y
                                                         número de sanciones no monetarias por
                                                        incumplimiento de la normativa ambiental
                                                                            ha sido de cero cop.

         fuente                    proceso generador                            tipo de residuo sólido

                            debido a labores varias propias de la       papel clásico encerado y carbón, cartón
        oficinas
                                      administración.                         tóner y empaques de tóners.

         baños                     uso e higiene personal.                          papel y plástico.
                                                                             botellas de gaseosa, servilletas,
       comedor           servicio consumo de alimentos y disposición.
                                                                                 empaques de comida.

      almacén de          preparación de materiales para montajes o     residuos de conductores eléctricos (plás-
      herramientas                     mantenimiento.                          tico, cobre, cartón, tela).

        cocina                    preparación de alimentos.                 residuos orgánicos (alimentos).

                              construcción o mantenimiento de
         obras                                                                escombros, plásticos, papel.
                                      obras eléctricas.




                                                                                                                 12

disminución de consumo de recursos naturales
  optimizar nuestro consumo de agua, energía y materiales contribuirá a disminuir el impacto ambiental de
  nuestra empresa y a atenuar la presión que la naturaleza soporta por el elevado consumo de recursos
  naturales y la contaminación y generación de residuos que ello conlleva. internamente, nos mantenemos
  en:

  + consumo de gas: máximo 0.3 m³ por persona al mes
  + consumo de agua: máximo 1.3 m³ por persona bimensual
  + consumo de energía: máximo 35 kw/h por persona al mes

  fomentamos el ahorro y consumo eficiente de recursos naturales, mediante campañas y programas.
  contamos con dispositivos reguladores de presión para evitar el desperdicio de agua.
  nuestras instalaciones constan de iluminación natural, por lo que es necesaria la utilización de energía
  eléctrica sólo en ciertas horas el día. contamos con equipos de medición y de cómputo eficientes para
  el correcto desarrollo de las labores.
  el gas que consuminos, es gas natural domiciliario y cuenta con certificación de instalación y uso
  adecuado.
              indicador de consumo mensual de gas natural
                                                                                          consumo de gas mensual
 4.0
                                                                                2013       mes 2013    consumo m³
 3.5                                                                                         ene            4.0
 3.0                                                                                          feb          4.00
                                                                                             mar           4.00
 2.5                                                                                         abr           4.00

 2.0                                                                                         may           2.00
                                                                                             jun           3.00
                                                                                máximo
 1.5                                                                                          jul          1.00

 1.0                                                                                         ago           3.00
                                                                                             sep           2.00
 0.5                                                                                         oct           2.00
                                                                                             nov           2.00
 0.0
        ene   feb   mar   abr   may   jun   jul   ago   sep   oct   nov   dic                 dic          2.00


       indicador de consumo mensual de gas natural por persona
0.15                                                                                     consumo de gas por persona
                                                                                2013       mes 2013    consumo m³
0.12                                                                                         ene           0.143
                                                                                              feb          0.13
                                                                                             mar           0.14
0.09
                                                                                             abr           0.15
                                                                                             may           0.07
0.06                                                                                         jun           0.10
                                                                                              jul          0.04
                                                                                             ago           0.12
0.03
                                                                                             sep           0.07
                                                                                             oct           0.07
0.00                                                                                         nov           0.07
        ene   feb   mar   abr   may   jun   jul   ago   sep   oct   nov   dic
                                                                                                                      13
                                                                                              dic          0.07

          indicador de consumo mensual de energía eléctrica
1000
                                                                                       consumo de energía mensual
                                                                                2013      mes 2013     consumo kwh
800                                                                                          ene            713
                                                                                             feb            844
                                                                                            mar             824
600
                                                                                             abr            849
                                                                                             may            790
400                                                                                          jun            796
                                                                                             jul            807
                                                                                            ago             740
200
                                                                                             sep            696
                                                                                             oct            740
  0                                                                                          nov            772
        ene   feb   mar   abr   may   jun   jul   ago   sep   oct   nov   dic
                                                                                             dic            886

indicador de consumo mensual de energía eléctrica por persona
 35                                                                                    consumo de energía por persona
                                                                                2013      mes 2013     consumo kwh
 30
                                                                                             ene            25

 25                                                                                          feb            28
                                                                                            mar             29
 20                                                                                          abr            31
                                                                                             may            27
 15                                                                                          jun            27
                                                                                             jul            29
 10
                                                                                            ago             28
  5                                                                                          sep            26
                                                                                             oct            27
  0                                                                                          nov            29
        ene   feb   mar   abr   may   jun   jul   ago   sep   oct   nov   dic
                                                                                             dic            33


              indicador de consumo bimensual de acueducto
 35                                                                                     consumo de agua bimensual
                                                                                2013      mes 2013     consumo m³
 30
                                                                                           nov/ene          27
 25                                                                                        ene/mar          35
                                                                                           mar/may          31
 20
                                                                                           may/jul          27
                                                                                           jul/sep          28
 15
                                                                                           sep/nov          32
 10

  5

  0
        nov/ene     ene/mar     mar/may     may/jul      jul/sep    sep/nov


       indicador de consumo mensual de acueducto por persona
 1.2                                                                                   consumo de agua por persona
                                                                                2013      mes 2013     consumo m³
 1.0                                                                                       nov/ene          0.96
                                                                                           ene/mar          1.16
 0.8                                                                                       mar/may          1.14
                                                                                           may/jul           1
 0.6                                                                                       jul/sep          0.96
                                                                                           sep/nov          1.10
 0.4

 0.2

 0.0
        nov/ene     ene/mar     mar/may     may/jul      jul/sep    sep/nov

                                                                                                                     14

reciclaje
desde hace varios años, disponemos de espacios designados para separar desde la fuente lo que
consumimos diariamente. los residuos originados dentro de la empresa son separados en vidrio,
plástico, papel y cartón y orgánicos; y entregados según procedimiento de normatividad ambiental.




en13 - plan de arborización
adopta un árbol
en 2008 iniciamos un programa en conjunto con el jardín botánico josé celestino mutis para reforestar
parques. en estos cinco años, se han plantado árboles en cuatro parques en bogotá: san martín y san
jorge, el labrador, toberín y ciudad salitre.

el jardín botánico nos orienta y mantiene en contacto con toda la información para la reforestación, tipos
de árboles, ubicación y cuidados posteriores.

año 2008: parque san martín                            año 2009: parque san martín y
          (27 árboles)                                 san jorge (42 árboles)




                                                                                                      15

año 2011: parque el labrador               año 2012: parque toberín
          (35 áboles)                                (87 áboles)




                          año 2013: parque ciudad salitre
                                    (48 áboles)




  239 árboles plantados en los
  5 años del proyecto “adopta
  un árbol” en conjunto con el
  jardín botánico.


                                                                      16

iniciativas ambientales - campañas - en7
para desempeñar nuestro oficio, utilizamos una larga y diversa lista de sustancias, materiales, productos
y aparatos. todos y cada uno de ellos tienen un ciclo de vida diferente. por lo que cada fáse (desde su
obtención y hasta su desecho) se convierte en residuo. si nos acostumbramos a disminuir la degradación
de la naturaleza y asumir numerosas prácticas que nos ayuden a alcanzar este objetivo, entre ellas:

1. mantener y diseñar los procesos operacionales e instalaciones de forma tal que se salvaguarde el
   medio ambiente.

2. efectuar actividades permanentemente para la identificación y administración de factores nocivos
   asociados a nuestras actividades.

3. diseñar planes operativos que den respuesta efectiva a cualquier emergencia resultante de nuestras
   operaciones.

4. trabajar en asocio con las instituciones del gobierno en proyectos que propendan el mejoramiento de
   las condiciones ambientales.

5. sensibilizar, capacitar y comprometer a nuestros empleados y contratistas en el logro de los objetivos
   de esta política.

6. llevar a cabo revisiones y evaluaciones periódicas para garantizar el cumplimiento de esta política y
   medir su avance.




                                                                                                  en 28

                                                                             0 cop coste de las multas
                                                                    significativas y número de sanciones
                                                                   no monetarias por incumplimiento de
                                                                                   la normativa ambiental.

                          sostenibilidad social
                                                                                                                                la1
                                                                                                             porcentaje del personal
diversidad                                                                                                    vinculado por nómina y
                                                                                                             seguridad social: 100%
protegemos la integridad de cada colaborador, sin perder de
vista la visión colectiva de la empresa. esto supone una mejor
ordenación y un mayor aprovechamiento de las aptitudes de                                                              hr 4               0
cada persona y de cada género. todas las personas están                                                 número total de incidentes
                                                                                                       de discriminación y medidas
invitadas a trabajar en genelec sin importar su origen, cultura,
                                                                                                                       adoptadas.
religión, edad, género, condición sexual, etc.

composición por género
en genelec trabajamos y asuminos la igualdad de oportunidades para las mujeres y los hombres,
desde los procesos de selección y promoción, la formación condiciones de trabajo, salud laboral, y
bienestar. cabe aclarar que en razón del objeto social de la empresa, es mayor el numero de hombres
que laboran como técnicos e ingenieros electricistas que la población femenina que se desempeña en
áreas administrativas, de gestión de calidad, gerenciales, contables, etc..
                                               indicador de composición por género
                            30
                                                                                                      2013
                            25

                            20

                            15

                            10

                                5




contratación
                                0
                                                    mujeres                     hombres




como una de nuestras principales políticas de contratación, no vinculamos ni fomentamos el
trabajo infantil.

composición por nivel educativo
contamos con un grupo altamente calificado de personas entre ingenieros, técnicos, tecnólogos,
administrativos y de servicios generales, que conforman la fuerza laboral de nuestra empresa.
                                                      indicador de nivel de estudios
                           20                                                                                      nivel de estudios
                                                                                                      2013        2013         personas

                           15                                                                                  universitario      17


                                                                                                                 técnico          12

                           10                                                                                   tecnólogo         4




                                                                                                                                          18
                                                                                                                 bachiller        4
                            5



                            0
                                    universitario             técnico   tecnólogo         bachiller

                                                                                                 la6
                                                                     100% de los colaboradores está
                                                                       representado por el copaso,
                                                                  establecido para ayudar a controlar
                                                                      y asesorar sobre programas de
                                                                            seguridad y salud laboral.



 comité paritario de salud ocupacional – copaso
   a través del copaso se desarrollan actividades de prevención y promoción de la salud ocupacional,
   superando lo establecido en las leyes vigentes del ministerio de protección social.

   el copaso como organismo de participación, permite establecer metas para el mejoramiento de los
   estándares laborales y de salud.

   dentro del copaso se tienen en cuenta las siguientes categorías:
   - prevención y gestión de la salud ocupacional
   - inspecciones de seguirdad y gestión.
   - capacitaciones
   - elementos de protección
   - normas y reglamentos nacionales.


 capacitaciones
   para genelec, propender por la formación permanente de los colaboradores y el desarrollo de las
   compentencias y habilidades, es una prioridad. por ello, durante el año las horas de capacitación, que
   durante el año 2012 fueron de 2.525 y en el año 2013 aumento a 2.840 un incremento del 2.69%.


                  indicador mensual de capacitación
1500
                                                                                            capacitaciones
                                                                    2013       mes 2013         horas     equivalencia %
1200                                                                        calidad             1393.65      49%
                                                                            iso 9001:2008

900
                                                                            salud laboral       1096.50      39%
                                                                            iso 18001:2007
600
                                                                            medio ambiente        6.00       0%
                                                                            iso 14001:2004
300

                                                                            técnicas             345.50      12%
   0
        calidad       salud laboral   medio ambiente   técnicas




                                                                                                                           19

programas de formación, prevención y control de riesgos
a través del copaso se organizan capacitaciones dedicadas exclusivamente a salud ocupacional y
prevención de riesgos profesionales.
los temas fueron los siguientes:
  »» socialización accidentes
  »» socialización 5 reglas de oro
  »» primeros auxilios
  »» reentrenamiento trabajos en alturas
  »» curso de seguridad en las instalaciones
  »» curso de seguridad
  »» bloqueo y etiquetado
  »» curso de seguridad
  »» planeación de mantenimientos
  »» taller reglas de oro para trabajos eléctrcos
  »» one safety
  »» simulacro de evacuación
  »» re-entrenamiento trabajos en alturas resolución 1903/2013
  »» operador de plataforma para trabajos en alturas
  »» certificación trabajos en alturas
  »» pausas activas

beneficios para colaboradores
consideramos importante apoyar a nuestros colaboradores en la culminación de sus estudios universitarios
y/o técnicos. ellos reciben beneficios económicos y de tiempo que estimulan su compromiso para ser
mejores profesionales.

la empresa ofrece beneficios sociales para los colaboradores con jornada completa, incentivos anuales
que premian la antiguedad y permanencia en la empresa, así como apoyos para las personas que
desean gestionar la adquisición de vivienda propia.

                                                                                       la3
                                           durante el año 2013 el 49% de los colaboradores
                                                 recibieron beneficios en tiempo y/o auxilios
                                                                                         20
                                                        económicos destinados a educación.

rotación y retención la7
en genelec nos esforzamos por fomentar un buen clima laboral, capacitaciones, políticas orientadas
a mejorar la calidad de vida del colaborador, mejora de los canales de comunicación, además de los
incentivos económicos y facilidades para continuidad de estudios.

la ingeniería con valores transmitida en genelec, genera un valor especial a nuestros colaboradores,
quienes aún al desvincularse de la emrpesa ratifican su compromiso para desempeñarse con ética y
transparencia.


              indicador mensual de rotación y retención
100                                                                                            retención y rotación
                                                                                 rotación    mes 2013   retención   rotación
 80                                                                              retención     ene         98%         2%
                                                                                               feb        100%         0%
                                                                                               mar         98%         2%
 60
                                                                                               abr        100%         0%
                                                                                               may        100%         0%
 40                                                                                            jun         98%         2%
                                                                                                jul       100%         0%
                                                                                               ago         96%         4%
 20
                                                                                               sep         98%         2%
                                                                                               oct         94%         6%
  0                                                                                            nov         94%         6%
      ene   feb   mar   abr   may   jun   jul   ago   sep   oct   nov   dic
                                                                                                dic       100%         0%




evaluaciones de desempeño la12
anualmente, se realiza la evaluación de desempeño y desarrollo profesional, la cual permite analizar el
grado de cumplimiento de objetivos y responsabilidades inherentes a cada cargo y logro de resultados.
este proceso a su vez, facilita la planeación de oportunidades de mejora.


                                                                                                          la12
                                                                              100% porcentaje de colaboradores
                                                                                  que reciben y participan en las
                                                                               evaluaciones de desempeño y de
                                                                                          desarrollo profesional.




                                                                                                                            21

prácticas y política anticorrupción
la corrupción, es uno de los mayores obstáculos para el desarrollo económico y social en el mundo
entero. desde el inicio de la empresa, adoptamos transmitimos y promovemos políticas de integridad y
transparencia.

durante los 25 años de la empresa, no se han presentado demandas civiles, laborales o de incumplimiento
en aspectos tributarios o legales.

hacemos parte de la mesa de trabajo de la corporación red local del pacto global en colombia, para
el principio 10 del pacto global anticorrupción. participamos en comités de ética, prácticas éticas de
las empresas a nivel estatal y privado y ética en el ejercicio profesional de la ingeniería, en conjunto con
clientes, proveedores, asociaciones, comunidades.


                                                                                           so3
suministro de servicios                                             porcentaje de colaboradores
en la entrega de nuestros servicios, nos aseguramos              formados en prácticas y política
de prestar los servicios de manera equitativa y                           anticorrupción: 100%
acorde a las necesidades del cliente.

                                                                                            so8
suministramos la correcta cantidad, tiempo de
                                                                 valor monetario por sanciones o
ejecución, costos y calidad; nuestros clientes no solo
                                                             multas derivadas del incumplimiento
reciben un producto o servicio sino una solución.
                                                                    de leyes o regulaciones es de
                                                                                            0 cop

                                                                                               pr9
                                                             0 total de coste de aquellas multas
                                                            significativas fruto del incumplimiento
                                                                de la normativa en relación con el
                                                               suministro y el uso de productos y
                                                                       servicios de la organización.


                                                                                                        22

                             nuestros clientes

satisfacción del cliente
en genelec nos hemos consolidado, logrando llegar con nuestros servicios de ingeniería colombiana
a más de 15 países en latinoamérica, el caribe y españa.

el soporte de todas las decisiones y los proyectos se desarrollan a la luz de las reglas de oro y los
valores de nuestra empresa, es la ética nuestro eje fundamental.

                              indicador de satisfacción del cliente
           100                                                                             excelente
                                                                                         satisfactorio
                                                                                           aceptable
            80                                                                                mínimo


                                                                                                         2013
            60


            40


            20


             0
                 ene   feb   mar   abr   may   jun   jul   ago   sep   oct   nov   dic


nuestro clientes encuentran una respuesta oportuna, un servicio acorde a sus necesidades, personal
dispuesto a colaborarles, materiales de buena procedencia, optima calidad y adquisición certificada.




                                                                                                                23

carta revisoría fiscal




                         24

                            sostenibilidad económica


desempeño económico
                                              porcentaje
                ítem                   nota
                                               general

              ingresos                  1      100%


          costos directos               2     23.90%

     valor económico generado                 76.10%

               socios                   3      3.59%

            reinversión                 4      4.69%

               estado                   5      3.18%

 proveedores de recursos financieros    6      0.32%

  trabajadores, pensiones y familia     7     44.61%

  proveedores de bienes y servicios     8     15.54%

   comunidad y medio ambiente           9      4.15%

     valor económico distribuído               100%




                                                           25

        desglose de notas
         nota 1: ventas           porcentaje

        mantenimiento              100%

otros ingresos no operacionales      0%



         nota 2: costos           porcentaje

           compras                11.09%
       servicios directos          13.68

            total                   25%



         nota 3: socios           porcentaje

         utilidad neta             1.47%

         reserva legal             2.12%

            total                  3.59%



       nota 4: reinversión        porcentaje


 depreciación y amortización       4.33%


 mantenimiento y reparaciones      0.36%

            total                  4.69%

                                               26

          nota 5: estado               porcentaje

         nacionales                     2.17%

  impuesto a la renta y sobre tasa      1.36%

                 impuesto del cree      0.49%

     gravamen a los movimientos
                                         0.33
                     financieros

                           otros iva     0.00

     departamentales                       0

         municipales                    1,01%

               industria y comercio     0.91%

            impuesto de vehículos       0.10%

contribuciones especiales                  0

        total estado                    3.18%



  nota 6: proveedores de recursos
                                       porcentaje
            financieros


    intereses y comisiones              0.32%

             total                      0.32%
                                                    27

nota 7: trabajadores, pensiones y familia   porcentaje

     sueldos y pagos laborales                38%

       aportes sobrenóminas                    6%

                total                         44%




nota 8: proveedores de bienes y servicios   porcentaje


              honorarios                     4.08%


              arriendos                      4.32%

               seguros                       0.41%

               servicios                     2.86%

           gastos legales                    0.12%

           gastos de viaje                   2.21%

          gastos generales                   1.54%

                total                       15.54%




                                                         28

                         indicadores gri

prácticas laborales y trabajo digno
     indicadores de desempeño

la1    desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por       18
       región.

la2    número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por            18
       grupo de edad, sexo y región.

la3    beneficios sociales para los empleados conjornada completa, que no se ofrecen       20
       a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad
       principal.

la6    porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de            19
       seguridad y salud conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar
       a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral.

la7    tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de          21
       víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región.

la8    programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de           19
       riesgos que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la
       comunidad en relación con enfermedades graves.

la10   promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría        19 - 21
       de empleado.

la11   programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la         19-21
       empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus
       carreras profesionales.

la12   porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y          21        29
       de desarrollo profesional.

economía
     indicadores de desempeño

ec1    valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes               25 - 28
       de explotación,retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en
       la comunidad, beneficios nodistribuidos y pagos a proveedores de capital ya
       gobiernos.

ec3    cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de                   25 - 28
       beneficios sociales.

ec6    política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales           25 - 28
       en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.
responsabilidad sobre productos
     indicadores de desempeño
                                                                                             22
pr5    prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de
       los estudios de satisfacción del cliente.

pr6    programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos              6
       voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la
       publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios



pr9    coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa      22
       en relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización.



sociedad
     indicadores de desempeño
so3    porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos                    22
       anticorrupción de la organización.

so8    valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones      22
       no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones.
                                                                                                     30

medio ambiente
                         indicadores gri
     indicadores de desempeño

en2    porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.               12

en3    consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                          13 - 14

en5    ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.              17

en6    iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de       13 - 17
       energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de
       energía como resultado de dichas iniciativas.

en7    iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas   13 - 17
       con dichas iniciativas.

en13   hábitats protegidos o restaurados.                                                    15 - 16

en26   iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y     12 - 15
       grado de reducción de ese impacto.
                                                                                             18
en28   coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por
       incumplimiento de la normativa ambiental.




derechos humanos
     indicadores de desempeño

hr3    total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos          19
       relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus
       actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados. no discriminación
       número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.
                                                                                              5
hr4    porcentaje del personal que ha sido formado en las políticas o procedimientos
       de la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las
       actividades.                                                                                    31
