informe de
sostenibilidad




2016

contenido
                             pag.
manifestación de apoyo        2
derechos humanos              3
prácticas laborales           4
medio ambiente                7
anticorrupcion                7
nuestros grupos de interes    8

                                                         manifestación
                                                   de apoyo
la gerencia de general metálica comparte con ustedes el reporte de progreso que este
                                  año para nuestra empresa llega a su quinta versión.

estamos convencidos de que este es un marco de referencia y de mejora continua en
nuestro trabajo de responsabilidad social, por lo que reafirmamos nuestro compromiso
para continuar promoviendo los 10 principios universales en derechos humanos,
                                derechos laborales, medio ambiente y anticorrupción.

el 2016 fue un año de importantes retos organizacionales, la dinámica del mercado ha
hecho que algunas empresas del sector hayan cerrado sus operaciones y nosotros no
somos ajenos a esta problemática, sin embargo estamos convencidos de que tenemos
                            que mantenernos en el mercado y superar las dificultades.

hemos trabajado en los diferentes frentes del pacto, este año en especial hubo una
sensibilización hacia nuestros colaboradores en relación a la importancia del respeto a
los derechos humanos, nos adherimos a la campaña unete para poner fin a la violencia
contra la mujer. en estándares laborales, contribuimos a la empleabilidad del país y nos
unimos a la iniciativa del gobierno nacional mediante el programa 40 mil empleos para
              promover la vinculación a nuestra empresa de jóvenes recién graduados.

la compañía ha mejorado sus estándares ambientales, generando una producción más
limpia, se han transformado algunos procesos de energía a gas natural generando
                                                         producciones más limpias.

recibimos el 2017 con optimismo y dispuestos a seguir apoyando el pacto global como
una estrategia empresarial para consolidarnos como una empresa socialmente
                              responsable por el desarrollo sostenible de nuestro país.

                                                                  juan carlos schrader
                                                                      gerente general




                                          2

                                                           derechos
                                                          humanos
en general metálica, nuestros esfuerzos van
direccionados al respeto por la persona y su
dignidad, nuestra operación no vulnera los
derechos humanos:


acciones

se mejoraron las condiciones de trabajo,
al tiempo que se realizaron capacitaciones
a los empleados procurándoles un trabajo
seguro e higiénico.

sensibilizamos a los empleados sobre la importancia
del respeto a los derechos humanos y a la no
discriminación de género. en el 2016 nos unimos a la
campaña unete para poner fin a la violencia contra
la mujer.

en general metálica, garantizamos horarios justos de
trabajo, limitando las jornadas a 48 horas semanales
y la generación de tiempo extra obedece
estrictamente a necesidades específicas de
producción. los empleados cuentan con
periodos de descanso justos en cada
turno.

con el fin de complementar su
alimentación la compañía entregó a
los colaboradores aproximadamente
20.448 desayunos.

contamos con comités que garantizan un trato justo
y digno a los empleados, con reuniones periódicas y
participación de representantes de la empresa y de los
trabajadores.

nuestros comités buscan generar ambientes propicios
de trabajo basados en el respeto por las personas y sus
derechos fundamentales.




                                          3

prácticas
laborales
el respeto hacia nuestros colaboradores se manifiesta de parte de la organización
en un cumplimiento a cabalidad de todos los aspectos relacionados con los
derechos laborales.

ha sido determinante un espacio de comunicación donde los empleados puedan
manifestar sus desacuerdos y se hayan puntos de encuentro entre empleador –
colaborador respecto a sus solicitudes.

acciones

empleabilidad: en el 2016, contribuimos a la empleabilidad del país y nos
vinculamos a la iniciativa del gobierno nacional mediante el programa 40 mil
primeros empleos que consiste en promover la vinculación de jóvenes entre los
18 y 28 años de edad, bachilleres, técnicos y universitarios sin experiencia
laboral de los estratos 1,2 y 3. mediante nuestra caja de compensación
vinculamos 2 de estos jóvenes recién egresados de universidad.

participación sindical: respetamos el derecho a la libre asociación,
nuestra planta directa actual está conformada por 65 personas de
las cuales 26 se encuentran sindicalizadas, lo que representa el
40% de nuestra planta. garantizan la representación sindical
y discutimos libremente nuestras diferencias con el fin de
alcanzar acuerdos conjuntamente aceptados.

políticas de gestión humana: nuestro reglamento
interno de trabajo claramente rechaza cualquier
participación de trabajo forzoso, cumplimos con la
edad mínima de empleabilidad en colombia
rechazando de esta manera el trabajo infantil,
nuestros procesos en el área de gestión humana
están enfocados en competencias garantizando la
participación objetiva de los aspirantes.

nuestra planta de personal está conformada así:


        65              modalidad
        personas
                     directos
        51             modalidad
        personas
                    temporales

                                          4

prácticas
laborales
antigüedad de nuestros colaboradores: ofrecemos estabilidad laboral a nuestros
empleados, el 65% de la plantilla directa de empleados ha permanecido con nosotros
por más de 5 años.



                          12
                         colaboradores
                                          <1 año

                          11                entre
                                          1 y 5 años
                         colaboradores




                          15                entre
                                         5 y 10 años
                         colaboradores




                          27
                         colaboradores   >de 10 años



seguridad y salud en el trabajo: como partes de nuestros objetivos del sistema de
seguridad y salud en el trabajo, durante el 2016 se adelantaron procesos tendientes a
la prevención y promoción de la salud en el trabajo, se llevaron a cabo programas para
impactar la accidentalidad, mejoras locativas y campañas de autocuidado.




                pausas activas                  prevención de accidentes




                                            5

prácticas
laborales




               autocuidado
               (campaña de lucha                campaña de prevención
               contra el cáncer de seno)                cardiovascular




                                      >de 10 años



               prevención visual                    donación de sangre




comités: la compañía cuenta con comités que permiten la constante comunicación
con nuestros colaboradores, el comité de convivencia laboral quienes se reúnen
trimestralmente para tratar casos relacionados no solo a temas de acoso laboral sino a
plantear estrategias de convivencia sana y de integración. comité paritario de
seguridad y salud en el trabajo (copasst) comité que actúa como ente regulador en
cuanto al sistema de gestión de seguridad y salud en el trabajo. la compañía
desarrolla actividades encaminadas a mitigar y controlar los peligros a los que están
expuestos los trabajadores, apoyados en programas como el de “cero accidentes”, y
preparación de la brigada de emergencias.




                                           6

                                                                           medio
                                                             ambiente
          en general metálica acogemos a las solicitudes y requerimientos de las
     entidades de control y vigilancia y damos cumplimiento a las normas.

dentro de los compromisos institucionales concernientes a la legislación ambiental
nacional en el 2016 se dio cumplimiento con:

   1. diligenciamiento oportuno del rua – siur
   2. diligenciamiento de la encuesta ambiental dane.

gestionamos los recursos para asegurar la mejora continua y adecuada realizando
aprovechamiento de los residuos sólidos, mitigamos impactos ambientales ya que
hemos realizado la conversión de algunos de las máquinas que trabajaban con energía
a gas natural.

los residuos sólidos peligrosos son dispuestos mediante gestores ambientales con
certificación y autorización de los entes ambientales.

en general metálica no hay generación de ruidos, no emisiones atmosféricas.


                                       anticorrupcion
nuestro compromiso contra la corrupción se manifiesta de manera explícita en nuestro
sistema de gestión de calidad definiendo procedimientos de contratación con
proveedores y en nuestro reglamento interno de trabajo.

damos cabal cumplimiento a las normas, leyes y regulaciones o instrucciones que
emana el gobierno nacional, regional y local. cumplimos con la normatividad
establecida en tema de impuestos y aportes fiscales y parafiscales.

delitos informaticos

durante el 2016 el área de sistemas de la compañía realizó actividades de capacitación
en delitos informáticos, medidas preventivas para disminuir el riesgo de ser víctimas de
virus y delitos informáticos cuando se hace uso del correo electrónico. dirigidas a los
colaboradores de la compañía, promoviendo la prevención y la ética en el manejo de
la información.

en lo relacionado con el manejo de residuos eléctricos y electrónicos, se implementó la
disposición final a través de la empresa lito s.a.s. entidad especializada en manejo
ambiental. además, la empresa encargada del manejo de suministros de impresión
también certificó el manejo de los residuos de toner y cartuchos de tinta.

                                          7

nuestros grupos
de interes
en la actualidad general metálica genera estrategias para crear relaciones mutuamente
beneficiosas con sus grupos de interés y se enfoca en la satisfacción de las expectativas
de esos grupos.

clientes: mantenemos una relación cercana con nuestros clientes, lo que permite estar
a la vanguardia de sus necesidades.

cada año nos acercamos a ellos, no solo con nuestros productos sino con el valor
agregado que ofrecemos, es así como durante el año tuvimos actividades de
acompañamiento como el mes del tapicero y la celebración del día de los niños:




                                     >de 10 años



                mes del tapicero                         mes del tapicero




                                     >de 10 años



                día del niño                                 día del niño


proveedores

en nuestro sistema de gestión de calidad se encuentran establecidos procedimientos
que nos permiten medir la satisfacción de este grupo de interés frente a las relaciones
establecidas con ellos.

incorporamos a nuestro hacer diario los diez principios del pacto global, todas nuestras
actividades corporativas se encuentran enmarcadas allí, como un compromiso con
nuestros grupos de interés y esta iniciativa a nivel mundial.

                                           8

                  general metálica s.a
    carrera 38 no. 11-25 acopi (yumbo)
         teléfono 6645555 - 6529207

          elaboró: gissette candelo m.
            jefe de recursos humanos

         aprobó: juan carlos schrader
                     gerente general




9
