   apoyamos
el pacto mundial




                   informe de sostenibilidad
                   general metálica s.a.
                              2014

   apoyamos
el pacto mundial




                   contenido                    pag


                   manifestacion de apoyo        1
                   nuestra filosofia             2
                   derechos humanos              3
                   estandares laborales          5
                   medio ambiente                8
                   anticorrupcion               10
                   nuestros grupos de interes   12

1     manifestación de apoyo

para general metálica la adhesión al pacto global   apoyar al pacto global forma parte de nuestra
es una manifestación explicita de nuestro           estrategia empresarial para consolidarnos como
compromiso para promover los 10 principios          una empresa socialmente responsable e interesada
universales en los temas de derechos humanos,       por el desarrollo sostenible de nuestro país.
derechos     laborales,   medio    ambiente     y
anticorrupción. el respeto por los 10 principios
universales forma parte de nuestro sistema de
gestión.


                                                                          juan carlos schrader
                                                                              gerente general

                                                                                                 1

2
                                                      visión
      nuestra filosofia                               ser una empresa productiva, altamente competitiva y
                                                      mantener la satisfacción de nuestros clientes de manera
                                                      sostenida y permanente.

para general metálica es determinante el apoyo y el
respeto a los derechos humanos fundamentales y         misión
reconocidos universalmente.           nos hemos       impulsar el desarrollo sostenible del país ofreciendo
comprometido con la promoción, la divulgación y el    productos y servicios que fomentan la calidad en la
                                                      educación, la productividad y la organización en las
respeto de estos derechos en todas nuestras           empresas, satisfaciendo las expectativas de nuestros
acciones, promoviendo valores como la honestidad,     grupos de interés.
la trasparencia y la solidaridad en toda nuestra
plataforma estratégica, tenemos la firme convicción
                                                                                 respeto
que con esta acciones hacemos un mejor país.                                     honestidad
                                                       valores                   compromiso
                                                                                 trabajo en equipo
                                                       institucionales           orientación al cliente
                                                                                 orientación a resultados
                                                                                 mejoramiento continuo
                                                                                                            2

3     derechos humanos


el respeto de la protección los derechos humanos
es una práctica al interior de nuestra organización,
razón por la cual aseguramos en todos nuestros
procesos internos no ser cómplices de la
vulneración de estos derechos.              nuestro
reglamento interno de trabajo es la prueba
fehaciente de ello




                                                3

3.1 acciones
3.1.1. como parte de este compromiso adquirido, nuestros departamentos internos han garantizado
que los contratos y acuerdos suscritos con proveedores y aliados cumplan con las exigencias legales
de gestionar sus procesos respetando los derechos humanos.

3.1.2. el departamento de recursos humanos garantiza el cabal cumplimiento del reglamento interno
de trabajo como una herramienta que facilita y promociona en todos sus apartes el respeto por estos
derechos y por la dignidad humana. en este documento se rechaza totalmente la vinculación de niños
a la compañía, no permitiendo la contratación de menores de 18 años.

3.1.3. como parte de nuestro sistema de gestión de calidad, la empresa asegura desde sus procesos
internos la no discriminación en los procesos de selección de personal, todas las personas que aspiran
a un cargo en general metálica, participan en igualdad de condiciones.

3.1.4. distinción de género, edad y escolaridad; frente al aspecto de género encontramos que el 65%
de los colaboradores de nuestra organización son hombres y el 35% son mujeres. de total de los
colaboradores 34 están en un rango de 49 a 58 años. si observamos la gráfica de escolaridad,
tenemos que sólo 5 colaboradores no alcanzaron el grado de bachiller.




3.1.5. estilos de vida saludable; nuestros programas de estilos de vida saludable y nuestras
continuas campañas de sensibilización han impactado positivamente al personal, las personas que
se encuentran afectadas por estas condiciones asisten a un programa especial para su manejo.


                      alcoholismo                                   tabaquismo




                                                                                               4

4     estandares laborales


el respeto hacia nuestros colaboradores se
manifiesta de parte de la organización en un
cumplimiento a cabalidad de todos los aspectos
relacionados con los derechos laborales. ha sido
determinante un espacio de comunicación donde
los empleados puedan manifestar sus desacuerdos
y se hayan puntos de encuentro entre empleador –
colaborador respecto a sus solicitudes.


                                             5

  4.1 acciones
  4.1.1. estructura: general metálica cierra el 2013 con una planta de personal de 140 colaboradores, 80
  directos y 60 temporales contribuyendo a la generación de empleo y al desarrollo del país. estructura
  suficiente para brindar servicios de alta calidad. nuestros productos contribuyen y tienden a mejorar la
  organización de las empresas y la calidad de vida de los colombianos.

  4.1.2. participación sindical: el 44% de los empleados se encuentran sindicalizados, colaboradores
  libremente adheridos a su organización y que garantizan la representación sindical. discutimos
  libremente nuestras diferencias con el fin de alcanzar acuerdos conjuntamente aceptados. en nuestro
  reglamento interno de trabajo, se encuentra explícito que los empleados pueden ejercer libremente
  este derecho.

  4.1.3. accidentalidad: con la vinculación de programas de autocuidado, estilos de vida saludable y un
  completo trabajo de capacitación y formación; hemos logrado impactar de manera positiva en nuestro
  comportamiento para evitar accidentes laborales, es así como se muestra una disminución continua y
  año tras año en la accidentalidad con respecto al año 2011. seguimos con nuestro compromiso de
  garantizar los recursos necesarios, un lugar seguro y el mejoramiento de las condiciones de higiene y
  seguridad en el trabajo. este año 2014 hemos adelantado el diseño del sistema de gestión de salud y
  seguridad en el trabajo tal como lo contempla la normatividad vigente.




  4.1.4. cumplimiento del programa de salud ocupacional: se logró el 100% de la ejecución del programa
  de salud ocupacional propuesto para mitigar los riesgos existentes en la organización, en sus divisiones
  de plan básico legal, seguridad industrial y plan de capacitación y formación. contamos con
  copasst, brigada de emergencia y comité de convivencia laboral que garantizan la armonía en
  nuestro ambiente de trabajo.




comité paritario de salud y seguridad en el trabajo   brigada de emergencia   comité de convivencia laboral
                                                                                                              6

          registros fotográficos de la semana de la salud.




2.1.5. ausentismo laboral: nuestro indicador de ausentismo durante el 2014 es del 3%. la mayoría
de este indicador corresponde a enfermedades de tipo general; comparado este indicador con el del
sector nos encontramos dentro de los indicadores más bajos.




                                                                                              7

5   medio ambiente


en general metálica nos acogemos a las solicitudes
y requerimientos de las entidades de vigilancia y
control de este tema y damos cabal cumplimiento a
la normatividad vigente. la compañía sigue en la
constante búsqueda de homologar procesos y
materiales que contribuyan a la protección del
medio ambiente. nuestra planta cuenta con un
sistema de reutilización de aguas lluvias compuesto
principalmente por un tanque con capacidad de
90m3, el cual ha permitido un ahorro aproximado de
3.000 m3 durante el año.

                                             8

actualmente la organización se encuentra en
proceso de trámite de permiso de vertimientos. los
vertimientos industriales son tratados y el agua
residual tratada es recirculada para actividades de
lavado con una cantidad de 50 m3 al año. los
residuos sólidos peligrosos son dispuestos
mediante gestores ambientales con certificados
ambientales (cristales de ácido, lodos de ptar,
grasas y calamina).

los residuos sólidos aprovechables (aserrín, papel
y retales) son reincorporados a la línea de consumo
en su totalidad. la entidad cuenta con pgirs,
respel y rua actualizado. en este año de gestión
ambiental, se logró una disminución del 70% de
hipoclorito de sodio y soda caustica con la
optimización de la ptar. o hay generación de
ruidos ni emisiones atmosféricas.




                                                      9

6   anticorrupción


6.1 nuestro compromiso contra la corrupción se
manifiesta de manera explícita en nuestro sistema
de gestión de calidad definiendo procedimientos de
contratación con proveedores y en nuestro
reglamento interno de trabajo.

6.2 damos cabal cumplimiento a las normas, leyes
y regulaciones o instrucciones que emana el
gobierno nacional, regional y local. cumplimos con
la normatividad establecida en tema de impuestos y
aportes fiscales y parafiscales.

                                                10

6.1 nuestro compromiso contra la corrupción se       2. con respecto a un proceso tributario, la empresa
manifiesta de manera explícita en nuestro sistema    fue contactada de manera irregular por un tercero
de gestión de calidad definiendo procedimientos de   evidenciando una evidente ruptura al concepto de
contratación con proveedores y en nuestro            reserva del sumario. la persona que nos contactó
reglamento interno de trabajo.                       manifestó poder interceder en el proceso a cambio
                                                     de una comision, a cambio de que el proceso fuera
6.2 damos cabal cumplimiento a las normas, leyes     resuelto a nuestro favor; siendo esto un caso de
y regulaciones o instrucciones que emana el          irregularidad el cual fue reportado a la entidad
gobierno nacional, regional y local. cumplimos con   correspondiente.
la normatividad establecida en tema de impuestos y   3. la organización se rehusó a establecer
aportes fiscales y parafiscales.                     relaciones comerciales con un cliente que tiene una
                                                     reputación de evasión de impuestos.
6.3 con el objetivo de identificar y establecer      4. en una licitación pública la compañía detectó
medidas que atenten contra la libre competencia y    información que permite inducir que dicha licitación
situaciones de corrupción, la organización creó en   ya estaba previamente adjudicada. dicha situación
el año el comité de ética empresarial, durante el    se manifestó ante la entidad correspondiente.
año 2014 se han reportado los siguientes casos los   5. mediante auditorías internas se detectaron 2
cuáles se han analizado dentro del comité y se       casos en donde ejecutivos de ventas estaban
tomaron las siguientes acciones:                     apropiándose de dineros de la compañía. la
                                                     empresa procedió a su desvinculación y demandas
1. se identificó un posible caso de contrabando      penales ante la entidad correspondiente
técnico y este fue reportado a las autoridades
nacionales competentes (ministerio de industria y
comercio y dian).




                                                                                               11

                                                   7          nuestros grupos de interes

en la actualidad general metálica genera estrategias           en el año 2014 logramos un impacto de 14.667
para crear relaciones mutuamente beneficiosas con              niñ@s, adolescentes y jóvenes, de diferentes
sus grupos de interés y se enfoca en la satisfacción           sectores sociales e instituciones educativas,
de las expectativas de esos grupos de interés.                 generando una meta de más cobertura en nuestra
                                                               ciudad, dentro de los alcances de este proyecto está
6.1      comunidad                                             la participación activa de la policía metropolitana de
en el año 2013 nos unimos con la fundación impacto             cali, con su programa dare (prevención de
juvenil y ejecutamos el proyecto: “escribiendo una             consumo de sustancias psicoactivas) dentro de las
nueva historia”, este proyecto permite            construir    actividades realizadas en el proyecto: “escribiendo
conceptos que generan cambios de comportamiento en             una nueva historia con wingo”. la meta para el año
la población estudiantil, frente a la educación para la        2015 es llegar a un colegio por cada una de las
prevención y mitigación del bullying y la violencia escolar    veintidós (22) comunas de cali. nuestra meta es
a partir de enseñanzas con herramientas prácticas y            impactar aproximadamente 30.000 estudiantes.
principios de vida, fundados en la aplicación de valores.
se desarrolló la primera fase de este proyecto en nueve
(9) instituciones educativas de la ciudad de cali,
pertenecientes a los estratos 1 y 2 logrando impactar a                                                      12
11.883 estudiantes.

6.2     proveedores
en nuestro sistema de gestión de calidad se encuentran establecidos procedimientos que nos permiten
medir la satisfacción de este grupo de interés frente a las relaciones establecidas con ellos; a continuación
algunos resultados de la encuesta anual de satisfacción a nuestros proveedores.

6.3    clientes
dejar solamente: el 95% de nuestros clientes califican la relacion entre nuestras compañias como buena y
muy buena. el 90% de los clientes están satisfechos con el servicio que está siendo percibido.



es grato para nosotros compartir algunas apreciaciones de nuestros clientes respecto nuestros productos,
respuestas como estas nos hacen sentir que cada esfuerzo vale, que nuestro compromiso por satisfacer
las expectativas de nuestros clientes, es recompensado con su fidelidad.
qué piensa usted de la marca wingo / gema ?

1.    buena atención, buena marca y buen producto.
2.    son los proveedores más importantes, son muy especiales.
3.    buenísima marca reconocida a nivel nacional
4.    es un muy buen producto, que se vende muy bien en el mercado, la marca wingo y gema son
       excelentes.
5.    es un producto con el cual se puede trabajar bien, además mis clientes lo solicitan mucho, es una
      marca muy reconocida en el mercado. gema: es un producto con el cual se puede trabajar bien
      además mis clientes lo solicitan mucho, es una marca muy reconocida en el mercado.
6.    es una supermarca bien posesionada.
7.    es una marca muy buena y el producto es excelente. no tengo quejas.
8.    es muy buen producto y marca muy reconocida en el mercado.
9.    es un producto que no tiene competencia, muy buena calidad.
10.   buena marca, los productos del portafolio son muy buenos y se venden muy bien.



incorporamos a nuestro hacer diario los diez principios del pacto global, todas nuestras actividades
corporativas se encuentran enmarcadas allí, como un compromiso con nuestros grupos de interés y esta
iniciativa a nivel mundial.




                                                                                                        13

                                     apoyamos
                               el pacto mundial




                                          elaboró: martha janeth peña
                                                   jefe de recursos humanos
general metálica s.a
carrera 38 no. 11-25 acopi (yumbo)        aprobó: juan carlos schrader
teléfono 6645555 - 6529207                        gerente general
