informe de sostenibilidad
                     2011

contenido
                          carta del gerente    1



                             iniciativas rse   3



                          nuestra empresa      5



            responsabilidad genelec es . . .   9



                   sostenibilidad ambiental    10



                       sostenibilidad social   17



                          nuestros clientes    22



                        nuestra comunidad      23



                  sostenibilidad económica     24



                           indicadores gri     25

                                                                                                1

carta del gerente
estimado lector:
me es grato presentar, nuestro cuarto informe de responsabilidad
social empresarial (rse). con él, reivindicamos el eje fundamental del
crecimiento y desarrollo del año 2011, al afianzar los conceptos y cultura
alrededor de la rse, en esfuerzos permanentes para la mejora de nuestros
colaboradores, clientes, proveedores y comunidad. procurando afectar
nuestro entorno de manera positiva, hemos logrado en el año 2011 una
etapa de consolidación de la empresa muy interesante.                        hemos transmitido
en nuestro informe de rse, enunciamos las actividades desarrolladas
                                                                                  nuestra cultura
en el año, los alcances y metas que superamos con relación al programa              empresarial a
iniciado en la empresa, siguiendo los lineamientos del pacto mundial de
naciones unidas:                                                             nuestros grupos de
                                                                               interés, buscando
  »» derechos humanos
                                                                             generar motivación
  »» normas laborales
  »» medio ambiente
                                                                                   para involucrar
  »» lucha contra la corrupción                                                   a las empresas
                                                                                relacionadas con
hemos transmitido nuestra cultura empresarial a nuestros grupos de
interés, buscando generar motivación para involucrar a las empresas
                                                                                    genelec de
relacionadas con genelec de colombia s.a.s. el resultado de las                   colombia s.a.s.
acciones se refleja en los indicadores que mostramos a continuación.
                                                                              el resultado de las
nuestros clientes y proveedores reconocen en genelec aspectos de
transparencia e integridad en las desiciones y responsabilidad con el
                                                                              acciones se refleja
crecimiento del país.                                                         en los indicadores
hemos continuado los esfuerzos, para mantener constante compromiso
                                                                                que mostramos a
en prácticas de buen gobierno corporativo e involucrar a los                        continuación.
colaboradores, lo cual ha permitido incrementar la calidad y satisfacción
de nuestros clientes, así como el compromiso y pertenencia de los
colaboradores con la empresa.

                                                                                                            2

carta del gerente
para evaluar el desempeño de nuestros compromisos empresariales
con la rse, se mantiene el seguimiento de la matriz de actividades, que
evalúa cada uno de los objetivos estratégicos (organización interna,
financiera, medio ambiente y comunidad). para mejorar los indicadores
de gestión en la búsqueda de excelencia empresarial.

continuaremos trabajando activamente para que la filosofía de
responsabilidad social empresarial en la empresa, mejore y sea
sostenible; la rse nos apoya para ser más competitivos, no sólo en         ing. jairo h. flechas villamil
                                                                                       gerente general
aspectos económicos, sino lo que es prioridad para la empresa: la          genelec de colombia s.a.s.
permanencia en el mercado, confianza, reputación, fidelidad y una
imagen y accionar positivos frente a la sociedad.




                                          ing. jairo h. flechas villamil
                                                      gerente general
                                          genelec de colombia s.a.s.

                                                                                                     3

iniciativas rse
pacto global de las naciones unidas
 este año cumplimos 3 años (2008) de habernos inscrito como
 voluntarios a participar del pacto global de las naciones unidas.

 gracias a esta iniciativa, en genelec hemos logrado alinear nuestras
 estratégias con los diez principios universalmente aceptados en cuatro
 áreas temáticas:


   ›› medio ambiente
   ›› derechos humanos
   ›› estándares laborales
   ›› lucha contra la corrupción
                                                                              participantes voluntarios
                                                                                           desde 2008
 nos hemos comprometido a publicar anualmente y difundir entre
 nuestros grupos de interés, los proyectos e información legal, social y
 medioambiental de genelec.




corporación red local del pacto global colombia
 somos miembros fundadores de la corporación red local
 del pacto global en colombia desde octubre 20 de 2009. a                          red pacto global
 través de la red, se lidera una acción multiplicadora para el país de los         colombia
 principios del pacto global de las naciones unidas.

                                                                                 miembros fundadores
                                                                             desde octubre 20 de 2009

                                                                                                        4

iniciativas rse
objetivos de desarrollo del milenio - odms
                                                                                                objetivo 1
 promovemos activamente los objetivos de desarrollo del milenio y
 promoción del desarrollo humano, los cuales reflejan el compromiso
                                                                                     erradicar la pobreza
 vital para fomentar el bienestar de la humanidad, la dignidad, la libertad         extrema y el hambre.
 y la igualdad para todas las personas. los objetivos son referencia
 para evaluar los progresos hacia la declaración del milenio, inspirada                         objetivo2
 en los valores básicos de libertad, igualdad, solidaridad, tolerancia,
 respeto por la naturaleza y responsabilidad compartida.
                                                                                     lograr la enseñanza
                                                                                       primaria universal.

                                                                                              objetivo 3
                                                                              promover la igualdad entre
                                                                                              los sexos.

                                                                                              objetivo 4
                                                                                   reducir la mortalidad
                                                                                                infantil.

                                                                                               objetivo5
                                                                               mejorar la salud materna.

                                                                                              objetivo 6
                                                                                 combatir el vih/sida,el
  todas la empresas, independientemente de su                                        paludismo y otras
  tamaño, tenemos un compromiso y podemos
aportar positivamente para el cumplimiento de los                                        enfermedades.
        objetivos de desarrollo del milenio.
                                                                                               objetivo 7
                                                                              garantizar la sostenibilidad
                                                                                    del medio ambiente.

                                                                                              objetivo 8
                                                                               fomentar una asociación
                                                                              mundial para el desarrollo.

                                                                                            5

nuestra empresa
misión
 sorprender positivamente a nuestros clientes con soluciones
 innovadoras en servicios de ingeniería eléctrica, respuestas oportunas
 y confiabilidad tecnológica para generar y fortalecer relaciones de
 largo plazo y mutuo beneficio.


visión
 buscamos consolidarnos en colombia y en el exterior; como una
 empresa especializada en soluciones integrales en servicios de
 ingeniería eléctrica, manteniendo el compromiso con el desarrollo
 sostenible del país, mejorando día a día con nuestros clientes y
 colaboradores.

reglas de oro
    ›› ética
                                                                                  23 años de
                                                                              experiencia en
    ›› compromiso
                                                                          consultoría, obras
    ›› trabajo con seguridad
                                                                          y mantenimientos,
    ›› profesional integral                                                  capacitaciones
    ›› ser solucionadores de problemas                                            y sistemas
    ›› planeación                                                               de eficiencia
    ›› relaciones personales                                                 energética, nos
    ›› orden y aseo
                                                                               han permitido
                                                                             reconocimiento
    ›› retroalimentación de actividades
                                                                           a nivel nacional e
    ›› disponibilidad
                                                                               internacional.

                                                                                             6

nuestra empresa
valores
 en conjunto con los colaboradores, realizamos una selección de los
 valores para el desarrollo diario de nuestras actividades. en ellos se
 afianza nuestro comportamiento en los ámbitos personal y profesional:




respeto
 reconocemos los derechos de
 las personas y su entorno.
                                     transparencia
                                      realizamos las labores de forma
                                      correcta y honesta, bajo los
                                      principios éticos de la empresa.
                                                                          100             %
                                                                              del personal ha
                                                                             sido formado en
responsabilidad                      calidad                                    las políticas o
 realizamos      una     labor        satisfacemos las necesidades de
 cumpliendo los compromisos           quienes depositan su confianza          procedimientos
 adquiridos y considerando los        en     nosotros,    cumpliendo       de la organización
 impactos futuros de nuestras         las normas y lineamientos
 decisiones.                          internacionales.                        en aspectos de
integridad                           trabajo en equipo
                                                                          derechos humanos.
 somos coherentes en lo que           participamos activamente para
 pensamos, decimos y hacemos,         asegurar una meta común.
 para lograr una adecuada
 convivencia.

                                                                         7

nuestra empresa




gestión de calidad
 para genelec de colombia s.a.s. es de vital importancia prestar
 servicios con óptima calidad, por ello, desde el año 2000 fuimos la
 primera empresa pyme en obtener el certificado norma icontec
 ntc - iso 9002/94 (hoy iso 9001 : 2000) en calidad de potencia.

 continuando con la política de calidad y de ofrecer siempre los
 mejores servicios, el 28 de abril de 2010, obtuvimos la certificación
 en sistema de gestión integral otorgada por bureau veritas.
 sistema que contempla las normas de gestión de calidad, gestión
 ambiental y gestión de seguridad y salud ocupacional.

 el sistema integrado ha direccionado el desarrollo de los proyectos y
 de la gestión empresarial a metodologías más precisas y confiables en
 su ejecución.

                                                                                8

nuestra empresa
grupos de interés
 los grupos con quienes interactuamos directamente:




                       aborad
                   c ol      or                                  en genelec de
                                                               colombia s.a.s.
                                       es

                                                                   integramos los
             s
          te                                          s oc    aspectos de rse y
    en




                                                       ios    los aplicamos en la
cli




                                                             toma de decisiones
                                                               y acciones diarias.

                                                                   mantenemos
                                                                     permanente
         prov




                                                                   contacto con
                                       i da d
                 do               comun                         nuestros grupos
            ee




                      res                                        de interés, para
                                                                  un interactuar
                                                                   respetuoso y
                                                                      sostenible.

                                                                                                         9

responsabilidad genelec es. . .
nuestra columna vertebral
 desde la creación de la empresa, en 1988 (23 años), se han conservado
 los principios de transparencia, servicios con calidad. reiteramos
 nuestra convicción, que la rse debe ser inherente a nuestra forma de
 vida personal, familiar, laboral y comunitaria; y ella debe enmarcar la
 cotidianidad de nuestras acciones.




                                        optimización de
                                        recursos energéticos


                   eﬁciencia                                  minimizar
                                                            impactos
                      energética                 mejora
                                                ambiental



                                                                             bienestar       para
                                                                            nuestros colaboradores
   transparencia
                                              rse                          ingeniería
                                                                             de valores
    calidad                sostenibilidad
                            económica
                                                                desarrollo
                                                                   social


respuesta oportuna acorde a las
                                                                                  compromiso
necesidades del cliente                                                     con el desarrollo del país

                                                                 relaciones de
anticorrupción                                                    conﬁanza, respeto
                                                                                 y mutuo beneﬁcio

                                                                           10

sostenibilidad ambiental
insumos y materiales
 toda la materia prima e insumos que adquirimos en genelec se
 adquieren a de proveedores confiables. quienes aseguran y certifican
 la calidad, procedencia de las materias primas, para garantizar a
 nuestros clientes, los mejores insumos y materiales eléctricos en sus
 instalaciones.


manejo de residuos
 contamos con un programa de gestión ambiental para el manejo
 de residuos sólidos, en nuestras instalaciones y en la realización de
 trabajos en campo.

 realizamos una planeación de los materiales y herramientas que se van
 a utilizar y establecemos los controles que permiten prevenir, eliminar
 y/o mitigar la contaminación o daños a la propiedad y a los recursos
 naturales involucrados en el desarrollo de nuestras actividades.

 la empresa se compromete a gestionar correctamente la recolección
 de residuos y hacer una adecuada disposición de los mismos.

                                                                                                 11

sostenibilidad ambiental


                                                                              el coste de
                                                                               las multas
                                                                            significativas
                                                                            y número de
disminución de consumo de recursos naturales                               sanciones no
 por medio de la campaña piensa + actúa + ahorra, buscamos minimizar     monetarias por
 los consumos de recursos naturales por persona, teniendo así:
                                                                         incumplimiento
 + consumo de gas: máximo 0.3 m³ por persona al mes                      de la normativa
 + consumo de agua: máximo 1.3 m³ por persona bimensual
 + consumo de energía: máximo 35 kw/h por persona al mes               ambiental ha sido
                                                                          de cero pesos
 la campaña se direccionó a los recursos que tienen un consumo
 significativo en genelec. los incrementos obedecen al incremento          colombianos.
 personal contratado, la meta se cumple según el consumo mínimo por
 persona sin detrimento del bienestar de las personas.


                                                                            consumo de gas
                                                                         mes 2011   consumo m³
                                                                           ene           4
              indicador de consumo mensual de gas general
                                                                           feb           4
                                                                           mar           4
                                                                           abr           5
   6m³                                                                     may           4
                                                                           jun           5
   4m³
                                                                            jul          4
                                                                           ago           4
   2m³
                                                                           sep           4
                                                                           oct           4
   0m³
                                                                           nov           5
2011 ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic                       dic           4

                                                                                                                        12

sostenibilidad ambiental

                                                                                      consumo de gas por persona
                                                                                       mes 2011            consumo m³
                                                                                          ene                 0.16
                indicador de consumo mensual de gas por persona
                                                                                          feb                 0.15
                                                                                          mar                 0.16
                                                                                          abr                 0.20
 0.30m³                                                                    máximo
                                                                                          may                 0.17
                                                                                          jun                 0.22
 0.20m³
                                                                                           jul                0.16
                                                                                          ago                 0.15
 0.10m³
                                                                                          sep                 0.14
   0m³                                                                                    oct                 0.15
                                                                                          nov                 0.19
2011 ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic                                      dic                 0.15


                    indicador de consumo bimensual de agua
                                                                                        consumo de acueducto
  40m³
                                                                                        mes 2011           consumo m³
                                                                                         dic-ene                34
  30m³
                                                                                         feb-mar                27

  20m³
                                                                                         abr-may                30
                                                                                          jun-jul               31
  10m³
                                                                                         ago-sep                35

   0m³
                                                                                         oct-nov                22
          dic        feb      abr       jun      ago      oct        dic                 dic-ene    2012
                                                                                                                22
2011      ene        mar      may        jul     sep      nov        ene


                                                                                    consumo de acueducto por persona
                                                                                       mes 2011            consumo m³
                indicador de consumo bimensual de agua por persona
                                                                                          ene                  0.7
                                                                                          feb                  0.5
  0.8m³                                                                    máximo
                                                                           máximo         mar                  0.5
                                                                                          abr                  0.6
  0.6m³                                                                                   may                  0.6
                                                                                          jun                 0.67
  0.4m³                                                                                    jul                0.62
                                                                                          ago                 0.65
  0.2m³
                                                                                          sep                 0.63
                                                                                          oct                 0.41
   0m³
                                                                                          nov                 0.41
2011 ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic                                      dic                 0.44

                                                                                                       13

sostenibilidad ambiental
                                                                               consumo de energía
                                                                            mes 2011     consumo kwh
                                                                               ene            580
                  indicador de consumo mensual de energía
                                                                               feb            585
                                                                               mar            638
                                                                               abr            648
 1000kwh
                                                                               may            648
 750kwh
                                                                               jun            773
                                                                                jul           645
  500kwh                                                                       ago            655
                                                                               sep            564
  350kwh
                                                                               oct            568
                                                                               nov            582
2011 ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic                           dic            711


                                                                          consumo de energía por persona
                                                                            mes 2011     consumo kwh
                                                                               ene           23.20
           indicador de consumo mensual de energía por persona                 feb           22.50
                                                                               mar           25.52
  35kwh                                                                        abr           25.92
                                                                               may            27
  25kwh
                                                                               jun           33.61
                                                                                jul          25.80
  15kwh
                                                                               ago           24.26
   5kwh                                                                        sep           20.14
                                                                               oct           21.04
   0kwh
                                                                               nov           21.56
2011 ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic                           dic           27.35




reciclaje
 disponemos de espacios designados para separar desde la fuente lo
 que consumimos diariamente. los residuos originados dentro de la
 empresa son separados en vidrio, plástico, papel y cartón y orgánicos;
 y entregados según procedimiento de normatividad ambiental.

                                                                                            14

sostenibilidad ambiental
plan de arborización - barrio san martín




                                                                           42
 en 2009 iniciamos un programa en conjunto con el jardín botánico
 josé celestino mutis para reforestar el parque comunal san martín
 y barrio san jorge en bogotá, parque donde se encuentran nuestras
 instalaciones. el jardín botánico nos orientó con toda la información
 para la reforestación, tipos de árboles, ubicación y cuidados
                                                                                      árboles
 posteriores.                                                                 plantados en el
 ahora los árboles están grandes y frondosos, y gracias al cuidado de la       parque y calle
 comunidad, nuestro barrio es un ejemplo para otros barrios cercanos.      peatonal del barrio
                                                                                  san martín.
            antes                                después

                                                                                               15

sostenibilidad ambiental
plan de arborización - parque el labrador



                                                                             35
 realizamos este año una nueva plantación en el parque el labrador,
 ubicado en la localidad de barrios unidos en bogotá.

 continuando con el programa de fortalecimiento ambiental, se plantaron                 árboles
 en total 35 árboles con la ayuda del jardín botánico; los ingenieros
 encargados realizaron el recorrido a la localidad y concluyeron que            plantados en el
 el proyecto era viable en el parque ubicado en la cra. 62 no. 64-75
 aledaño al conjunto labrador.
                                                                             parque el labrador
                                                                                 del barrio jota
 labor que involucró a las personas de la empresa en aspectos de
 sensibilización ambiental así como en la labor de siembra. la gestora                  vargas.
 social organizó un taller de sensibilización donde explicó los beneficios
 de plantar árboles, normas técnicas del manual de silvicultura sana
 con el fin de tener sentido de pertenencia.                                         el día de la
                                                                                   plantación se
                                                                                      entregó un
                                                                                   certificado de
                                                                                adopción donde
                                                                                  se adquirieron
                                                                             compromisos como
                                                                                    adoptantes.

                                                                           16

sostenibilidad ambiental
visita al jadrín botánico josé celestino mutis
 para la nueva plantación que se realizó en el parque el labrador,
 contamos con el apoyo del jardín botánico de bogotá. en conjunto
 con el programa, se realizó una nueva visita al parque de aprendizaje
 y socialización entre colaboradores.




iniciativas ambientales - campañas
 con estas campañas, hemos logrado mantener los consumos mínimos
 por persona dentro de la empresa. continuamos con nuestros objetivos
 de:

 - fortalecer la educación ambiental del personal de la empresa y de la
 comunidad.

 - crear conductas amigables con el medio ambiente y procesos de
 sensibilización, en pro de la protección y recuperación del mismo en la
 búsqueda del desarrollo sostenible.

                                                                              17

sostenibilidad social
diversidad
 nuestra empresa valora las diferentes ideas, expresiones, culturas
 y pensamientos para promover un ambiente inclusivo, tolerante
 y diverso. promovemos el apoyo hacia nuestros colaboradores,
 fomentando prácticas laborales que incentiven el equilibrio de la vida
 laboral y familiar, la capacitación del equipo humano y el acceso
 igualitario a oportunidades.


  porcentage del personal vinculado por nómina y
                           seguridad social: 100%

composición por género
 en genelec trabajamos por la igualdad de oportunidades para las
 mujeres y los hombres, donde priman los méritos y habilidades de las
 personas para asumir un cargo, sin discriminación de sexo, condición
 social, creencia o edad. cabe aclarar que en razón del objeto social
 de la empresa, es mayor el numero de hombres que laboran como
 técnicos e ingenierons electricistas que la población femenina que se
 desempeña en estas áreas.
                    indicador de composición por género


    15prs


    10prs.


     5prs.




  2011                 mujeres                     hombres


composición por nivel educativo
 contamos con un grupo altamente calificado de personas entre
 ingenieros, técnicos, tecnólogos, administrativos y de servicios
 generales, que conforman la fuerza laboral de nuestra empresa.
                                     indicador de nivel de estudios


   10prs.


    5prs.




  2011       profesional      tecnólogo        técnico       administrativo

                                                                                                           18

sostenibilidad social
comité paritario de salud ocupacional – copaso
 a través del copaso se desarrollan actividades de prevención y
 promoción de la salud ocupacional, superando lo establecido en las
 leyes vigentes del ministerio de protección social.

 el copaso promociona y coordina la ejecución del programa de salud
 ocupacional, en función del logro de metas y objetivos concretos,
 divulgar y sustentar prácticas saludables y motivar la adquisición de
 hábitos de vida saludables y seguros.                                       prevención
 dentro del copaso se tienen en cuenta las siguientes categorías:         nuestro estilo de trabajo.
 - prevención y gestión de la salud ocupacional
 - inspecciones de seguirdad y gestión.
 - capacitaciones
 - elementos de protección
 - normas y reglamentos nacionales.

100% de los colaboradores está representado por
  el copaso, con el cual se vigíla y se asegura la
seguridad. dotación, elementos de protección, etc.

capacitaciones
 en genelec tenemos claro que la capaticación es una de las
 principales fuentes de aprendizaje para el personal y la organización.
 nos aseguramos de seleccionar areas de capacitación de acuerdo al
 objetosocial de la empresa.


                                                                               capacitaciones
                          indicador de capacitación
                                                                                tema               horas
   1000 hr
                                                                              gestión de calidad    164
    800 hr
                                                                              salud ocupacional     954
    600 hr
                                                                                medio ambiente      152
    400 hr
                                                                                        técnico     453
    100 hr


        0

  2011 gestión de         salud     medio       técnico                                  total     1722
             calidad   ocupacional ambiente
             iso9001    iso18001 iso14001

                                                                                             19

sostenibilidad social
programas de formación, prevención y control de riesgos
 a través del copaso se organizan capacitaciones dedicadas
 exclusivamente a salud ocupacional y prevención de riesgos
 profesionales.
 los temas fueron los sigueintes:
   »» evaluación laboral.
   »» seguridad industrial.
   »» brigadas de emergencia sena.
   »» requisitos para trabajos en alturas .
   »» primeros auxilios - reanimación.
   »» curso básico operativo trabajo en alturas .
   »» politica de acoso laboral.
   »» socialización clima laboral.
   »» taller práctico brigadas de emergencia.
   »» reglamento comité convivencia laboral.
   »» certificacion trabajos en alturas.
   »» uso y mantenimiento de epp general.
   »» seguridad eléctrica.
   »» izaje de cargas.
   »» canalización efectiva del estres.
   »» primeros auxilios en caso de riesgo eléctrico parte ii.




                                                                            35
   »» primeros auxilios en caso de riesgo eléctrico parte ii.
   »» fomento del trabajo seguro, limpio y saludable.
   »» riesgo trabajo en alturas.

beneficios para colaboradores                                                           %
 consideramos importante apoyar a nuestros colaboradores en la                   porcentaje de
 culminación de sus estudios universitarios y/o técnicos. ellos reciben
 beneficios econímocs y de tiempo que estimulan su compromiso para          colaboradores que
 ser mejores profesionales.
 la empresa ofrece beneficios sociales para los colaboradores con
                                                                          recibieron beneficios
 jornada completa, incentivos anuales que premian la antiguedad y                  educativos.
 permanencia en la empresa, así como apoyos para que las personas
 que desean gestionar la adquisición de vivienda propia.

                                                                                                                                  20

sostenibilidad social
rotación y retención
 el índice de rotación en 2011 fué bajo, se considera que hubo buena
 retención de talento y efectivamente la percepción es de un grupo
 integrado, resultado que fué confirmado en el estudio de clima laboral.

 la ingeniería con valores transmitida en genelec, genera un valor
 especial a nuestros colaboradores, quienes aún al desvincularse de
 la emrpesa ratifican su compromiso para desempeñarse con ética y
                                                                                         control de rotación
 transparencia. indicador de rotación y retención                               control de rotación
                indicador de rotación y retención                                   mes 2011 rotación     retención
                                                                           mes 2011      rotación retención
      100%
    100%
                                                                                      ene               0%          100%
                                                                             ene           0%              100%
                                                                             feb      feb 0%            0% 100%     100%
       80%
     80%
                                                                             mar      mar 7%            7% 93%       93%
       60%                                                                   abr      abr 8%            8% 92%       92%
     60%
                                                                             may      may 8%            8% 92%       92%
       40%
     40%                                                                     jun      jun 12%          12% 88%       88%
                                                                              jul      jul 0%           0% 100%     100%
       20%
     20%                                                                     ago      ago 3%            3% 97%       97%
                                                                             sep      sep 0%            0% 100%     100%
           0 0                                                               oct      oct 4%            4% 96%       96%

   2011 ene
  2011   enefeb mar
              feb mar   may
                    abrabr  junjun
                           may   jul jul
                                      agoago  oct oct
                                                  nov nov
                                          sepsep       dic dic               nov      nov 0%            0% 100%     100%
                                                                             dic      dic 4%            4% 96%       96%
                   rotación
                     rotación                                                  control de ausentismo
                   retención
                     retención                                                       control de
                                                                                    incapcidad   ausentismo
                                                                                               enfermedades
                                                                           mes 2011
                            indicador de ausentismo                                          horas         industriales
                                                                                                     incapcidad    enfermedades
                               indicador de ausentismo                       ene mes 20110               horas  0 industriales

   200hr
                                                                             feb   ene 0                  0     0        0
                                                                             mar   feb 139                0     0        0
       200hr
   150hr                                                                     abr   mar 0                139 0            0
       150hr
                                                                             may   abr 117                0     0        0
   100hr                                                                     jun   may 22               117 0            0
                                                                              jul       13.5                    0
       100hr                                                                       jun                   22              0
    50hr                                                                     ago         0                      0
                                                                                    jul                 13.5             0
                                                                             sep         0                      0
           50hr                                                                    ago                    0              0
      0                                                                      oct         0                      0
                                                                                   sep                    0              0
 2011 ene
      0
          feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic                        nov
                                                                                   oct
                                                                                         0
                                                                                                          0
                                                                                                                0
                                                                                                                         0
                                                                             dic         0                      0
   2011 ene  feb mar
        incapacidad (horasabr
                          )   may jun jul ago sep oct nov dic                      nov                    0              0
                                                                                       dic                0              0
                  enfermedades industriales (horas)
                     incapacidad (horas)
                     enfermedades industriales (horas)
evaluaciones de desempeño                                                                              el 100% de los
 anualmente, se realiza la evaluación de desempeño y desarrollo
                                                                                         empleados recibe y
 profesional. es una herramienta que ayuda a mejorar el desarrollo del
 personal vinculado de la empresa.                                           participa en evaluaciones
                                                                                                     de desempeño y
                                                                                     desarrollo profesional.

                                                                              21

sostenibilidad social
prácticas y política anticorrupción
 la corrupción, es uno de los obstáculos mayores para el desarrollo
 económico y social en el mundo entero. desde el inicio de la empresa,
 adoptamos transmitimos y promovemos políticas de integridad y
 transparencia.

 durante los 23 años de la empresa, no se han tenido acusaciones
 penales, de responsabilidad procesal o civil.

 hacemos parte de la mesa de trabajo de la corporación red local
 del pacto global en colombia, para el principio 10 del pacto global
 anticorrupción. participamos en comités de ética, prácticas éticas de
 las empresas a nivel estatal y privado y ética en el ejercicio profesional
 de la ingeniería, en conjunto con clientes, proveedores, asociaciones,
 comunidades.



      porcentaje de colaboradores formados en
       prácticas y política anticorrupción: 100%



 valor monetario por sanciones o multas derivadas
 del incumplimiento de leyes o regulaciones es de
                                 0 cop

suministro de servicios
 en la entrega de nuestros servicios, nos aseguramos de prestar los
 servicios de manera equitativa y acorde a las necesidades del cliente.

 suministramos la correcta cantidad, de tiempo, costos y calidad,
 nuestros clientes no solo reciben un producto o servicio sino una
 solución.

                                                                                                                       22

nuestros clientes
satisfacción del cliente
 en genelec nos hemos consolidado, logrando llegar con nuestros
 servicios de ingeniería colombiana a más de 15 países en latinoamérica,
 el caribe y españa.

 el soporte de todas las decisiones y los proyectos se desarrollan a la
 luz de las reglas de oro y los valores de nuestra empresa, es la ética
 nuestro eje fundamental.


                                                                                     saistacción del cliente
                                                                                 mes 2011   resultado   equivalencia
                      indicador de satisfacción del cliente
                                                                                   ene        4.82        96.4%
                                                                                   feb          5         100%
   100%                                                         satisfactorio      mar        4.92        98.4%
                                                                  aceptable        abr        4.96        99.3%
    80%                                                              mínimo        may        4.92        98.3%
                                                                                   jun        4.77        95.4%
    60%                                                                             jul       4.75        95.0%
                                                                                   ago        4.84        96.9%
    40%
                                                                                   sep        4.88        97.7%
                                                                                   oct        4.96        99.3%
    20%
                                                                                   nov        4.78        95.5%
 2011 ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic                              dic        4.95         99%



 nuestro clientes encuentran una respuesta oportuna, un servicio acorde
 a sus necesidades, personal dispuesto a colaborarles, materiales de




                                                                                            0
 buena procedencia, optima calidad y adquisición certificada.


transparencia y confiabilidad
 la información corporativa en estríctamente confidencial, cada                              total de
 uno de los colaboradores, está capacitado para la protección de
 dicha información entregada por el cliente, o la procesada dentro de
                                                                                      reclamaciones
 la empresa (información relativa a los productos, servicios, clientes,              en relación con
 proveedores, personal, método de trabajo, organización, estrategias
 empresariales, información económica y financiera, etc...).
                                                                                       el respeto a la
                                                                                 privacidad y la fuga
                                                                                de datos personales
                                                                                          de clientes.

                                                                           23

nuestra comunidad
capacitación y socialización colegio cristo rey
 mediante el compromiso ambiental hemos estructurado una serie
 de actividades de sensibilización, capacitación y proyectos de
 arborización con el fin de generar conciencia en nuestros colaboradores
 y comunidad. extendimos la senciblización ambiental en el colegio
 cristo rey de la localidad de barrios unidos.

 la formación se enfocó en:
   ›› capacitar la institución educativas de la localidad de barrios
      unidos en el buen manejo de los recursos naturales y cuidados del
      medio ambiente.
   ›› fomentar el uso adecuado del agua y la energía mediante buenas
      prácticas tanto en el colegio como en el hogar.
   ›› motivar el cuidado del medio ambiente mediante la sensibilización
      y la importancia del mismo en nuestro planeta.
   ›› el buen manejo de los recursos naturales y cuidados del medio
      ambiente.

 gracias a la colaboración de la directora del colegio sra. isabel de
 medina, se realizó la socialización a los grados noveno y once. se
 hizó la entrega de tres pendones para ser expuestos en el colegio, con
 consejos prácticos en el consumo eficiente de recursos.

                                                                               24

sostenibilidad económica
desempeño económico


                 ítem                   nota
                                               porcentaje
                                                general
                                                                  durante los 22
                                                              años de actividad
               ingresos                  1
                                                               económica de la
           costos directos               2      34.2%
                                                            organización, nunca
                                                             se han presentado
      valor económico generado                                    sanciones por
                                                                      efectos de
                socios                   3       4.8%
                                                            demandas laborales
             reinversión                 4       3.7%                comerciales
                                                                    o tributarias,
                estado                   5       5.1%
                                                                 como tampoco
  proveedores de recursos financieros    6       0.9%         reclamaciones de
                                                               nuestros clientes
   trabajadores, pensiones y familia     7      33.6%
                                                             ante compañías de
   proveedores de bienes y servicios     8      17.1%          seguros que han
                                                             avalado el correcto
     comunidad y medio ambiente          9       0.3%       manejo de anticipo,
      valor económico distribuído               100%
                                                                 cumplimiento y
                                                                  estabilidad de
                                                                   los proyectos
                                                                     ejecutados.

                                                                                                  25

indicadores gri
prácticas laborales y trabajo digno
     indicadores de desempeño

la1    desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por región.      19

la2    número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo             19
       de edad, sexo y región.

la3    beneficios sociales para los empleados conjornada completa, que no se ofrecen a            21
       los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal.

la6    porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de seguridad         20
       y salud conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y
       asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral.

la7    tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de                 22
       víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región.

la8    programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos       20, 21
       que se apliquen a los trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad
       en relación con enfermedades graves.

la10   promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de            20
       empleado.

la11   programas de gestión de habilidades y de formación continúa que fomenten la                21
       empleabilidad de los trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus
       carreras profesionales.
                                                                                                  22
la12   porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de
       desarrollo profesional.

                                                                                                   26

indicadores gri
economía
    indicadores de desempeño

ec1   valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de               24
      explotación,retribución a empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad,
      beneficios nodistribuidos y pagos a proveedores de capital ya gobiernos.

ec3   cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios       19, 24
      sociales.

ec6   política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en           24
      lugares donde se desarrollen operaciones significativas.



responsabilidad sobre productos
     indicadores de desempeño

pr5   prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los       24
      estudios de satisfacción del cliente.

pr6   programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos                 5, 6, 9
      voluntarios mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad,
      otras actividades promocionales y los patrocinios

pr8   número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el                   24
      respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes.

pr9   coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en          23
      relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la organización.




sociedad
     indicadores de desempeño

so3   porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anticorrupción            23
      de la organización.

so8   valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no          23
      monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones.

                                                                                                    27

indicadores gri
medio ambiente
     indicadores de desempeño

en2    porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.                      12

en3    consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                          13, 14, 15

en5    ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.                 13, 15

en6    iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de       11, 12, 13
       energía o basados en energías renovables, y las reducciones en el consumo de
       energía como resultado de dichas iniciativas.

en7    iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas      13, 15
       con dichas iniciativas.

en8    captación total de agua por fuentes.                                                     13, 14

en13   hábitats protegidos o restaurados.                                                    16, 17, 18

en26   iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y     13, 16, 17
       grado de reducción de ese impacto.

en28   coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por                   13
       incumplimiento de la normativa ambiental.

en30   desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.                             24



derechos humanos
     indicadores de desempeño

hr3    total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos            20, 21
       relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus
       actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados. no discriminación

hr4    número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.                            19

hr8    porcentaje del personal que ha sido formado en las políticas o procedimientos de              8
       la organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades.
