景岳生物科技股份有限公司
  2014 年企業社會責任報告書




         1

                               目錄

目錄
董事長的話.............................................................. 3
關於報告書.............................................................. 4
壹、企業營運發展........................................................ 5
      一、公司簡介 ................................................... 5
      二、財務績效 ................................................... 6
      三、公司治理 ................................................... 6
      四、利害關係人關注議題 ........................................ 11
貳、產品責任........................................................... 14
      一、主要產品、服務及市場 ...................................... 14
      二、產品責任 .................................................. 15
      三、食品安全 .................................................. 18
參、環境永續........................................................... 23
      一、環境政策 .................................................. 23
      二、能源、水資源、節約 ........................................ 23
      三、污染防治與排放 ............................................ 27
肆、員工照護........................................................... 29
      一、員工組成及平等 ............................................ 29
      二、員工薪酬及權益 ............................................ 31
      三、員工職涯發展 .............................................. 31
伍、社會關懷........................................................... 33
      一、社會公益 .................................................. 33
陸、gri4.0 指標索引 .................................................... 34
柒、上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條應加強揭露事項... 40
捌、確信項目彙總表..................................................... 41
玖、會計師有限確信報告................................................. 42




                                  2

董事長的話
景岳公司的社會責任目標是”為群眾及社會創造健康的生活”，景岳成立 15 年
以來，專注在益生菌的功效研究上，在專業上我們不斷尋求技術的突破，創造出
有口碑，有產品力的健康食品，成為大眾健康的守門員。隨著研究技術的進步，
生技健康產業的特性與重要性也日益凸顯，景岳秉持成為台灣”預防醫學”專業
技術公司的理想，持續不斷精進管理及研發技術，期能在生技產業領域中,成為
永續發展的典範之一。
在公司治理上，我們注重制度的建立，遵守法規，專心致力於功效性益生菌的技
術研發，以具有良好產品力的產品為社會大眾提供創造健康生活的工具，為員工
創造有前瞻性的工作環境。以守法及專業經營的方式讓客戶、股東及公司共享開
發成果。十多年來景岳在全體同仁努力下，我們建置完成完整的功效益生菌研發
及生產製造體系，景岳推出的每一支產品都具備獨特的功效研究背景及嚴格品質
管控。十年前在功效性益生菌市場尚未萌芽時，景岳即憑優秀的產品力讓台灣優
秀的食品大廠選擇與景岳合作，打造出抗敏益生菌明星產品”景岳樂亦康”
及”lp33 調整過敏體質優酪乳”。景岳除在功效益生菌領域不斷投入研究，也
針對食品安全問題不斷改善品質管理方式，以提供安全、健康、有功效的益生菌
產品為景岳的永續發展的基本目標。
景岳以創造群眾健康生活為企業目標，對內管理我們為員工創造健康的工作環境，
對外與客戶維持良好且誠信的合作關係，對消費者我們提供安全、有效、高品質
的保健食品，公司營運的每個環節都以創造”健康的生活”為指導原則。此外景
岳身為上市保健食品公司，從今年度開始也藉由與公益社團活動結合，將有益於
身心健康的產品帶給需要協助的社會弱勢族群，公司未來發展的目標不僅只是營
利，而是以幫助每個有需要的民眾創造健康生活作為我們的企業目標，與公益活
動的結合，也讓景岳以優質的產品對社會健康生活的提升盡一份企業責任。
展望未來,我們仍會秉持專業研發精神達到提升群眾健康生活的企業目標，企業
及社會能夠同步永續發展是景岳公司發展的指導原則，在公司發展上，景岳會持
續不斷尋求研究技術的深耕與突破，藉由產品力的不斷精進，景岳也會以我們專
業的能力回饋給社會，與大家一起努力創造健康的人生。




                3

關於報告書
報告書基本資料
1. 報告簡介：本報告書揭露景岳生物科技股份有限公司及及本公司重要子公
   司白木屋食品股份有限公司(以下簡稱本公司)在永續發展過程中，面對重要
   議題的觀點與因應作為，並回應社會對各項永續議題之關注。本公司子公司
   漳州景展貿易發展有限公司因非屬本公司重要子公司因此並未包括在本報
   告書內。本報告書係參考全球永續性報告書協會（global reporting
   initiative, gri）第 4.0 綱領（gri g4.0）撰寫。
2. 報告期間：本報告書報告期間為 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。本報告書
   為首次編製及發行，並無前期資料可供比對。
3. 數據蒐集過程：本報告書數據蒐集過程，邀集本公司相關部門討論，按 gri
   準則及指標要求，彙整出本公司相關資訊。財務數據來源係為會計師查核簽
   證後公開之資訊。
4. 聯絡方式：
       公司官網『聯絡我們』
       網址： www.genmont.com.tw
     地址：台南市善化區南科七路八號
     聯絡人：葉天佑
     電話：06-5052151
     信箱：alvin@genmont.com.tw
鑑別重大考量面與邊界
本公司(包含白木屋食品股份有限公司)組成工作小組，由本公司及白木屋食品股
份有限公司副總擔任召集人、召集各部門代表討論、藉由問券了解利害關係人所
關心之議題並分析出重大議題。




                      4

壹、 企業營運發展
一、 公司簡介
 1.   本公司簡介
      在生技產業蓬勃發展的 21 世紀，微生物科學的發展影響人類和我們居
      住的環境與生物界甚鉅。隨著技術的研發、進步與提升，更證實微生物
      與人類免疫系統息息相關。
      景岳生物科技是一家從事益生菌研發、生產及銷售的上市公司，結合國
      內臨床醫學、分子生物學、新藥開發、製程發展、行銷、企業經營等專
      業人士，成立十餘年來始終專注在研究對人類健康有益處的好細菌，舉
      凡益生菌之理論、治法、配方及效用的研究，以促進社會大眾健康為主
      要概念，研究開發各年齡層安全及無副作用的保健食品。
      我們知道如何讓這些好菌在體內戰勝壞菌，更期許益生菌能取代市面上
      會帶給人體副作用之藥物；過去、現在、未來我們持續不懈的為大家帶
      來健康且充滿活力的好菌產品，讓健康的人可以持續維持並擁有良好生
      活品質和身心靈的平衡；景岳是益生菌的專家也是您守護健康的好朋友。
      本公司主要銷售地區為台灣及中國大陸。
      台灣傳統社會原以米類為主，但因時代變遷、家庭結構及生活習慣轉
      變，以麵粉及糖類作為主要原物料所開發而成的食品漸受國人喜愛。
      烘焙食品由於變化性強，可透過結合其他原物料不斷開發出新產品，
      故產品種類眾多，目前各類型烘焙產品已成為台灣民眾的主要食品之
      一。1990 年之後台灣發展成豐裕社會，民眾積極追求生活享受，台灣
      烘培食品市場亦呼應台灣社會型態變遷，導致民眾對烘培食品愈講究
      與挑剔，高品質、精緻包裝、高單價已成烘培食品趨勢；同時，養生
      與環保風亦隨之流行，強調烘培食品能吃出健康並兼顧綠色環保。此
      外，各國飲食文化入侵，也讓烘培食品消費模式產生改變，國外烘培
      食品所強調的精緻風格，對台灣傳統的烘培食品產生衝擊講求新鮮
      (fresh)、快速 (fast)、纖維(fiber)、脂肪(fat)、趣味(fun)、想像力 (fancy)
      的 f 潮流主導烘培食品產業。再者，烘焙食品業也受到國際原物料價
      格波動、食品安全及消費者訴求健康觀念等因素影響，使烘焙食品產
      業結構與經營模式為之改變，由傳統店舖之經營型態，轉型為多元複
      合式經營模式。即便面臨產業環境變動之衝擊，台灣烘焙食品產業展
      望依舊樂觀。由於國人注重禮尚往來，於年節應景、外出旅遊皆會添
      購各地名產分送親朋好友，加上近年來國外觀光客到台灣旅遊的風潮
      日益興盛，直接帶動台灣特色食品如茶葉、鳳梨酥、糕點等相關伴手
      禮巿場的成長與商機，白木屋食品(股)公司為專業生產銷售蛋糕及西點
      之連鎖食品烘焙商透過多元化與結合創意產品的開發與行銷、積極參



                           5

    加食品競賽與品質認證來建立產品品牌價值，目前公司主要銷售地區
    為台灣。
 2. 本公司組織架構

                               景岳生物科
                               技(股)公司


        100%持有                                              100%持有

              白木屋食品                           漳州景展貿易
              (股)公司                           發展有限公司




二、 財務績效
 1.   財務績效
      請參閱公開資訊觀測站-基本資料-電子書-年報及股東會相關資料項下
      本公司(股票代號：3164)103 年度年報第 71 頁至第 82 頁說明。
 2.   股東結構
                                      104 年 5 月 2 日
      股東結構
             政府機構 金融機構         其他法人          個人        外國機構及外人                  合計
 數量

        人數       0        1            17         11,396            19        11,433
      持有股數       0    60,000    42,019,870    844,546,860     2,491,910   889,118,640
      持股比例    0.00%   0.01%         4.72%         94.99%         0.28%      100.00%


三、 公司治理
 1.   公司治理
      本公司董事會為公司最高治理單位以及重大經營決策的中心，其職責包
      括任命與監督公司管理階層、監督經營績效及確保公司遵循各種法令、
      公司章程之規定或依股東會決議行使職權，並致力於股東權益極大化。
      董事會應負責公司整體的營運狀況，設立確切的目標，並努力達成。董
      事會應向股東會負責。另外，透過年報揭露董事會董事的出席率，加強
      董事對其自身應盡之責任與義務之要求，確實發揮監督與管理公司之功
      能。
 2.   永續發展策略
      本公司本持著創新服務、科技救人的企業宗旨，發展各種功能性益生菌，
      包含補助調節過敏體質、不易形成體脂肪、腸胃道保健、口腔牙齒保健、
      女性私密處保健、降膽固醇、護肝、提升免疫力、改善糖尿病併發症、


                                6

     促進腸道蠕動等功能性產品，上述產品均不會促使人體產生任何不良反
     應且不具任何副作用，效果廣泛、良好，且本公司持續探索各種不同功
     能之益生菌，人類使用益生菌已有數千年的歷史，其尚未被發掘的應用
     及功效仍廣大而不可測，本公司將專注於此領域上的研發及發展，達到
     公司永續經營的目的。
     白木屋食品(股)公司將進行成本節省之工作、進行新門市之開發、配合
     消費者消費型態進行市場轉型如推出輕飲食、進行喜餅/彌月產品深耕
     與蛋糕/伴手禮口味創新，期望能增加營收減少成本增加收益，另外透
     過多元化與結合創意產品的開發與行銷、積極參加食品競賽與品質認證
     來建立產品品牌價值，達到公司永續經營的目的。
3.   風險管理
     經營風險管理
     本公司專注於益生菌產品之研發、生產及銷售，在此營業策略及目標下
     訂定相關內部制度，遵循相關政府法令規章、配合人員教育訓練及各部
     門分工合作，於必要時再透過外部專家提供相關意見及加上過往之經營
     經驗相結合，能將本公司經營風險降至最低。
     財務風險管理如下：本公主要財務風險來自於利率與匯率變動
     本公司因應利率及匯率變動之因應措施：
     a. 隨時注意國際匯市各主要貨幣之走勢及非經濟因素之國際情勢變
        化，以掌握匯率走勢得以及時應變，同時要求業務人員於產品報
        價過程中，考量因匯率變動所產生之風險，適時調整售價，以保
        障應有之利潤。
     b. 儘量以同幣別之銷貨收入支應採購支出，以達自動避險效果。
     c. 未來面對外幣之應收帳款與應付帳款，將視必要性進行避險。
     d. 定期取得金融機構之財經資訊、外匯報告，以綜合判斷匯率、利
        率變動趨勢，靈活調整外匯、資金策略。
     e. 隨時注意未來利率走勢，適時利用資本市場各項融資工具，以降
        低取得資金成本。
4.   供應鏈管理
     原物料主要供應商數量、地區別、型態、採購金額

      供應商分布地區   家數
         美國      1
         大陸      1
         臺灣      84




                  7

           2014 採購金額比例
國內               33%
國內代理
商(採購國            50%
外原料)
國外               17%


供應商管理
書面審核
我們對於新供應商的篩選是依據品質/技術、交期、售價和 文件完整(檢
驗報告、原產地、食添証)為主進行初審
初審之評核等級及處置：
分數          處置
80 分(含)以上 合格，列入採購對象
80 分以下      不合格，直接淘汰
並每年對於合格供應商名冊裡的廠商進行複審 (評核方式:價格/品質
/交期/技術/包裝/售後服務)
評核結果為 a、b 級：採購，c 級：要求限期改善，若不改善則予以更
換，d 級：除名不再採購


複審之評核等級及處置：
分數         等級              處置
90.1~100         a         優先採購 (採購)
80.1~90          b         正常往來 (採購)
                           應注意並要求限期改善，若不改善則
70.1~80          c
                           予以更換
70 以下            d         除名不再採購


實地評鑑
我們要求供應商每年更新生產履歷,危害分析,檢驗報告等資料,並應
依政府規定於食品業者平台進行登錄。
並自 2015 年起,安排至供應商環境實地考察 (評核方式:製造廠商實
地評鑑表/貿易商實地評鑑表)
目前已考察家數:南部 6 家 中部 2 家 並持續進行中
實地考察著重於原物料管制、成品庫存管理、環境衛生、工業安全、
病媒蚊防治、機器設備清潔保養、過期品報廢品管制。




                       8

  供應商評核表之現場評核之評核等級及處置：
   分數                等級         處置
   90.1~100              a      予以採購
   80.1~90               b      尚可採購
   70.1~80               c      更換廠商


   稽查輔導
   實地考察後稽核的缺點,若屬可即期改善缺點,供應商應立即改善並回
   饋實際改善結果。
   若屬需長期改善缺點,供應商須提具長期改善計畫與時程。
   我們將定期或不定期的再進行訪廠複查希望透過訪廠機制,能將供應
   商均輔導成 a 級廠商。不適任的廠商未來停止合作
5. 申訴管道
   本公司透過公告或各部門主管與部門員工建立溝通機制，若有重大影響
   之營運變動時採公告或由各部門主管轉知方式通知。
   另本公司設有客戶服務及申訴管道接受客戶以電話、書信向本公司客服
   人員提出申訴，客服人員需詳細記載申訴內容並判斷其類別後交由公司
   相關負責人員，之後向客戶提出說明並於一段時間內進行客訴追蹤。
   公司必須針對客訴分析原因並提出改善措施及再發防止對策。
6. 法規遵循
   民國103 年本公司皆完全遵循證券交易法、公司法以及勞動與環保相關
   法令規定。僅因三件行政作業個案疏失分別被處以新台幣6萬、4萬、750
   元不等之罰鍰。本公司已針對相關缺失進行作業調整。
7. 參加外部協會或組織
  組織名稱        組織性質           參與目的             備註
        本會為依法設               1. 得免費參與每年舉辦之
        立、非以營利為目                會員大會，並享有本會
        的之社會團體。宗                主辦之研討會、訓練課
        旨:                      程及講座等相關活動會
        結合政府與民間                 議之費用優惠
  社團法人國 資源，推動生物科             2. 不定期獲知生技產業相
  家生技醫療 技、醫療保健、社                關新聞與活動訊息之資
  產業策進會 會福利與健康服                 訊服務
        務產業之發展，開             3. 申請發佈非商業性活動
        拓華人生技、醫                 訊息於官網中
        療、社福及健康產             4. 產業焦點：機構介紹(刊
        業之前景，提升國                錄於本會官網‧電子
        家整體競爭力。                 報)


                     9

        隸屬財團法人食     1. 可無限時數使用食品產
        品工業發展研究        業資料庫 (含食品市場
        所              資訊系統、食品統計資
        1.研究及發展食品      訊系統、食品廠商資訊
          與生物等產業相      系統、食品科技資訊系
          關之科學與技       統)
          術。        2. 免費取得食品市場資訊
        2.提供食品與生物      月刊
財團法人食
          等相關產業之技   3. 免費取得食品工業月刊
品工業發展
          術服務，及投資   4. 免費取得食品產業年鑑
研究所食品
          其具創新或前瞻      一本
產業知識庫
          性之事業，帶動   5. 免費取得食品工業統計
會員
          產業發展。        資料彙編一本
        3.培育及訓練食品
          與生物等相關產
          業之科技人才。
        4.策進及協助食品
          與生物等相關產
          業之國際交流與
          發展。
      本學會由臺北醫  1.可藉由學會共同探討&諮
      學大學保健營養    詢肥胖相關研究事項。
      學系謝明哲教授  2.可參與學會舉辦專題研
      創辦，本會為依法   討會、演講會、座談會、
      設立、非以營利為   學術論文發表會及相關
      目的之社會團     教育訓練之進修研習。
      體，學會的創立宗 3.可藉由學會與國內外相
      旨為「本會以促進   關機構團體交換資訊、
中華民國肥 肥胖之研究，結合   人員互訪及學術科技交
胖研究學會 醫學、營養學、食   流之發展。
      品科學、運動學、
      心理學、藥學，傳
      統醫學及公共衛
      生學等有關資
      源，藉科技整合與
      團隊合作，達成學
      術服務人群之目
      的。」


              10

四、 利害關係人關注議題
     本報告書之主要目的係為針對本公司的永續性重大議題向利害關係人提出
     回應與作為，並作為公司未來發展的方向與指標。本公司參考 gri g4 綱領
     與 aa 1000 stakeholder engagement standard(ses)之指引鑑定
     利害關係人關注議題。
     我們透過 csr 工作小組與各部門討論鑑別出六大利害關係人分類，分別
     為投資人、消費者、員工、供應商、主管機關及社區居民。我們透過這六大
     分類互動、管理及經營公司與利害關係人的關係
利害關係人      關心議題           溝通管道與做法
投資人        公司治理           ●每年召開股東會議
           風險管理           ●不定期法人說明會
           經營績效           ●依主管機關規定公告重大訊息
           產品創新           ●定期公告財務報表/ 年報
           永續發展策略         ●官網訊息揭露
消費者        供應鏈管理          ●官網
           服務品質           ●0800 客服專線
           客戶權益           ●消費者滿意度調查
           食品健康安全
           產品創新
員工         永續發展策略         ●各項管理辦法、獎懲異動公告
           法規遵循           ●定期勞資溝通會議
           食品健康安全         ● 內外部訓練
           產品標示           ●定期召開福利委員會及公告財務報表
           產品追溯追蹤
供應商        供應鏈管理          ●定期供應商評鑑
           法規遵循           ●供應商稽核
           食品健康安全
           產品標示
           行銷溝通
主管機關       廢水與廢棄物排放       ●定期法規查核
           法規遵循           ●響應社會公益活動/ 倡議
           原物料包材管理        ●協助相關規範制定
           職業健康安全         ●不定期問券回覆
           水資源管理




                          11

利害關係人             關心議題             溝通管道與做法
社區居民              社會公益             ●參與研究計畫/ 研討會
                  社區關懷             ●企業官網
                  服務品質             ●每年發行csr報告書
                  食品健康安全
                  產品追溯追蹤


針對前述利害關係人所關切之永續性議題，我們設計專家問卷，參考包容與重大
性原則，由 csr 工作小組以過往利害關係人回饋經驗與自身專業判斷。經 csr
工作小組辨認後，我們從 35 項永續性議題中整理彙整為 11 項重大永續性議題並
揭露說明於我們的報告中。



                                 重大性分析
    6.00


    5.00
 利
 害
   4.00
 關
 係
 人 3.00
 關
 心 2.00
 程
 度
    1.00


    0.00
           0.00    0.50   1.00   1.50   2.00   2.50   3.00   3.50   4.00

                                 對公司之衝擊程度




                                   12

重大永續性議題：

   食品健康安全

   產品追溯追蹤

   公司治理

   客戶權益

   風險管理

   服務品質

   產品標示

   產品創新

   原物料包材管理
   行銷溝通




              13

貳、 產品責任
一、 主要產品、服務及市場
 1.    主要產品服務簡介及市場分布
       主要產品之重要用途
         產品名稱              重要用途或功能
      輔 助 調 節 過 敏 體 質 乳 平衡免疫系統，減少發炎機制的產生，達到輔助
      酸菌產品              過敏體質，有效減緩和防治過敏症狀。
      不易形成體脂肪乳酸
                降低膽固醇及體脂肪。
      菌產品
      腸 胃 道 保 健 益 生 菌 產 幫助消化道機能、促進腸胃蠕動藉由乳酸菌調整
      品                 腸道內菌叢生態。
                其他項目包括其它功能益生菌產品(護肝、口腔牙
      其他        齒保健、女性私密處保健、降血糖、抗骨鬆乳酸
                菌產品….等)。
       主要商品（服務）之銷售(提供)地區
                               單位：新台幣仟元
     區     域  103 年銷售金額     百分比%
    內   銷           174,244      69
    外   銷            76,743      31
   合     計          250,987    100
 2. 服務品質
    景岳產品在品質管控上高於一般益生菌廠,在對於客戶端及消費者端的
    售後服務上亦建立完整客服機制,不論是銷售端或消費者端反應各類產
    品相關問題,客服體系在第一時間會給予正確答覆,並視問題狀況,持續
    追蹤確認客戶端問題是否已獲得改善,以完整流程的客戶服務體系維持
    客戶信任及服務品質。
 3. 客戶權益
    依法規及相關合約條件確保客戶權益之維護.除遵照現行法規執行維護
    客戶及消費者權益外.景岳與銷售客戶間之往來亦訂有雙方平等之規範,
    若屬景岳端之問題造成客戶損失,相關補償皆由景岳依照合約及法規執
    行損失補償。
 4. 產品創新
    產品創新主要需來自於研發能力不斷提升,研發創新首重人才培養及網
    羅高素質人才進入景岳.景岳近年來在研發端不斷補充人材新血,針對
    現有人員也持續進行教育訓練培訓,讓人員接受國內外研究新知並給予
    足夠資源進行大規模實驗測試用以提昇產品力,讓產品能夠持續不斷創
    新。


                     14

二、 產品責任
 1.    為改善健康之主要產品
       本公司依據 iso 22000、haccp 及 gmp 建立書面化食品安全管理系統，
       落實執行，以維持品質及食品安全系統有效運作，並持續改善以強化食
       品安全系統之有效性。在產品實現之規劃：本公司規劃產品自消費者需
       求、原物料採購、生產製造、儲存交貨及售後服務等各階段活動必須加
       以規劃及發展，以確保產品及服務品質之達成。各項活動之規劃及實施
       必須考量，確保有充份資源滿足各項需求，確保食品安全。依據 iso
       22000、haccp 及 gmp 建立衛生標準作業程序，包含作業場所之配置，
       包括工作空間與員工設施、空氣、水、能源及其他公共設施之供應、人
       員衛生，同時包含食品衛生管理及儀器設備、設施、用品之衛生管理等
       等…，確保食品衛生。每項產品經過原物料採購與原物料檢驗、製造、
       包裝、運送與成品檢驗符合 iso 22000、haccp 及 gmp 標準。
       本公司在成長擴大的過程中，隨時關注保健趨勢、掌握消費者的生活變
       遷，持續不斷拓展新產品，提供消費者多元的產品與服務，依範疇及屬
   性分成菌粉、菌液、膠囊、錠劑、粉包。
                 總計
   總計
        菌粉 菌液   單位： 膠囊                             錠劑      粉包
  單位：kg
                                 顆或錠或包
      2013 年度   87.6%   12.4%    2013 年度   83.6%    7.2%    9.2%
      2014 年度   59.5%   40.5%    2014 年度   79.3%    8.0%    12.7%
      本公司產品例如有樂亦康膠囊可 a.輔助調整過敏體質，經動物實驗結
      果證實：(1)有助於減少血清中特異性 ige 抗體之生成。(2)有助於降低
      脾臟細胞 il-5 分泌量。b.免疫調節功能，經動物實驗結果證實：(1)有
      助於促進 t 淋巴細胞增生。(2)有助於調節細胞激素 il-2 及 il-10 分泌
      量。(3)有助於增加特異性 ova-igg 抗體之生成。保亦康口含錠有助於
      減少牙菌斑內突變型鏈球菌數量。醣美樂膠囊調節血糖功效認證，經動
      物實驗證實：對血糖值偏高者，具有輔助調節作用。本司所有產品依 iso
      22000、haccp 及 gmp 管控食品衛生安全。
      本公司子公司白木屋食品(股)公司之產品設計開發，堅持以創意帶動品
      味，期望能激盪出更美麗的浪花！秉持此信念，創造了台灣最大的蛋糕
      生產王國。憑藉著仔細、用心的態度，揮灑出自成一格的品牌文化內涵。
      堅持食品藝術之美，不斷地創新改造，用心戮力於食品安全及品質，終
      於在 2004、05 年，分別獲得了國家磐石獎和台灣企業獎的肯定，更在



                                15

        年   家品質獎的殊
   2008 年榮獲國家     殊榮。白木         用心營造出有
                       木屋以愛心、真心，用    有生
   命力、 、會說話有有感情更具有    商品，堅持將
                  有美感的商         命化。除了深
                            將品牌生命    深耕
   蛋糕產 產品市場，並拓展喜餅      禮、彌月)、以及西餐
                  餅(含伴手禮             元市
                                餐宴飲等多元
   場，持 持續傳遞幸幸福滋味。
2. 產品 品標示

    公司追踨追溯
   本公          so 22000、haccp 及 gmp 建立
         溯管理依 is                         制度，
                                     立書面化制

    本公司每批原
   於本        供應商建立編
         原物料之供        制度，成品設
                  編入文件制         歷管
                           設有產品履歷

         安全與管理
   制，維護產品安   理。

    公司於 2006 年通過 gm
   本公                   2012 年通過
                  mp 認證，2                       p認
                               過 iso 220000、haccp

            得樂亦康膠
   證，2008 年取得        康口含錠，2014 年取
                膠囊、保亦康               膠囊
                                取得醣美樂膠

    健字號認證。
   之健    。

2006 年      2008 年        2012 年        22012 年




   本公    白木屋食品
    公司子公司白                 取得 iso90
                   於 2007 年取
             品(股)公司於              001(品質管
                                        管理

    統)、iso22000(食品安全
   系統                         cp(危害分析
                       統)及 hacc
                   全管制系統                制點)
                                    析重要管制

   認證
    證，並落實在
         在產品製造上        淇淋等 3 項
              上。蛋糕、喜餅和冰淇          得上
                             項產品已獲得

   述認
    認證，產品生   依 iso9001、iso 220000、haccp 管控食品
         生產製造依                             品衛

    安全。
   生安




    公司及其子公
   本公        屋食品(股)公
         公司白木屋         品業者登錄制
                   公司依食品           4年
                            制度於 2014

    登錄於『食品
   皆登        錄平台』。
         品業者登錄




                     16

產品標示依據食品衛生管理法標示管理，如產品會標示品名、內容物名

稱(其含量多寡由高至低分別標示之)、製造廠商或國內負責廠商名稱、

電話號碼及地址、有效日期、營養標示等。本司產品依標示辦理。

例如樂亦康膠囊：




            17

 3.   禁止爭議產品銷售
      本公司依食品衛生管理法銷售符合食品規範之產品

三、 食品安全
 1.   主管機關七項指標與食品加工業行業指引
      本公司子公司白木屋食品(股)公司之具體管理方針及績效指標如下：
      i. 為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設
       施衛生管理及其品保制度方面進行之評估與改進及所影響之主要產
       品類別與百分比。
       制度上:
       2014 年規劃將隸屬於生產部之品保單位獨立出，成立品保部直屬公
       司最高管理階層，並擴編人力進行任務編組，推行原物料檢驗、製
       程巡檢、成品檢驗等制度上的建立。原料驗收推行逾效期一半，不
       予驗收，並將原料分為 32 大類，並明確制定各類的檢驗標準；製
       程巡檢方面，重新檢視製程管制點，提升產品品質；成品檢驗方面，
       規劃微生物檢驗確保產品衛生安全，同時為了減少異物殘留，使用
       金檢機檢測金屬異物。
        作業場所：
        2014 年規劃施工將常溫產品生產作業場所實體隔離成有一般作業
        區、準清潔作業區、清潔作業區，分開人流與物流動線，並且將
        清潔作業區導入無塵室，2015 年 1 月已完工，並建立環境落菌監
        控，達到高品質的作業環境。
        從業人員：
        推行從業人員入廠自主檢查，執行毛髮黏刷，並執行雙層髮帽政策，
        減少毛髮掉落。為使產品不容易產生交叉汙染，除原有的 75%酒精
        進行器皿、手部消毒外，另使用電解食鹽水產生含氯的消毒水，
        用於不鏽鋼材質之器皿及重點人員手部清潔，達到致病菌完全消
        除。


                    18

   因品保體系上的改變，總客訴率 2015 年 1-6 月比對去年同期下降
   了 56.10%。
ii. 上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上
  述法規之事件類別與次數。
  白木屋一直以來秉持創造消費者健康理念，歷經一系列的「黑心食
  品」重大食品安全問題事件，如：2011 年塑化劑污染食品事件、2012
  年飼料奶粉事件、2013 年毒澱粉事件、2014 年飼料油事件。始終
  安然渡過食安風暴檢驗，白木屋始終堅持：
  1.產品嚴選優質原料，不惜採用高單價進口原料進行市場區隔。
  2.專業烘焙團隊以最嚴謹之態度、嚴守國家衛生安全標準，手工製
    作。
  3.產品上市前經專業檢驗機構抽檢合格。
  白木屋食品股份有限公司於 2014 年間未有違反食品安全衛生管理
  相關法規而受罰款之情事。
  景岳生物科技(股)公司於 2014 年有一件因某項產品 dm 些許內容與
  食品安全衛生管理法規定不符，致目的事業主管機關處以罰鍰新台
  幣四萬元，本公司日後對於食品相關廣告文宣等管理會更謹慎，並
  確切遵循及符合法令規定。
iii. 上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分
  比。
  白木屋為傳統烘焙業，目前所有合作的供應商之原物料，雖然尚未
  取得國際認可之產品責任標準，往後將視供應商是否取得國際產品
  責任認證，作為優先選擇或替換供應商選項之一。
  白木屋採購原物料仍優先選擇品質認證標章(iso22000、gmp、cas)
  供應商，2015 年 1-7 月排行榜前五大原物料供應商之相關品質認證
  如下表所示。而且入廠使用原料成分皆符合政府公告可供食品使用
  原料一覽表及相關食品添加物規定，為維護消費者健康，產品製造
  過程不添加防腐劑。為了讓消費者食的安心，並響應政府政策，白
  木屋產品上市前自主送驗第三方檢驗機構，並要求上游廠商提供商
  品檢驗報告和切結書，也即時將最新產品檢查報告傳遞至全國門市
  隨時可供主管機關查核。




               19

原物料供
               2015/01/01~ 百分                  其他(gmp、
應商進貨                          iso iso
        供應商    07/31 進貨淨 比               haccp cas,…,
淨額排行                          9001 22000
               額(ntd)                          etc.)
榜

       德麥食品股
 1              3,382,979        6.28 ─   v   v   ─
       份有限公司
       家蛋王食品
 2              2,265,934        4.21 ─   v   ─   v
       有限公司
       總億食品工
 3     業股份有限    1,786,201        3.32 v   v   v   ─
       公司
       彰益有限公
 4              1,647,214        3.06 ─   ─   ─   ─
       司
       開元食品工
 5     業股份有限    1,601,195        2.97 v   v   v   v
       公司
     iv. 經獨立第三方驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所
       生產產品之百分比。
       產品國際認可
        白木屋於 2007 年取得 iso9001(品質管理系統)、iso22000(食品安
        全管制系統)及 happc(危害分析重要管制點)認證，並落實在產品
        製造上。主要 3 項產品(蛋糕、喜餅和冰淇淋)已獲得上述認證，也
        積極進行其餘 2 項(麵包和巧克力)產品認證。白木屋食品股份有限
        公司於 2014 年生產之蛋糕、冰淇淋及囍餅 100%取得 iso 22000
        認證。2015 年間各項認證未有重大違規事項，僅有次要缺失及建議
        改善事項，並於後續期間完成改善。
       v. 上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果。
        供應商稽核一直是白木屋所重視課題，2014 年重新規劃檢討現有供
        應商稽核制度，針對供應廠商每年採購金額超過一百五十萬元以上
        之廠商，依品質、交期、設備及價格等方面實施評核，進行評分後
        分為 a 至 e 五個等級。供應商評分須達一定標準以上始能分類為 a
        級進行優先採購，b 級則為一般採購，供應商評核為 c 級以下者通
        知進行改善，d 級則勉予合格減少採購量，供應商若評核為 e 級則
        取消其資格。2015 年合計有 5 家供應商進行評核，其中 a 級家數為
        20%，c 級家數為 60%，d 級家數為 20%。


                            20

   每年以下述方式執行供應商的審視，確實進行供應鏈之風險管理，
   評核供應商是否符合相關法規規範並督促改善。
   1. 書面審核：供應商須提出工廠登記證、營利事業登記證等文件，
              證明是合法的工廠，並依食品安全衛生管理法要求，
              完成食品業者登錄。
   2. 實地評鑑：供應商須提出產品品質管理記錄、生產製造紀錄、
              檢驗報告、認證證書等相關資料，進行四大方面評分：
              品質方面、技術與製造方面、資材管理、其他。
   3. 稽核輔導：除了交貨定期的產品品質檢核，必要時，亦會不定
              期進行訪廠的稽查與輔導，提升供應商交貨品質。
 vi. 上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關
  產品占所有產品之百分比。
  白木屋雖非政府公告強制應建立食品追溯追蹤系統之食品業者，產
  品多為傳統烘焙手工製作，為確保產品流通安全性，2014 年規劃與
  台灣最大系統商鼎新公司合作，全面更新現有 erp 管理系統，原物
  料、半成品、成品皆輸入電腦進行批號管理，透過先進先出庫存管
  理機制，2015 年全面推動追溯追蹤系統，全品項 100%皆可透過系
  統查詢庫存流通狀況。
vii. 上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、
  測試結果、相關支出及其占營業收入淨額之百分比。
  建立食品安全實驗室
  2014 年下半年逐步規劃在白木屋楊梅二廠進行品質硬體改善工程，
  包含常溫產品內包裝室重新庫板隔間、導入獨立空調無塵系統、建
  立食品安全實驗室，預計整體硬體投入金額 1,898,428 元；另規劃
  食品安全實驗室相關儀器設備支出金額 922,030 元；品保部門相關
  費用支出 2,091,934 元。2015 年核銷以上費用合計 4,912,392 元佔
  前年營業額比例為 1.47%。
        no.       項目              金額(ntd)
        1     品質硬體改善工程 1,898,428
        2     實驗室儀器設備   922,030
        3     2014 年品保支出   2,091,934
          4  合計       4,912,392
  2015 年 1 月啟用食品安全實驗室進行檢驗，並每年編列 800 萬元
  預算，用於檢驗、添購新設備、人員及訓練等支出，以維護產品安
  全性及排除食品安全危害因子，保護消費者健康。




                  21

實驗室檢測項目如下：
‧ 總生菌數
‧ 大腸桿菌群
‧ 大腸桿菌
‧ 黴菌/酵母菌
‧ 金黃色葡萄球菌
‧ 沙門氏菌
‧ 抗生素殘留
‧ 水分含量
‧ 水活性




             22

參、 環境永續
一、 環境政策
 1.   環境政策
      (1).用水用電燃料節約管控。
      (2).使用太陽能預熱製程用水
      (3).回收使用 ro 濾除水。
      (4).回收垃圾或下腳品。
 2.   環保投資支出
      (1).繳納容器回收清除處理費 23,497 元佔總環保支出之 5%。
      (2).廢棄物清除處理 453,895 元佔總環保支出之 95%。
      (3).空污費 0 元 (不需繳納)。
      (4).環保設備投資 0 元 (無新增環保設備)。
      (5).2014 年我們沒有發生任何環保違規事件。

二、 能源、水資源、節約
 1.   原物料投入

      本公司以生產開發具輔助調節保健之產品，持續不斷拓展新產品，包括

      樂亦康膠囊、七暢原膠囊、醣美樂膠囊、保亦康口含錠等等…。本公司

      之原料供應來自國內、外廠商。基於成本控制、提昇公司利潤、確保供

      貨與供應無虞。積極開發新產品與尋找新原料素材符合法規規範之供應

      商。本公司使用原物料，其管制符合食品衛生法規規範。

      本公司主要一般原料有 396 噸，食品添加劑有 16 噸。

                             原料

           450
           400
           350
           300
                                            一般原料
           250
      公噸
           200
                                            食品添加物
           150
           100
            50
             0
                 一般原料             食品添加物原料


      本公司所使用物料與食品接觸之包材符合食品衛生管理法。物料包含產

      品說明書、產品型錄折頁式，鋁箔捲、pvdc、bopp 膠膜，紙箱。


                        23

                                                物料

     200000
     180000                                                               紙箱
     160000
     140000                                                               產品說明書、型錄
     120000
     100000                                                               鋁箔捲、pvdc、bopp膠膜
      80000
      60000
      40000
      20000
          0
                          個                張                          捲


2.   能源使用
     能源使用狀況
     對於能源的使用會因產能需求，用電量、用水量、廢水排放量及其它
     間接能源消耗也跟隨著增加，我們主要是電力，其次是天然氣。
                                          用電使用狀況
                單位                 2012 年                    2013 年                 2014 年
      電力        千度                 1,878                     2,483                   2,312


                                          燃料使用狀況
                單位                 2012 年                    2013 年                 2014 年
                      3
     天然氣         m                 15,554                    26,409                 27,370


     電力                                                       天然氣

      3000                                 150       30000                                15
      2500                                           25000
      2000                                 100       20000                                10
      1500                                           15000
      1000                                 50        10000                                5
       500                                            5000
         0                                 0             0                                0
              2012年       2013年   2014年                       2012年       2013年   2014年

              使用量(仟度)             生態效益(仟元)                   天然氣(m3)              生態效益(仟元)




     能源密集度
        年度                    能源項目                             使用量
                                  電力                         2312.2 仟度
       2014 年
                                  天然氣                         27.37 m3



                                          24

 能源耗用強度

                      每噸菌粉用電量                      每噸菌粉耗用天然氣
      年度
                        (度/kg)                       (m3/kg )
   2014 年                     173.8                              2.1

  電力                                            天然氣

  3000                         800              30.0                          80
  2000                         600              20.0                          60
                               400                                            40
  1000                                          10.0                          20
                               200
      0                        0                 0.0                          0
          2012年 2013年 2014年                              2012年 2013年 2014年

           用電度數(仟度)      每公斤產量用電量                      天然氣(m3)          每公斤產量天然氣用量




 節能再進化
           節電                                節水                          天然氣
做法:                              做法:                             做法:

 1.下班後設定無塵室溫度 28 度，                   1.   生活用水、冷卻水塔               1.   於頂樓增設太陽能

      減少冰水消耗量，降低冰水機                        等全數使用 ro 濃縮                  加熱器，製造熱水供

      運轉時數，節省用電。                           水。                           鍋爐使用，減少瓦斯

 2.廠房電燈 t8 逐步淘汰 t5 燈管。                2.   冷卻回收水及承接雨                    用量。(夏季約 80~50

 3.調整契約容量。                                 水供植栽使用。                      度熱水、冬季水溫

 4.假日空調系統關機，節省用電。                                                       35~50 度熱水)。

 5.凍晶乾燥製程改善，縮短凍乾

  時間，以節省用電。

績效:2014 年累計用電度數為                 績效: 2014 年累計 自來水用               績效: 2014 年以熱水加熱

2312100 度，較 2013 年節省 170800      水度數為 16042 度，較 2013             溫差換算，節省 17242 m3，

度，等同於節省 105896 公斤之碳              年節省 1617 度，相當於節省                相當於節省 36208 公斤之碳

排放量。                             314 公斤之碳排放量。                    排放量。



                                                                  每人平均節省 210
 每人平均節省 1986 度電                  每人平均節省 20 度水
                                                                    m3 天然氣




                                 25

                          辦公場所節能
能源類別             節能方向                              行動
           改變用電習慣                ●下班時電腦電源全數關閉
                                 ●走樓梯不搭電梯
                                 ●員工離開辦公室及休息時間關閉日光燈
   電       更新用電設備                ●走道日光燈燈管減半
                                 ●冷氣設定溫度不得低於 25 度
                                 ●led 燈泡及省電燈泡取代傳統烏絲燈泡
                                 ●廁所電燈修改為紅外線自動點滅
   水       調整用水設備                ●調整水龍頭出水量為原本 1/3 水量
                                 ●馬桶出水量調整為原本 1/2 水量


水資源管理
本公司在產品製造過程中，無論發酵，清洗管路，必須直接、間接使用
大量的水，為了節省有限資源，將 ro 排放濃縮水收集起來，用於民生
用水、冷卻水塔用水等，及為了有效管理水資源，每日均派人巡檢抄表，
監控耗水情形，若有異常，可立即反應處理。
水資源使用情況

 20000
 15000
 10000                               自來水
  5000                               ro濃縮水
    0
         2012年   2013年   2014年

水資源回收及再利用的百分比及總量
           ro 濃縮水回收                  用於民生用水、冷卻水塔
  開源       冷卻水回收                     用於植栽、汙水濃度稀釋
           雨水回收                      用於植栽、汙水濃度稀釋
  節流       藉由製程改善、調整排程，降低用水率


 項目         2012 年        2013 年        2014 年
回收水量         7287          12301           10684
回收率          39.8%         44.5%            40%




                         26

三、 污染防治與排放
 1.   廢水污染防治
      本廠(景岳)設置於南部科學工業園區內，屬乳酸菌製造廠，其廢水特性
      為有機乳酸發酵上清液，為使廢水符合南部科學工業園區放流標準，我
      們於建廠初期就依園區規定設置標準廢水處理廠，每日檢核廢水處理廠
      之功能及放流水之濃度。
 2.   水污染防制措施
      本廠(景岳)廢水採用生物接觸曝氣及活性污泥處理法，係將廢水進流、
      化學污泥沉澱、生物曝氣、生物污泥沉澱、排泥、放流等程序，皆連續
      按流程順序在不同水槽中處理，生物污泥沉澱後之上澄液則依園區規定
      排入園區內之下水道系統，最後將排泥之污泥經由污泥脫水機脫水，並
      將脫水污泥裝袋，再委由園區統一指定之資源回收清除商載運至焚化爐
      焚燒。




                  27

3. 嚴重洩漏的總次數及總量，本廠(景岳)於 103 年度無發生廢水嚴重洩漏，
故洩漏次數為 0 次。




                28

肆、 員工照護
一、 員工組成及平等
 1.   員工組成
            年        度(2014 底)      性別(男)                性別(女)
                員        正職                     58             60
                工        兼職(工讀)                   4              3
                人        自聘員工
                數        合     計                62             63

      薪酬最高個人之年度總收入與組織在該國其他員工（不包括該薪酬最高個
      人）年度總收入之中位數的比率如下
                             2014 年度薪酬
      薪酬最高者                              3,636,288
      全體薪酬(不含最高者)                        58,211,196
      比例                                      0.06

      在重要營運據點僱用當地居民為中高階管理階層的比例
                                             人數
      本公司中高階主管                                    18
      當地居民                                           6
      比例                                       0.33

  按年齡組別、性別劃分新進員工和離職員工的總數及比例
  按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例


                         新進人數：2014 共計 25 人
                    項目                   男性               女性         合計
                     21~30               1                4          5
                     31~40               3                3          6
           研發
                     41~50
                     51 以上
                    合計                   4                7          11




                               29

     比例             0.16      0.28   0.44
      21~30                    2      2
      31~40          3                3
工程
      41~50          1         1      2
      51 以上                           0
     合計              4         3      7
     比例             0.16      0.12   0.28
      21~30          2         1      3
      31~40          3                3
其他
      41~50          1                1
      51 以上                           0
     合計              6         1      7
     比例             0.24      0.04   0.28
          離職人數：2014 共計 33 人
     項目             男性        女性     合計
      20~30          1         3      4
      31~40          3         5      8
研發
      41~50                    1      1
      51 以上
     合計              4         9     13
     比例             0.12      0.27   0.39
      21~30          1                1
      31~40          2         1      3
工程
      41~50
      51 以上
     合計              3         1      4
     比例             0.09      0.03   0.12
      21~30          1         3      4
      31~40          5         1      6
其他
      41~50          3         2      5
      51 以上          1                1
     合計              10        6     16
     比例              0.3      0.18   0.48




              30

                   申請育嬰假者 2014 年度共 3 人
              項目                  男性      女性     合計
           申請育嬰假後留任                        2      2
              比例                          0.67   0.67
 2.   安全平等之工作環境
      不同性別的基層人員標準薪資與當地最低薪資的比例
                    男性           女性
      本公司最低薪       27,000        27,000
      當地最低薪        20,008        20,008
      比例            1.35          1.35

二、 員工薪酬及權益
 1.   完善之薪資福利
      景岳為留住多元人才，除制訂完善的人才發展制度，及明確的獎勵制度
      與多元的晉升制度外，更制定各項優渥的福利制度，除薪資待遇優於一
      般傳統產業外，更實施三節禮金、年終分紅等，及不定期發放員工認股
      權憑證、提供團保等多項員工福利，更有完善的人才培育訓練制度等，
      來吸引既有人才及延攬各界菁英。
 2.   保障員工權益
      依法訂定各項辦法保障員工權益。提供及營造最友善安全平等的職場健
      康工作環境，提高員工的工作情緒及效率。透過許多政策的推動與執行，
      協助讓員工在面臨工作與家庭雙重角色的要求與壓力時，仍然能夠輕鬆
      愉快地面對。有效降低員工的事病假頻率，提高員工對公司組織的承諾
      感，進而提升公司的總體競爭優勢。除此之外，由陳根德董事長帶領全
      體同仁朝向生技產業創新發展，積極研發創新科技，除財務健全，擁有
      優秀的經營團隊外，更有深具競爭力的各項產品…就是要提供給員工最
      有前景及最有潛力的公司。

三、 員工職涯發展
      透過各項人性化的彈性政策，讓員工不僅可以在組織中享有成功的職業
      生涯，協助員工增加其在生涯發展上的有利因素以及協助排除不利員工
      生涯發展與成功的阻礙。除此之外，亦妥善協助員工做好個人的職涯規
      劃：除制定各項 sop，讓員工經由日常工作累積相關經驗與學習各項事物
      外，更經由公司提供的內外部訓練來提升及增進員工的專業能力；此外，
      亦提供彈性工時，鼓勵員工積極進休，讓員工無後顧之憂，可以依據自
      己的興趣及喜好，培養自己的第二甚至第三專長。對於員工未來的職涯
      規劃給予最強大的協助。



                            31

提供各項資源，協助員工對自己的興趣、愛好、能力、特點進行綜合分
析與權衡，結合時代特點，根據自己的職業傾向，確定其最佳的職業奮
鬥目標，併為實現這一目標做出行之有效的安排。




            32

伍、 社會關懷
一、 社會公益
 1.   回饋鄉里
      本公司定期捐增奶粉產品與公司所在地公所。
 2.   慈善公益
      本公司定期捐增奶粉產品與社福團體。




                 33

陸、 gri4.0 指標索引
gri4.0編號   指標內容                       對應章節    頁碼      附註
一般標準揭露 general standard disclosures
策略與分析 strategy and analysis
g4-1       1.提供組織最高決策者的聲明（如ceo、董事長    董事長的    3
           或等同的高階職位者），內容包含判斷與組織       話
           相關的永續性議題，及針對這些對組織具相關
           性的面向提出永續性策略。
g4-2       1.描述關鍵衝擊、風險及機會。            壹、三、3   7
g4-3       1.說明組織名稱。                  壹、一、2   6
g4-4       1.說明主要品牌、產品與服務。            貳、一     14
g4-5       1.說明組織總部所在位置。              關於報告    4
                                      書
g4-6       1.組織營運所在的國家數量及國家名(包括主      壹、一、2   6
           要營運所在國或與永續發展議題有關的所在
           國)。
g4-7       1.所有權的性質與法律形式。             壹、一     6
g4-8       1.說明組織所提供服務的市場（包含地理細       壹、一     5-6
           分、所服務的行業、客戶/受惠者的類型）。
g4-9       1.說明組織規模：包括員工人數、地區別營收、 壹、二         6
           資產、負債、權益、產銷量、前十大股東持股、 肆、一、1        29
           部門別資訊。
g4-10      1.依聘僱合約及性別分類的員工總數。         肆       29-31
           2.依聘僱合約及性別分類的正式員工總數。
           3.依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞
           動力。
           4.依據區域及性別分類的總勞動力。
           5.組織的主要職位是否大部分由法律上認定為
           自聘的人員擔任，或由非員工及非正式員工的
           個人（包括承包商的正式員工及非正式員工）
           擔任。
           6.聘僱人數的任何重大變化（如旅遊業或農
           業，聘僱人數會隨著季節有所變動）




                                34

g4-11     1.受集體協商協定保障之總員工數比例。                 -         -       本公司未
                                                                設立工會
                                                                組織
g4-12     1.描述組織的供應鏈，如主要供應商數量、地               壹、三、4     7-8
          區別、型態、採購金額。
g4-13     1.報告期間有關組織規模、結構、所有權或供               壹、一、1     5       本公司於
          應鏈的任何重大變化。                                            2014年投
                                                                資子公司
                                                                白木屋食
                                                                品(股)公
                                                                司
g4-14     1.說明組織是否具有因應之預警方針或原則。               壹、三、3     7
g4-15     1.列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經               壹、三、7     9-10
          濟、環境與社會規章、原則或其他倡議。
g4-16     1.列出組織參與的公協會（如產業公協會）和               壹、三、7     9-10
          國家或國際性倡議組織的會員資格，在此主要
          係指以組織名義保持的會員資格。
鑑別重大考量面與邊界 identified material aspects and boundaries
g4-17     1.列出組織合併財務報表或等同文件中所包含               關於報告      4
          的所有實體。                              書
          2.說明是否有在組織合併財務報表或等同文件
          中的實體未包含在此報告書中。
g4-18     1.界定報告內容和考量面邊界的流程。                  壹、四       11-13
          2.組織如何依循「界定報告內容的原則」。
g4-19     1.列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的               壹、四       11-13
          重大考量面。
g4-20     1.針對每個重大考量面，說明組織內部在考量               壹、四       11-13
          面上的邊界。
g4-21     1.針對每個重大考量面，說明組織外部在考量               壹、四       11-13
          面上的邊界。
g4-22     1.說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進               -         -       本報告為
          行重編的影響及原因。                                            首本報
                                                                告，不適用
                                                                此指標。
g4-23     1.說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面               -         -       本報告為
          邊界上的顯著改變。                                             首本報
                                                                告，不適用
                                                                此指標。



                                35

利害關係人議合 stakeholder engagement
g4-24     1.列出組織進行議合的利害關係人群體。         壹、四     11-13
g4-25     1.就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的       壹、四     11-13
          方法。
g4-26     1.說明與利害關係人議合的方式，包含依不同       壹、四     11-13
          利害關係群體及形式的議合頻率，並說明任何
          的議合程序是否特別為編製此報告而進行。
g4-27     1.說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題       壹、四     11-13
          與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題
          與關注事項，包括透過報告。說明提出每一關
          鍵議題與關注事項的利害關係人群體。
報告書基本資料 report profile
g4-28     1.所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆       關於報告    4
          年度）。                        書
g4-29     1.上一次報告的日期（如果有）。            -       -       本報告為
                                                      首本報
                                                      告，不適用
                                                      此指標。
g4-30     1.報告週期（如每年一次、兩年一次）。         關於報告    4
                                      書
g4-31     1.提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人。       關於報告    4
                                      書
g4-32     1.說明組織選擇的「依循」選項。            關於報告    4
          2. 說明針對所擇選項的gri內容索引（詳       書
          gri4.0指標索引）。
          3. 如報告書經過外部保證/確信，請引述外部      玖       42
          保證/確信報告。gri建議進行外部保證/確信，
          但並非為「依循」本指南編製的必要條件。
g4-33     1.說明組織為報告尋求外部保證/確信的政策       捌       41
          與現行做法。
          2. 如果未在永續報告書附帶保證/確信報告，      玖       42
          則需說明已提供的任何外部保證/確信的根據
          及範圍。
          3. 說明組織與保證/確信雙方之間的關係。
          4. 說明最高治理機構與管理階層是否參與尋
          求永續報告書外部認證的程序。
治理 governance
g4-34     1.說明組織的治理結構，包括最高治理機構的       壹、三、1   6



                                 36

            委員會。鑑別哪些委員會分別負責經濟、環境
            及社會衝擊的決策。
g4-54       1.說明在主要營運據點的每個國家中，組織中       肆、一、1   29
            薪酬最高個人之年度總收入與組織在該國其他
            員工（不包括該薪酬最高個人）年度總收入之
            中位數的比率。
倫理與誠信 ethics and integrity
g4-56       1.描述組織之價值、原則、標準和行為規範，       董事長的    3
            如行為準則和倫理守則。                 話
特定標準揭露 specific standard disclosures
指標和考量面特定的管理方針揭露指引 indicators by aspects
類別：經濟 economic
經濟績效 economic performance (oecd)
dma         管理方針揭露                      壹、二     6
g4-ec1      組織所產生及分配的直接經濟價值             壹、二     6
g4-ec3      組織確定福利計畫義務的範圍               肆、二、1   31
市場形象market presence
dma         管理方針揭露                      肆、一、2   31
g4-ec5      在重要營運據點，不同性別的基層人員標準薪資       肆、一、2   31
            與當地最低薪資的比例
g4-ec6      在重要營運據點僱用當地居民為高階管理階層        肆、一、1   29
            的比例
採購實務 procurement practices
dma         管理方針揭露                      壹、三、4   7
g4-ec9      於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比       壹、三、4   7-8
            例
類別：環境 environment
原物料 materials
dma         管理方針揭露                      叁、二、1   23
g4-en1      所用原物料的重量或體積                 叁、二、1   23-24
能源 energy
dma         管理方針揭露                      叁、二、2   24
g4-en3      組織內部的能源消耗量                  叁、二、2   24-25
g4-en5      能源密集度                       叁、二、2   24
g4-en6      減少能源的消耗                     叁、二、2   25-26
g4-en7      降低產品和服務的能源需求                叁、二、2   25-26
水 water




                                   37

dma          管理方針揭露                         叁、二、2   26
g4-en8       依來源劃分的總取水量                     叁、二、2   26
g4-en10      水資源回收及再利用的百分比及總量               叁、二、2   26
廢污水和廢棄物 effluents and waste
dma          管理方針揭露                         叁、三     27
g4-en22      依水質及排放目的地所劃分的總排放水量             叁、三     27
法規遵循 compliance
dma          管理方針揭露                         壹、三、6   9
g4-en29      違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及          壹、三、6   9
             所受罰款以外之制裁的次數
整體情況 overall
dma          管理方針揭露                         叁、一、2   23
g4-en31      按類別說明總環保支出及投資                  叁、一、2   23
類別：社會 social
勞工實務與尊嚴勞動 labor practices and decent work
勞僱關係 employment
dma          管理方針揭露                         肆、一、1   31
g4-la1       按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員          肆、一、1   29-30
             工的總數及比例
g4-la2       按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包          肆、二     31
             括臨時或兼職員工)的福利
社會 society
法規遵循 compliance
dma          管理方針揭露                         壹、三、6   9
g4-so8       違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以          壹、三、6   9
             外之制裁的次數
產品責任 product responsibility
顧客的健康與安全 customer health and safety
dma          管理方針揭露                         貳、二、3   20
g4-pr1       為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品           貳、二、3   20
             和服務類別之百分比
產品及服務標示 product and service labeling
dma          管理方針揭露                         貳、二、2   16
g4-pr3       依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資           貳、二、2   16
             訊種類，以及需要符合此種資訊規定的重要產品
             及服務類別的百分比
g4-pr4       依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法          參、一、1   19




                               38

          規及自願性規範之事件數量
行銷溝通 marketing communication
dma       管理方針揭露                    貳、三、1   19
g4-pr7    按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣      貳、三、1   19
          告、推銷及贊助）的法規及自願性準則的事件總
          數




                               39

      柒、 上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法第
         四條應加強揭露事項
上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法第四條應加強揭露事項
項次     加強揭露事項          說明          外部確信頁碼
指標一    為改善食品衛生、安全與品    公司於 2014 年間規 不適用
       質，而針對其從業人員、作業   劃，並於 2015 年開始
       場所、設施衛生管理及其品保   執行，相關內容請參
       制度方面進行之評估與改進    閱貳、產品責任下之
       及所影響之主要產品類別與    三、食品安全。
       百分比。
指標二    應遵循之食品安全衛生管理 詳確信項目彙總表       詳會計師有限確信報告
       相關法規，及上櫃公司違反上
       述法規之事件類別與次數。
指標三    採購符合國際認可之產品責 公司無此情事，故不 不適用
       任標準者占整體採購之百分 適用。
       比。
指標四    經獨立第三方驗證符合國際 詳確信項目彙總表       詳會計師有限確信報告
       認可之食品安全管理系統標
       準之廠房所生產產品之百分
       比。
指標五    對供應商進行稽核之家數及 公司於 2014 年間規 不適用
       百分比、稽核項目及結果。 劃，並於 2015 年開始
                    執行，相關內容請參
                    閱貳、產品責任下之
                    三、食品安全。
指標六    依法規要求或自願進行產品 公司於 2014 年間規 不適用
       追溯與追蹤管理之情形及相 劃，並於 2015 年開始
       關產品占所有產品之百分比。 執行，相關內容請參
                     閱貳、產品責任下之
                     三、食品安全。
指標七    依法規要求或自願設置食品    公司於 2014 年間規 不適用
       安全實驗室之情形、測試項    劃，並於 2015 年開始
       目、測試結果及其占營業收入   執行，相關內容請參
       之比率。及其占營/相關支出   閱貳、產品責任下之
       及其占營業收入之比率。     三、食品安全。




                       40

捌、 確信項目彙總表
編號        項目               永續績效資訊及頁碼                 報導基準            其它說明
1    違反食品安全衛生管     白木屋食品股份有限公司於 2014 年間未有違      因違反「食品安全衛生管 「上櫃公司編製與申報
     理相關法規之事件類     反食品安全衛生管理相關法規而受罰款之情          理法」暨相關施行細則、 企業社會責任報告書作
     別與次數          事。(p.19)                     辦法及準則而遭裁罰之  業辦法」第四條第一項第
                   景岳生物科技(股)公司於 2014 年有一件因某項    類別及罰鍰金額。    一款第二目之應加強揭
                   產品 dm 些許內容與食品安全衛生管理法規定                   露績效指標。
                   不符，致目的事業主管機關處以罰鍰新台幣四
                   萬元。(p.19)



2    通過 iso 22000(食品安 白木屋食品股份有限公司於 2014 年生產之蛋 取得 iso 22000 認證之產   「上櫃公司編製與申報
     全管制系統)認證情形 糕、冰淇淋及囍餅 100%取得 iso 22000 認證。 品品項。                企業社會責任報告書作
                      (p.20)                                      業辦法」第四條第一項第
                                                                  一款第四目之應加強揭
                                                                  露績效指標。




                                      41

玖、 會計師有限確信報告




               42

43
