genotec, sl
memòria de sostenibilitat,
segons el codi de gestió sostenible




                   període 2011-2012


                                       1

    índex



casella 1   sobre la nostra empresa ......................             pàg. 5
1           estratègia i anàlisis .............................        pàg. 5
  1.1       declaració de la direcció ......................           pàg. 5
2           perfil de l’organització    ........................       pàg. 6
  2.1       nom de l’organització i dades bàsiques ..                  pàg. 6
  2.2       principals marques, productes i/o serveis .                pàg. 6
  2.3       organigrama de l’organització ..............               pàg. 7
  2.4       localització de l’organització .................           pàg. 8
  2.5       països on opera l’organització .................           pàg. 8
  2.6       naturalesa de la propietat i forma jurídica .              pàg. 8
  2.7       mercats on opera l’organització .............              pàg. 9
  2.8       dimensions de l’organització ................              pàg. 10
  2.9       canvis significatius durant el període
            cobert a la memòria ...........................            pàg. 11
    2.10    premis i reconeixements rebuts durant el
            període cobert ....................................        pàg. 12
4           govern, compromisos i participació dels
            grups d’interès ...................................        pàg. 14
    4.1     estructura de govern de l’organització ...                 pàg. 14
    4.2     càrrec que ocupa el president ...............              pàg. 14
    4.3     nombre de membres de l’òrgan de govern                     pàg. 14
            no executius ......................................
    4.4     mecanismes de comunicació amb l’òrgan                      pàg. 14
            de govern ..........................................
    4.5     la nostra cultura d’empresa .................              pàg. 15
    4.6     les nostres principals polítiques ............             pàg. 16

casella 2   sobre la nostra memòria .......................            pàg. 19
3           paràmetres de la memòria ...................               pàg. 19
  3.1       període    cobert        per      la      informació
            continguda en la memòria .....................             pàg. 19
    3.2     data de la memòria anterior més recent ..                  pàg. 19
    3.3     cicle de presentació de la memòria ........                pàg. 19
    3.4     punt de contacte per a qüestions relatives
            al seu contingut de la memòria ...............             pàg. 19
    3.6     cobertura de la memòria .....................              pàg. 19
    3.7     limitacions en l’abast o cobertura de la
            memòria      ...........................................   pàg. 20
    3.8     informació      que       pugui        afectar        la
            comparació entre períodes ....................             pàg. 20




                                                                                 2

 3.10       modificacions d’informació respecte d’altres
            memòries i raons que ho han motivat ......              pàg. 20
 3.11       canvis relatius a períodes anteriors ........           pàg. 20
 1.12       verificació de la memòria .....................         pàg. 20

casella 3   sobre els nostres grups d’interès ...........           pàg. 21
4           govern, compromisos i participació dels
            grups d’interès ...................................     pàg. 21
 4.14       relació dels grups d’interès ..................         pàg. 21
 4.15       criteris per a la identificació i selecció dels
            grups d’interès ....................................    pàg. 22

casella 4   definir el contingut de la memòria ...........          pàg. 24
3           paràmetres de la memòria ....................           pàg. 24
  3.5       procés de definició del contingut de la
            memòria .............................................   pàg. 24

casella 5   indicadors ..........................................   pàg. 25
 5.1        indicadors econòmics ............................       pàg. 25
  5.1.1     ús de recursos locals ...........................       pàg. 25
  5.1.2     gestió empresarial ..............................       pàg. 26
  5.1.3     sistemes de gestió ..............................       pàg. 28
  5.1.4     màrqueting responsable .......................          pàg. 29
  5.1.5     noves tecnologies de la informació .........            pàg. 30
  5.1.6     innovació ...........................................   pàg. 31
  5.1.7     objectius de millora .............................      pàg. 32

 5.2        indicadors ambientals .........................         pàg. 33
  5.2.1     política ambiental .................................    pàg. 33
  5.2.2     gestió de l’energia ..............................      pàg. 34
  5.2.3     residus .............................................   pàg. 34
  5.2.4     contaminació del sòl ............................       pàg. 35
  5.2.5     gestió de l’aigua .................................     pàg. 36
  5.2.6     integració ambiental dels treballadors i
            treballadores .......................................   pàg. 37
  5.2.7     innovació ambiental ............................        pàg. 37
  5.2.8     objectius de millora .............................      pàg. 38

 5.3        indicadors socials ...............................      pàg. 39
  5.3.1     grups d’interès ..................................      pàg. 39
  5.3.2     condicions sociolaborals dels treballadors i
            les treballadores .................................     pàg. 39
  5.3.3     participació de les persones treballadores .            pàg. 40
  5.3.4     igualtat d’oportunitats ...........................     pàg. 41
  5.3.5     formació de les persones treballadores ...              pàg. 42




                                                                              3

    5.3.6    comunitat ..........................................            pàg. 43
    5.3.7    cooperació interempresarial ..................                  pàg. 44
    5.3.8    satisfacció del col·lectiu client ................              pàg. 45
    5.3.9    empreses proveïdores .........................                  pàg. 46
    5.3.10   objectius de millora ............................               pàg. 48

6            taules d’indicadors      ..............................   pàg. 49 / 1 ti




                                                                                        4

 casella 1. sobre la nostra empresa
1. estratègia i anàlisi

  1.1   declaració del màxim responsable de la direcció

  genotec, sl és una empresa creada l’any 2004 amb la finalitat de servir àpats
  individuals per a persones que viuen al seu domicili i que tenen dificultats per
  poder-se preparar el menjar i gaudir d’una alimentació adequada; i, al mateix
  temps, poder servir àpats per a col·lectivitats (llars d’infants, centres de dia
  rurals...) a les que no els sigui possible disposar de cuina pròpia.

  presta un servei centrat en el client i les seves necessitats canviants, mitjançant
  una pràctica empresarial sostenible ambientalment, social i econòmica, que té en
  compte els principis ètics de la gestió empresarial i que aporta valor afegit a la
  comunitat.

  el compromís en política econòmica de l’empresa se centra en garantir la viabilitat
  pressupostària i oferir un producte / servei al millor preu / qualitat, potenciant la
  utilització dels recursos del territori sempre que sigui possible. per això portem a
  terme un acurat control de costos i seguiment de la gestió.

  el compromís ambiental se centra en la realització d’una bona gestió de l’energia i
  els residus. per això portem a terme pràctiques de reciclatge i fem educació als
  clients en aquestes bones pràctiques.

  el nostre compromís social se centre en buscar la màxima satisfacció dels grups
  d’interès: promoure la formació continuada dels treballadors i fomentar la seva
  participació, mantenir vincles de col.laboració amb els proveïdors, vetllar per la
  satisfacció dels clients i fer un seguiment dels productes i serveis que reben,
  col.laborar amb la comunitat i participar en aliances amb altres centres /
  col·lectius / empreses...

  els valors corporatius en què es recolza l’empresa per portar a terme els seus
  compromisos són:
  • compromís amb l’organització
  • flexibilitat
  • orientació al client (intern i extern)
  • treball en equip

  i per deixar constància de tot això i del compliment dels nostres compromisos
  hem volgut redactar i presentar aquesta memòria de sostenibilitat.


  salvador vilar i subiràs   (director – gerent)




                                                                                          5

2. perfil de l’organització

   2.1    nom i dades bàsiques de l’organització

   genotec, s.l. (gestió de noves tecnologies en cuina, societat limitada)
   adreça social: c/ panyó, 14 - 17800 olot (la garrotxa)
   centre de treball: c/ del rengle, 1 - 17800 olot (la garrotxa)
   tel.: 972 26 02 02 / 972 27 36 82 -     fax.: 972 27 22 81
   nif.: b – 17 791 682
   correus electrònics:    svilar@montsacopa.com
                           mturon@montsacopa.com
                           cuina@montsacopa.com



   2.2    principals marques, productes i/o serveis

   l’empresa produeix àpats a domicili per a persones grans vulnerables i àpats per
   a col.lectivitats.

   el servei d’àpats a domicili està pensat per aquelles persones que romanen a la seva
   llar i es vol facilitar que puguin continuar vivint al seu domicili; però tenen dificultats
   per preparar-se el menjar o, si ho fan, hi ha el risc que no ho puguin fer en les
   condicions dietètiques adequades.

   el servei d’àpats per a col·lectivitats està pensat per persones que fan ús d’un servei
   col·lectiu de menjador però que les seves peculiaritats facin difícil poder disposar de
   cuina pròpia (per estar en zones rurals allunyades, per tractar-se de poca quantitat de
   persones, etc...), com poden ser menjadors de casals, centres de dia, escoles rurals,
   llars d’infants, etc.

   tots els menús que preparem són controlats i supervisats per una dietista per
   garantir que són variats, equilibrats i adaptats a les necessitats dels diferents
   col·lectius.

   l’empresa, a més de ser productora d’uns béns (menjar elaborat) també és
   prestadora del servei d’assessorament i seguiment dels clients. aquesta doble
   vesant l’entenem com un valor afegit més que aporta l’empresa a la comunitat.

   així, en el cas del servei d’àpats a domicili no es limita només a fer l’entrega del
   menjar sinó que supervisa la nevera del client per assegurar-se que ha consumit
   els menús de la setmana passada, revisa les caducitats i assessora sobre el
   funcionament del servei donat que som conscients que el nostre client és una
   persona vulnerable.




                                                                                                 6

en el cas de col·lectivitats s’actua de la mateixa manera.

també s’informa sobre la importància del reciclatge dels envasos en què se
serveix el menjar, com a valor afegit en la gestió ambiental del servei.



2.3   estructura operativa de l’organització (organigrama)

l’èxit d’un servei de cuina és el valor del conjunt de persones que formen l’equip
humà del servei, interaccionant coordinadament entre elles, d’acord amb les
següents funcions bàsiques de cadascuna:

direcció / administració (funció realitzada per dues persones amb una dedicació
global de mitja jornada), que es responsabilitzen de:
       gestió del personal, supervisió dels menús, relació directe amb els diferents
       departaments de l’empresa, control i compliment pressupostari, atenció al
       client, etc...

cap de cuina / cuiner (1 cap de cuina i 2 cuiners), que es responsabilitzen de:
      organització del servei de cuina per tal de garantir una bona qualitat del
      menjar elaborat. és responsable del compliment dels menús setmanals,
      administració i gestió de les compres i planificació de l’activitat de la cuina.

ajudant de cuina (4 persones), que es responsabilitzen de:
      preparació, cocció, manipulació i conservació dels aliments en les millors
      condicions higièniques per que puguin ser consumits en condicions òptimes.

personal de neteja i rentaplats (2 persones), que es responsabilitzen de:
      mantenir la cuina neta i la zona de rentaplats.

repartidor d’àpats a domicili (1 persona a mitja jornada), que es responsabilitza
de:
      fer arribar el menjar al seu destí en les condicions òptimes organolèptiques
      per el seu consum, així com informar i assessorar als usuaris en qualsevol
      qüestió o dubte que es presenti. assessorament sobre el funcionament del
      microones i en la gestió ambiental dels residus.


aquesta estructura operativa queda reflectida en el següent organigrama:




                                                                                         7

2.4   localització de la seu principal de l’organització

l’empresa està ubicada a la ciutat d’olot. la seu social està al c/ panyó, número
14 i el centre de treball al c/ del rengle, número 1, a la residència geriàtrica
montsacopa.



2.5   número i nom dels països en els que opera l’organització

es tracta d’una organització local / comarcal que opera a la comarca de la
garrotxa. en aquests moments no es contempla la seva internacionalització, si bé
no es descarta que més endavant, una vegada ben assentades les bases i els
sistemes de treball, es pugui contemplar una major expansió de l’empresa.



2.6   naturalesa de la propietat i forma jurídica

l’empresa és una societat limitada constituïda per 5 socis. tots de la comarca de
la garrotxa, d’edat compresa entre 34 i 57 anys. tres d’ells formen part de
gaavoc, sl, empresa adjudicatària de la gestió de la residència geriàtrica
montsacopa.

tots ells implicats en el projecte i en el territori. són persones conegudes a la
comarca, amb vocació de servei i amb facilitat per donar la cara davant de
qualsevol client, proveïdor o qualsevol altre agent d’interès en l’empresa.




                                                                                    8

2.7 mercats als que es presta servei o es venen productes (àmbit
geogràfic, sectors i tipus de client)

l’organització serveix àpats per a persones grans que viuen al seu domicili i per a
petites col.lectivitats.

l’àmbit geogràfic on es presten els serveis és la comarca de la garrotxa.

concretament l’empresa opera en els següents sectors i tipus de clients:


a.- menús per al servei d’àpats a domicili:

   adreçats a gent gran que viu en el seu domicili i que té dificultats per
   preparar-se el menjar o, si ho fa, no ho pot fer en les condicions dietètiques
   adequades.

   s’elaboren les següents tipologies de menús. amb la finalitat de flexibilitzar al
   màxim el servei s’ofereixen tres modalitats de menús:
          dinar, que inclou amanida, sopa o verdures, segon plat amb
            acompanyament i postres
          dinar i suplement que inclou el dinar més un segon plat amb
            acompanyament
          sopar que inclou segon plat amb acompanyament i postres
          menú doble, que inclou dos menús complets.


b.- menús per a collectivitats de gent gran:

   adreçat a persones grans que puguin fer ús d’un servei col·lectiu de menjador
   però que les seves peculiaritats facin difícil la rendibilitat d’aquest servei (per
   estar en zones rurals allunyades, per tractar-se de poca quantitat de persones,
   etc...), com poden ser menjadors de casals, centres de dia, etc.

   s’elaboren els menús d’esmorzar, dinar, berenar, sopar i ressopó. el dinar i el
   sopar consta de primer i segon plat amb acompanyament i postres.

   per als col·lectius de gent gran esmentats anteriorment es disposa dels
   següents tipus de menús:
          dieta normal
          dieta sense sal
          dieta diabètica
          dieta hipocalòrica
          dieta astringent
          dietes especials




                                                                                         9

   la textura d’aquests menús pot ser normal, triturada o de fàcil masticació o
   turmix.


c.- menús per al collectiu d’infància:

   adreçat a infants o joves que puguin fer ús d’un servei col·lectiu de menjador
   però que les seves peculiaritats facin difícil la rendibilitat d’aquest servei (per
   estar en zones rurals allunyades, per tractar-se de poca quantitat de persones,
   etc...), com poden ser menjadors d’escoles rurals, llars d’infants, etc.

   disposa de menús diferenciats per a:
          6 i 7 mesos
          8 i 9 mesos
          10 i 11 mesos
          un a tres anys
          etapa d’educació infantil
          etapa d’educació primària

       la seva textura és adaptada a l’edat, de manera que per als lactants
       s’elaboren amb textura turmix, a partir dels 10 mesos es van introduint
       textures de fàcil masticació i a partir de l’any es comencen a introduir
       textures normals.



2.8    dimensions de l’organització

aquesta és una petita empresa formada per una mitjana de 10 treballadors.

el volum de facturació dels darrers tres exercicis ha estat:


      2009:         648.106 € (increment de 29.843 € respecte a l’any anterior,
                     que representa un 4,8 % més).
      2010:         745.070 € (increment de 96.964 € respecte a l’any anterior,
                     que representa un 15 % més).
      2011:         811.439 € (increment de 66.369 € respecte a l’any anterior,
                     que representa un 9 % més).
      2012:         831.064 € (increment de 19.625 € respecte a l’any anterior,
                     que representa un 2,5 % més).




                                                                                     10

2.9   canvis significatius durant el període cobert a la memòria

aquest període de dos anys podríem dir que s’ha caracteritzat per ser el període
de consolidació del servei.

l’any 2010 vàrem realitzar una inversió en maquinària per millorar i optimitzar el
procés de producció i arribar a millorar el producte final o àpat servit, tant en gust
com en millores organolèptiques dels aliments, així com en l’ampliació de la carta
de menús.

partint de l’anterior memòria i propostes de millora, en aquests dos anys hem
realitzat les següents actuacions del pla de millora:

actuacions de millora en el vector econòmic
en l’àmbit econòmic cal destacar que aquests dos anys han suposat la
consolidació del projecte. s’ha incrementat lleugerament el volum de facturació i
el nombre total de menús servits, malgrat la situació de crisi econòmica
generalitzada.

hem adquirit un software específic que permet fer un seguiment dels appcc del
sistema, realitzar gestió integral de la traçabilitat i incorporar la informació
nutricional a tots els plats elaborats. el desenvolupament del software es
realitzarà en el proper exercici i esperem veure i analitzar els seus resultats a la
propera memòria




                                                                                     11

actuacions de millora en el vector ambiental
hem iniciat accions en els dos apartats següents tot i que no hem pogut
materialitzar el seu assoliment en aquest període. no obstant això hem assentat
unes bases de treball que podrien materialitzar els seus resultats en el proper
bienni:
  redefinició dels indicadors ambientals i integració de la gestió ambiental en
     el sistema general de gestió de l’empresa.
  desenvolupament d’un sistema de registre i monitorització d’accions
     concretes que es portin a terme amb la finalitat d’incidir més en l’estalvi
     d’aigua i energia i en la innovació ambiental.


actuacions de millora en el vector social
des del punt de vista social podem dir que hem consolidat l’equip de personal que
treballa a l’empresa i que estem en el camí de la integració dels recursos humans
en el sistema general de gestió empresarial.

també hem redefinit la relació amb els grups d’interès, que permetrà millorar
aquest aspecte en el proper exercici.



2.10 premis i distincions rebuts durant el període de cobertura de
la memòria

val a dir que l’activitat de genotec es porta a terme a l’equipament de la
residència geriàtrica montsacopa. aquest equipament va obtenir l’acreditació pels
estàndards de qualitat sobre continuïtat de l’atenció de la joint commission
international l’any 2005 i la reacreditació l’any 2008 i l’any 2011.




                                        centre acreditat per




pel fet que genotec desenvolupi l’activitat a aquest equipament i tingui cura de la
totalitat del servei de restauració de la residència i centre de dia montsacopa,
també va participar en el procés d’acreditació i va complir tots els estàndards que
se li apliquen. en cas contrari la residència no hauria obtingut l’acreditació.




                                                                                  12

el 19 de desembre de
2011 varem obtenir l’ús
de la marca gestió
sostenible garrotxa i
collsacabra per haver
incorporat en la gestió el
compromís amb el territori
i els valors de respecte pel
medi      ambient    i   les
persones, establerts en el
codi de gestió sostenible
de la garrotxa i el
collsacabra.




                               13

4. govern, compromisos i participació dels grups d’interès

   4.1 estructura de govern de l’organització. enumerar els
   responsables de la definició de l’estratègia o supervisió de
   l’organització

   els responsables de la definició de l’estratègia i supervisió de l’organització són les
   tres persones que composen l’estructura de govern de l’organització:
       • salvador vilar (director – gerent)
       • manel turon (cap d’administració i serveis generals)
       • xavier sellas (cap de cuina i de producció)



   4.2 indicar si el president del màxim òrgan de govern ocupa
   també un càrrec executiu, i si és així la seva funció dins la direcció
   de l’organització i les raons que la justifiquen.

   la funció de president de la societat recau en el mateix director – gerent. en
   tractar-se d’una organització petita no estaria justificada una diferenciació entre
   aquestes dues figures donada la poca càrrega de treball de la funció de president
   d’un consell d’administració. la nostra voluntat és guanyar en eficiència i evitar
   burocratització excessiva i innecessària.



   4.3 les organitzacions que tinguin estructura directiva unitària,
   indicaran el número de membres del màxim òrgan de govern que
   siguin independents o no executius.

   el màxim òrgan de govern està format per tots els socis de la societat. hi ha dos
   membres que no tenen funcions executives dins l’empresa:
      • joan plana
      • joaquim danés



   4.4 mecanismes dels accionistes i treballadors per comunicar
   recomanacions o indicacions al màxim òrgan de govern.

   la nostra manera de treballar pretén fomentar el contacte directe i de proximitat
   entre tots els membres implicats en l’organització i l’òrgan de govern.




                                                                                         14

els treballadors poden contactar amb l’òrgan de govern de dues maneres:
    • contacte informal directe amb el cap de cuina i/o el cap d’administració i
       serveis generals.
    • reunions periòdiques amb la direcció.

els accionistes poden també contactar amb l’òrgan de govern de dues maneres:
    • contacte informal directe amb el director – gerent.
    • reunions del consell d’administració.



4.5 la nostra cultura d’empresa (missió, visió i valors) i les línies
estratègiques

missió:

genotec, sl és una empresa de serveis de restauració i promou una bona
alimentació a les persones que viuen al seu domicili i tenen dificultats per
elaborar-se els menjars i a col.lectivitats a les que és poc viable el manteniment
d’una cuina pròpia.

presta un servei centrat en el client i les seves necessitats canviants, mitjançant
una pràctica empresarial sostenible ambientalment, social i econòmica, que té en
compte els principis ètics de la gestió empresarial i que aporta valor afegit a la
comunitat.


visió

• innovació de serveis, adaptables i flexibles a les necessitats canviants dels
  clients i de la comunitat.

• reconeixement com a empresa i reconeixement al personal que hi treballa.

• vetllar per la millora contínua de la qualitat.


valors:

• compromís amb l’organització
• flexibilitat
• orientació al client (intern i extern)
• treball en equip




                                                                                  15

línies estratègiques:

d’acord amb la missió, visió i valors, definim les següents línies:

   •   prestació del servei centrat en el client, tenint en compte les seves
       necessitats i la seva participació.

   •   prestació del servei d’acord amb les premisses de la millora contínua de la
       qualitat i la sostenibilitat ambiental i social de l’empresa.

   •   prestació del servei amb la màxima professionalitat del factor humà de
       l’empresa.

   •   prestació del servei amb manteniment de l’equilibri pressupostari i
       optimització dels recursos econòmics de l’empresa.



4.6    les nostres principals polítiques

la política de gestió de l’empresa se centra en els següents eixos:

   •   planificació estratègica

       tota l’activitat que desenvolupa l’empresa passa per la seva planificació,
       que parteix de l’estudi de les necessitats assistencials dels potencials clients
       i les demandes de servei que se’n puguin derivar. a partir d’aquí es
       planifica el servei d’acord amb les altres dimensions de les polítiques
       d’empresa.


   •   política econòmica

       la política econòmica de l’empresa es basa en el manteniment de l’equilibri
       pressupostari. un cop analitzades les demandes de servei es planifica la
       producció i s’estudia la viabilitat econòmica.


   •   política de recursos humans

       tenim clar que en una empresa de serveis el factor humà és l’actiu més
       important. la política de recursos humans comença amb la selecció del
       personal, per la qual cosa es disposa d’una descripció del lloc de treball i del
       seu perfil. posteriorment a la selecció cal garantir una bona adequació de la
       persona al lloc de treball, per la qual cosa és vital l’existència d’un




                                                                                      16

    programa de formació i d’una avaluació continuada de l’acompliment del
    treballador en el desenvolupament de la seva feina. es potencia el treball
    en equip i la participació del personal en la presa de decisions que
    incumbeixen a la seva feina.


•   política de producció

    el procés productiu es basa en l’aplicació de noves tecnologies en la cuina.
    es tracta de passar del sistema tradicional de cuinar i servir al nou concepte
    de “cuinar i refrigerar”, que permet cuinar en un temps diferent al que se
    serveix. aquestes noves tecnologies inclouen els sistemes de cuina al buit i
    de cuina amb cadena de fred. aquests procediments milloren la qualitat del
    producte final i garanteixen una major seguretat alimentària.


•   política de qualitat

    a part de complir amb els estàndards de qualitat que marca la normativa
    alimentària, que es materialitzen en l’anàlisi de perills i punts de control
    crític (appcc), la nostra política de qualitat es basa en la millora contínua.
    l’instrument que utilitzem és el cicle de millora contínua pdca: planificar,
    fer, controlar i avaluar.


•   política ambiental

    genotec, sl és una empresa de restauració que en el desenvolupament
    de la seva activitat té en compte el màxim respecte cap al medi ambient i
    el seu entorn. per això promou els següents principis mediambientals:

    1.   garantir l’acompliment de la normativa ambiental així com els
         requisits voluntaris inclosos a la política ambiental de l’empresa.

    2.   incloure la gestió ambiental dins el sistema de gestió general de
         l’empresa i dissenyar processos amb la finalitat de minimitzar i
         prevenir els impactes ambientals de les activitats realitzades.

    3.   fer partícips a tot el personal de l’empresa en la gestió ambiental,
         mitjançant la inclusió de la gestió ambiental en el pla de formació de
         l’empresa i fomentant la participació del personal en grups de treball
         específics.

    4.   divulgar el nostre compromís ambiental als diferents grups d’interès
         de l’empresa i promoure bones pràctiques ambientals en aquests
         grups d’interès.




                                                                                 17

5.   incloure la gestió ambiental com un criteri a tenir en compte en el
     procés d’avaluació i selecció de proveïdors.

6.   evitar la utilització de productes contaminants en el procés productiu
     de l’empresa i fer un bon tractament dels residus generats en aquest
     procés.

en la producció d’àpats mitjançant aquestes noves tecnologies es minimitza
l’impacte ambiental respecte a la producció amb cuina tradicional, ja que es
redueix el fum que es produeix en la cocció, es consumeix menys aigua en
l’elaboració dels aliments i es gasta menys aigua en el rentat d’estris de
cuina.




                                                                           18

 casella 2. sobre la nostra memòria

3. paràmetres de la memòria

  3.1   període cobert per la informació continguda en la memòria

  aquesta memòria fa referència al període 2011-2012, si bé la majoria de les
  dades faran referència als quatre darrers exercicis per tal de donar una major
  perspectiva de l’evolució de l’empresa.



  3.2   data de la memòria anterior més recent

  la darrera memòria publicada comprenia el període 2009-2010.



  3.3   cicle de presentació de les memòries

  la memòria de sostenibilitat de genotec, sl. es publicarà bianualment.



  3.4   punt de contacte per a qüestions relatives al contingut de la
        memòria

  salvador vilar i subiràs
  director - gerent
  c/ del rengle, 1 - 17800 olot (la garrotxa)
  tel.: 972 26 02 02 / 972 27 36 82      -   fax. 972 27 22 81
  correu electrònic: svilar@montsacopa.com



  3.6   cobertura de la memòria

  la present memòria cobreix els tres vectors de la responsabilitat social
  empresarial: l’econòmic, social i ambiental, per cadascun dels quals hem definit
  una sèrie d’indicadors.

  el seu abast és de la totalitat de l’empresa: una empresa petita i del territori que
  no té filials ni participacions externes.




                                                                                     19

3.7   indicar limitacions en l’abast o cobertura de la memòria

pel fet de compartir edifici amb la residència geriàtrica montsacopa no disposem
de dades separades referents al consum d’aigua i elèctric, ja que és comú per tot
l’edifici.



3.8   incloure informació en cas de negocis conjunts, filials,
      activitats subcontractades, instal.lacions arrendades que
      puguin afectar significativament la comparació entre períodes
      o organitzacions

no hi ha negocis conjunts, filials, activitats subcontractades ni instal.lacions
arrendades que puguin afectar significativament la comparació entre períodes o
organitzacions.



3.10 descripció de les modificacions d’informació respecte altres
     memòries i les raons que les han motivat.

no es registren modificacions d’informació ni canvis de metodologia i càlcul
respecte a la darrera memòria publicada.



3.11 canvis significatius relatius a períodes anteriors en l’abast,
     cobertura i mètodes de valoració aplicats a la memòria.

no es registren canvis significatius en l’abast, cobertura i mètodes de valoració
respecte a la darrera memòria publicada.



3.12 verificació de la memòria

aquesta memòria ha estat verificada per la fundació privada garrotxa líder, com a
coordinadora de la implantació del codi de gestió sostenible a les empreses de la
garrotxa i el collsacabra, i propietària de la marca “gestió sostenible”. així mateix,
aquesta entitat també ha verificat el nivell d'aplicació de gri equivalent al nivell c.




                                                                                      20

 casella 3. sobre els nostres grups d’interès


4. govern, compromisos i participació dels grups d’interès


   4.14 relació dels grups d’interès.

   els grups d’interès identificats són:
      socis de l’empresa.
      els treballadors de l’empresa.
      els proveïdors.
      els clients dels diferents serveis.
      l’administració pública.
      la societat.

   la comunicació permanent amb aquests grups d’interès és important i prioritària
   per a nosaltres. per això tenim definits els següents canals de comunicació amb
   ells:
      pels socis de l’empresa el principal canal de comunicació és el contacte
         directe mitjançant reunions formals i informals.

       pels treballadors de l’empresa el principal canal de comunicació també és el
        contacte directe mitjançant reunions formals i informals. també existeixen
        les circulars i documents informatius escrits.

       pels proveïdors el principal canal de comunicació és el contacte directe
        mitjançant reunions formals i informals, així com el telèfon, el fax i el correu
        electrònic.

       pels clients dels diferents serveis s’estableixen varis canals de comunicació.
        un és el contacte directe mitjançant reunions. també s’utilitza el telèfon, el
        fax i el correu electrònic. també s’utilitzen les enquestes de satisfacció.

       amb l’administració pública el principal canal de comunicació és a través de
        les reunions formals, si bé també s’utilitza el correu, el telèfon, el fax o el
        correu electrònic.

       amb la societat el principal canal de comunicació és la divulgació de
        l’activitat mitjançant publicacions i notes de premsa.




                                                                                       21

4.15 criteris per a la identificació i selecció dels grups d’interès
     amb els quals l’organització es compromet

els criteris que ens han portat a la selecció d’aquests grups d’interès han estat:

 •   socis de l’empresa:
        o han fet una aportació de capital i han assumit el risc de la inversió en
            l’equipament de les noves tecnologies.
        o exerceixen una influència econòmica actual i en el futur.

    els treballadors de l’empresa:
         o són els principals membres integrants de l’activitat.
         o exerceixen una gran influència econòmica, social i ambiental actual i
             en el futur.

    els proveïdors:
         o són agents implicats en el subministrament de les matèries primeres
            amb les que elaborem el producte final.
         o exerceixen una influència econòmica i ambiental actual i en el futur.

    els clients dels diferents serveis:
         o com a destinataris finals de la nostra activitat.
         o exerceixen una influència econòmica, social i ambiental actual i en el
             futur.

    l’administració pública:
        o exerceixen una influència econòmica, social i ambiental actual i en el
           futur.

    la societat:
        o exerceixen una influència econòmica, social i ambiental actual i en el
            futur.


en aquest període hem iniciat les consultes als grups d’interès per esbrinar de
quins aspectes els interessa que informem a la memòria de sostenibilitat, tema
que no havíem tingut en compte en la darrera memòria. ho hem fet de manera
informal aprofitant les trobades i reunions formals i informals que mantenim amb
ells.

hem utilitzat la relació de categories i aspectes del gri com a guia de treball.
concretament hem preguntat pels següents aspectes:
   • temes econòmics: ús de recursos locals, nombre de menús que se
      serveixen, etc...




                                                                                     22

   •   temes ambientals: política ambiental, gestió de residus, etc...
   •   temes socials: formació del personal, condicions sociolaborals del personal,
       satisfacció dels clients, avaluació dels proveïdors, etc...

no obstant, de cara a la propera memòria ens plantegem elaborar una enquesta
per tal de formalitzar millor aquest aspecte.

els grups d’interès amb qui hem parlat han estat:
  • socis de l’empresa
   els treballadors de l’empresa
   alguns proveïdors
   alguns clients
   l’administració pública

els temes que han sorgit d’aquestes entrevistes informals han estat:
    • ús de recursos locals.
    • gestió de residus.
    • satisfacció del client.

el tema de la satisfacció del client és un dels que ha generat més inquietud ja que
ha sortit en més d’una conversa (treballadors, clients i administració pública),
cosa que ha fet que ens marquéssim com a objectiu de millora elaborar i passar
una enquesta de satisfacció en els clients, especialment en els del servei d’àpats a
domicili.




                                                                                   23

 casella 4. definir el contingut de la memòria

3. paràmetres de la memòria


   3.5   procés de definició del contingut de la memòria.

   la memòria s’ha elaborat seguint l’articulat del codi de gestió sostenible de la
   garrotxa i el collsacabra, així com les tècniques de mesura que proposa per a
   realitzar els càlculs, hipòtesis i altres per obtenir els indicadors, i adaptant-lo a les
   nostres necessitats i peculiaritats del servei.

   mitjançant reunions entre els membres de l’òrgan de govern de l’empresa i amb la
   participació puntual dels treballadors s’han identificat els principals grups
   d’interès. per a la seva identificació s’ha tingut en compte la influència que
   exerceixen en l’activitat de l’empresa en el moment actual i futur, des del punt de
   vista econòmic, ambiental i social.

   s’han creat també una sèrie d’indicadors adaptats a les necessitats peculiars del
   servei que ens permetin fer un seguiment de l’activitat. en la definició d’aquests
   indicadors s’ha tingut en compte monitoritzar aspectes relacionats amb els grups
   d’interès de l’empresa: els treballadors, els proveïdors, els clients, l’administració
   pública, la societat i la mateixa gestió empresarial.

   per a la selecció d’indicadors s’ha partit dels indicadors de l’anterior memòria de
   sostenibilitat, per tal de facilitar la comparació de dades, i s’ha demanat la opinió
   als grups d’interès mitjançant els canals de comunicació existents amb cadascun
   d’ells.




                                                                                           24

casella 5. indicadors

 5.1 indicadors econòmics


 5.1.1 ús de recursos locals

 les matèries primeres que utilitzarà l’empresa per a l’elaboració dels àpats són
 tots els productes alimentaris subjectes de ser manipulats (carn, peix, verdures...)
 o comercialitzats (derivats de productes làctics, fruites...). també s’utilitzen altres
 aprovisionaments com productes de neteja, material per embalatge i distribució,
 etc.

 la política de l’empresa és que en la seva utilització tindran preferència els
 productes de la comarca sempre que compleixin amb els requisits de
 competitivitat, de qualitat i els propis de la normativa aplicable per a l’adquisició
 de matèries primeres per a l’ús alimentari (real decret 3484/2000).

 hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:

 us de recursos locals                                       2009   2010   2011    2012

                              serveis professionals
       conèixer el        contractats al territori / total   62%    100%   100 %   100 %
 percentatge de serveis         serveis contractats
      professionals
                            € en serveis professionals
 contractats al territori
                          contractats al territori / total   62%    100%   100 %   100 %
                             € en serveis contractats
                              compres realitzades a
                             proveïdors del territori /
                                                             58%    67%    75 %    50 %
       conèixer el             total de proveïdors
     percentatge de
 compres realitzades al    € en compres realitzades a
         territori           proveïdors del territori /
                                                             54%    63%    57 %    58 %
                               total € en compres

      conèixer el
    percentatge de           treballadors residents al
                                                             100%   100%   100 %   100 %
 treballadors residents      territori / total plantilla
       al territori




                                                                                           25

comentaris:

tant pel que fa a treballadors com a serveis professionals, tots provenen del
territori.

pel que fa a les compres en dos exercicis hem superat el nostre estàndard, que
per aquest indicador és del 60 %. això és així perquè utilitzem determinats
productes que no es troben al territori com productes congelats i determinats
aprovisionaments específics pel tipus de producte final.



5.1.2 gestió empresarial

estudiem i analitzem l’activitat i la rendibilitat de cada línia de producció: àpats a
domicili i col·lectivitats una per una, amb la finalitat de seguir la seva evolució.

també ens assegurem de realitzar el seguiment pressupostari i de les inversions,
així com de la planificació estratègica i anàlisi de la competència.

hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:


gestió empresarial                                   2009    2010     2011     2012

  conèixer el nº de
 menús equivalents
                          nº de menús equivalents
servits a la residència                             112.115 114.140 122.835 127.625
                             servits anualment
    i centre de dia
      montsacopa
  conèixer el nº de
 menús equivalents        nº de menús equivalents
                                                    20.814   26.511   28.925   27.273
 servits per àpats a         servits anualment
        domicili
  conèixer el nº de
 menús equivalents
                          nº de menús equivalents
 servits al centre de                                7.432   8.675    8.570    7.523
                             servits anualment
 dia de sant feliu de
        pallerols
  conèixer el nº de
 menús equivalents        nº de menús equivalents
                                                     8.756   9.066    10.040   9.799
servits a la residència      servits anualment
        vorariu
  conèixer el nº de
 menús equivalents
                          nº de menús equivalents
   servits a les llars                              30.836   30.912   34.541   26.537
                             servits anualment
 d'infants municipals
         d'olot




                                                                                        26

   conèixer el nº de
  menús equivalents
                            nº de menús equivalents
     servits a la llar                                       5.753   5.959   5.519   5.229
                               servits anualment
d'infants municipal de
 st. feliu de pallerols
   conèixer el nº de
  menús equivalents         nº de menús equivalents
                                                                     6.785   8.796   8.609
servits a residència la        servits anualment
         tardor
   conèixer el nº de
  menús equivalents         nº de menús equivalents
                                                                     2.863   2.333   3.224
 servits al centre de          servits anualment
  serveis “el llierca”
   conèixer el nº de
  menús equivalents         nº de menús equivalents
     servits a altres          servits anualment                                     9.055
   serveis (caritat i
    escola st. feliu)
anàlisi de desviacions
                             anàlisi de desviacions
    pressupostàries                                           sí      sí      sí      sí
                             pressupostàries anuals
         anuals
                           compliment del pressupost
seguiment inversions                                          sí      sí      sí      sí
                                anual d'inversions
                               existència formal de
  existència de la
                           declaració de missió, visió i      sí      sí      sí      sí
missió, visió i valors
                              valors de l'organització
                            existència formal d'un pla
  existència del pla
                          estratègic i fixació d'objectius    sí      sí      sí      sí
      estratègic
                               a curt i llarg termini
                           existència de l'anàlisi de les
    anàlisi de la          empreses competidores i la
                                                              sí      sí      sí      sí
    competència              seva importància dins el
                                      mercat



 comentaris:

 la trajectòria d’aquests darrers anys ens mostra un lleuger creixement de
 l’activitat de l’empresa. i d’una manera especial als serveis de la residència i
 centre de dia montsacopa, on s’ha superat la davallada que hi va haver l’any
 2009. l’augment de l’activitat d’aquests serveis ha estat deguda a l’augment de
 l’activitat del centre de dia i a l’ampliació de 4 places d’estada temporal del servei
 de residència l’any 2012.

 per altra banda, l’any 2012 s’han incorporat dos nous clients, encara que amb una
 periodicitat temporal: l’escola de sant feliu de pallerols i el menjador social de la
 caritat.




                                                                                             27

en el següent gràfic resumim l’evolució dels menús en tres grans apartats de
serveis:
    menús per a col.lectivitats de gent gran: que inclou la residència i centre de
       dia montsacopa, el centre de dia de sant feliu de pallerols, la residència
       vorariu, centre de serveis el llierca i la residència la tardor.
    menús per al servei d’àpats a domicili.
    menús per a col.lectivitats infantils: que inclou les llars d’infants d’olot i de
       sant feliu de pallerols, i l’escola de sant feliu de pallerols.




5.1.3 sistemes de gestió

els anys 2009 i 2010 varem contemplar la posada en marxa, el desenvolupament
i l’acompliment del sistema d’anàlisi de punts de perill i control crítics (appcc),
que hem mantingut en aquests dos darrers anys; però les noves exigències
normatives i el creixement de l‘activitat ens porten a un replantejament del
sistema d’appcc, que hem iniciat l’any 2012, encara que no monitoritzarem els
resultats fins al 2013.

hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:




                                                                                     28

sistemes de gestió                                     2009   2010   2011    2012

  conèixer el grau    (nº d'auditories realitzades /
d'acompliment de les   nº d'auditories previstes) x    100%   100%   100 %   100 %
 auditories d'appcc                100
                      (accions dutes a terme en el
 conèixer el grau de      període / incidències
                                                       89%    91%    84%      88%
compliment de l'appcc detectades a les auditories)
                                  x 100


comentaris:

en aquests dos darrers anys hem mantingut el sistema de control d’appcc
introduït l0any 2009.

l’any 2012 hem començat a desenvolupar un sistema complet i integral de gestió
de la traçabilitat del producte i una revisió dels appcc, amb la incorporació de les
noves tecnologies de la informació mitjançant l’adquisició d’un programa
informàtic específic.



5.1.4 màrqueting responsable

l’any 2005 varem editar un fulletó informatiu adreçat als clients del servei per
explicar el seu funcionament i donar les pautes d’actuació per a la preparació dels
àpats al domicili, i l’any 2007 varem elaborar i redefinir el pla per promoure l’ús
responsable i segur dels productes i serveis.

hem mantingut el següent indicador, del que hem obtingut els següents resultats:

marqueting responsable                                 2009   2010   2011    2012
accions per promoure    existència d'un pla per
  l'ús responsable i  promoure l'ús responsable i       sí     sí     sí       sí
segur dels productes segur dels productes i serveis


comentaris:

hem seguit la mateixa línia que els anys anteriors. com a proposta de millora
caldria valorar la possibilitat d’elaborar una pàgina web.




                                                                                     29

5.1.5 noves tecnologies de la informació

varem adquirir els equips bàsics en noves tecnologies de la informació durant els
primers anys d’activitat, que contemplava un ordinador amb programes bàsics a
nivell d’usuari (word i excel), un programa d’etiquetatge i correu electrònic.

hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:

noves tecnologies de la informació                   2009   2010     2011    2012
  conèixer l'ús de les    recursos destinats a les
noves tecnologies de la   ntic / total inversió de   0%     0%       0%      56 %
      informació                 l'empresa



comentaris:

un cop consolidat el model productiu del servei, l’any 2012 hem adquirit un
programa informàtic específic i hem introduït la informatització del procés
productiu, amb quatre ordinadors: una per al procés de recepció, un per a la
preparació, un per a la producció i un per a l’etiquetatge del producte final.

això ha fet que enguany el 56 % de la inversió s’hagi destinat a la informàtica.

tenim pendent el desenvolupament de la pàgina web de l’empresa.




                                                                                    30

5.1.6 innovació

en l’apartat d’innovació contemplem el desenvolupament de nous productes i
serveis adaptables a les necessitats dels clients. així, hem avançat en la
introducció de nous plats i tipologies de serveis.

també contemplem la inversió que realitzem en l’equipament de les anomenades
noves tecnologies en cuina, objecte final de tot el projecte.

hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:

innovació                                                 2009   2010   2011   2012
conèixer el nº de plats /
                            nº de plats/receptes nous
    receptes noves                                         --     6     12      9
                              introduits anualment
      introduïdes

   conèixer el nº de        nº de receptes modificades
                                                           --    12      8      7
 receptes modificades               anualment

conèixer la introducció     recursos destinats a noves
de noves tecnologies en       tecnologies ne cuina /      30%    65%    0%     56 %
         cuina              total inversió de l'empresa



comentaris:

hem de considerar les modificacions constants dels menús servits, que adaptem a
les necessitats dels clients.

un altre element de millora, relacionat amb les millores contínues dels menús és
introduir informació nutricional a tots els plats que elaborem. aquesta informació
ha de contenir, com a mínim el valor calòric del plat, així com la quantitat dels
principals nutrients (proteïna, greixos, hidrats de carboni, etc...). ho hem
començat a fer aquest any, però s’implementarà a tots els plats en el decurs del
proper any, ja que forma part del procediment de treball del nou programa
informàtic adquirit recentment.

pel que fa a la inversió en l’equipament de noves tecnologies en cuina, l’indicador
contempla la part d’amortització anual de la inversió inicial i la incorporació de
nous equipaments anualment. l’any 2010 va augmentar la inversió degut a la
nova inversió feta aquell any. i l’any 2012 ha tornat a augmentar degut a la
inversió en el programa informàtic.




                                                                                      31

5.1.7 objectius de millora

hem definit els següents objectius de millora a curt i llarg termini:

objectius a curt termini (a dos anys vista):


    revisió del sistema d’appcc

    implementació i personalització del software específic ja adquirit que permeti
     fer un seguiment dels appcc revisats del sistema i de la gestió integral de la
     traçabilitat.

    incorporar la informació nutricional a tots els plats elaborats, com a aspecte
     a desenvolupar en el programa informàtic ja adquirit.

    continuar invertint en l’equipament de les noves tecnologies en cuina

    millora contínua en l’elaboració dels menús i receptes.



objectius a llarg termini (a més de dos anys vista):

    desenvolupar la pàgina web de l’empresa




                                                                                  32

5.2. indicadors ambientals



5.2.1 política ambiental

en la producció d’àpats mitjançant aquestes noves tecnologies es minimitza
l’impacte ambiental respecte a la producció amb cuina tradicional, ja que es
redueix el fum que es produeix en la cocció, es consumeix menys aigua en
l’elaboració dels aliments i es gasta menys aigua en el rentat d’estris de cuina. en
el procés productiu no s’utilitzen productes contaminants.

l’any 2010 vàrem revisar la política ambiental.

hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:


política ambiental                                         2009   2010   2011   2012

                     existència d'una política ambiental
 existència d'una      que inclogui la descripció dels
                                                            sí     sí     sí     sí
política ambiental     impactes més significatius de
                                  l'activitat


comentaris:

hem mantingut la política ambiental que ja varem descriure l’any 2005 i que
varem revisar l’any 2010.




                                                                                       33

5.2.2 gestió de l’energia

dins la política ambiental es contempla la política d’estalvi energètic, que es basa
en dos apartats:
  adquisició d’equipament amb eficiència energètica, cosa que es va fer quan
     es va portar a terme la inversió de la cuina.
  bones pràctiques per al personal en matèria d’estalvi energètic, que es
     concreten en realitzar un bon control del consum energètic: evitar consum
     exagerat d’aigua, llum, etc...

hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:


gestió de l’energia                                     2009   2010   2011   2012

   existència d'una     existència d'una política que
   política d'estalvi  contempli mesures i accions a     sí     sí     sí     sí
       energètic                  realitzar
     conèixer les
                         nº d'actuacions realitzades
actuacions realitzades
                            per reduir el consum         1      1      1       1
 per reduir el consum
                                  d'energia
       d'energia



comentaris:

les accions portades a terme en aquest sentit consisteixen en facilitar les
recomanacions de bones pràctiques al personal anualment i recordar-ho a les
sessions de formació anuals que es fan.

en la compra de nous equipaments per a la cuina hem tingut en compte el criteri
d’eficiència energètica.




5.2.3 residus

els únics residus contaminants que es generen són l’oli de la fregidora, que es
tracta com a residu especial, i els fums de la campana d’extracció, que en
l’utilització d’aquestes noves tecnologies de cuina la seva emissió és inferior que
en la cuina tradicional.

un tipus especial de residu que es generarà, pel seu volum, són els envasos de
plàstic d’un sol ús on se serveix el menjar. per evitar que l’usuari final (sovint
persones grans amb algun grau de dependència que viuen al seu domicili) en faci




                                                                                    34

una gestió incorrecta es procedeix donant informació a l’usuari sobre la gestió
d’aquests residus a càrrec de la persona que reparteix els àpats.

hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:


residus                                                2009    2010    2011    2012

                        (nº de gestors autoritzats /
conèixer la gestió de
                        grups de residus que han de
residus amb gestors                                    100 %   100 %   100 %   100%
                          ser tractats per gestors
     autoritzats
                             autoritzats) x 100



comentaris:

al llarg d’aquest període tots els residus han estat tractats per agents autoritzats.




5.2.4 contaminació del sòl

val a dir que en el procés productiu no utilitzem productes que puguin contaminar
el sòl, si bé podem utilitzar alguns productes de neteja que es podrien considerar
potencialment perillosos.

hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:



contaminació del sòl                                   2009    2010    2011    2012

  conèixer la bona            (nº de materials
      gestió de           potencialment perillosos
 l'emmagatzement                correctament
                                                       100 %   100 %   100 %   100 %
    dels materials        emmagatzemats / nº de
    potencialment         materials potencialment
      perillosos             perillosos) x 100


comentaris:

la gestió de magatzems del centre contempla el correcte emmagatzement de tots
els materials, i d’una manera especial dels materials potencialment perillosos.

al llarg d’aquest període s’ha complert aquest indicador al 100 %.




                                                                                        35

5.2.5 gestió de l’aigua

dins la política ambiental es contempla la política d’estalvi d’aigua, que es basa en
dos apartats:
  adquisició d’equipament amb eficiència energètica, cosa que es va fer quan
     es va portar a terme la inversió de la cuina. aquest equipament consumeix
     menys aigua del que podria consumir un element sense eficiència energètica.
  bones pràctiques per al personal en matèria d’estalvi d’aigua i evitar-ne un
     consum exagerat o desmesurat.



hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:


gestió de l’energia                                     2009   2010   2011    2012

   existència d'una     existència d'una política que
   política d'estalvi  contempli mesures i accions a     sí     sí     sí      sí
        d’aigua                   realitzar
     conèixer les
actuacions realitzades   nº d'actuacions realitzades
                                                         1      1      1        1
 per reduir el consum   per reduir el consum d'aigua
        d'aigua



comentaris:

les accions portades a terme en aquest sentit consisteixen en facilitar les
recomanacions de bones pràctiques al personal anualment i recordar-ho a les
sessions de formació anuals que es fan.

el la compra de nous equipaments per a la cuina hem tingut en compte el criteri
d’eficiència en el consum d’aigua.




                                                                                     36

5.2.6 integració ambiental dels treballadors i treballadores

com que un dels actius que considerem més importants de la nostra empresa és
el capital humà, considerem important que en el pla de formació del personal de
l’empresa es tingui en compte la formació mediambiental.

hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:

integració ambiental del personal                         2009   2010   2011   2012
     conèixer la             (nº de treballadors
   participació dels   participants en les sessions de
                                                          92 %   91 %   95 %   92 %
  treballadors en la    formació ambiental / nº de
 formació ambiental     sessions realitzades) x 100



comentaris:

anualment es fan entre 5 accions formatives, i en elles es tracten els temes
d’educació ambiental. al llarg d’aquest període l’assistència ha estat superior al 80
%, xifra en la qual tenim fixat l’estàndard de l’indicador.




5.2.7 innovació ambiental

una bona pràctica ambiental que hem contemplat des de l’inici és fomentar el
reciclatge del material d’envasar. per això hem inclòs aquesta recomanació als
fulletons informatius i, al mateix temps el personal encarregat de repartir els
àpats als domicilis ho va recordant periòdicament als clients.

hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:

innovació ambiental                                       2009   2010   2011   2012
                                    nº d'actuacions
 conèixer les actuacions de
                                 realitzades per reduir
millora realitzades per reduir                             1      1      1      1
                                     la repercussió
  la repercussió ambiental
                                        ambiental



comentaris:
dins la política ambiental es contemplen les actuacions en matèria de bones
pràctiques ambientals per reduir la repercussió ambiental de l’activitat.




                                                                                      37

  les accions portades a terme en aquest sentit consisteixen en facilitar les
  recomanacions de bones pràctiques al personal anualment i recordar-ho a les
  sessions de formació anuals que es fan.




5.2.8 objectius de millora

  hem definit els següents objectius de millora a curt i llarg termini:

  objectius a curt termini (a dos anys vista):

      desenvolupar un sistema de registre i monitorització d’accions concretes que
       es portin a terme amb la finalitat d’incidir més en l’estalvi d’aigua i energia.

      desenvolupar un sistema de registre i monitorització d’accions concretes que
       es portin a terme amb la finalitat d’incidir més en la innovació ambiental.

      redefinir els indicadors ambientals i millorar la integració de la gestió
       ambiental en el sistema general de gestió de l’empresa.



  objectius a llarg termini (a més de dos anys vista):

      incorporar les noves tecnologies de la informació en el sistema de gestió
       ambiental.




                                                                                      38

5.3 indicadors socials

   5.3.1 grups d’interès

   malgrat incorporar els grups d’interès en la definició de missió, visió i valors,
   aquests no han estat descrits formalment fins l’any 2008. l’any 2010 varem
   iniciar el procés d’avaluació dels grups d’interès.

   a partir de l’any 2012 hem millorat el diàleg amb els grups d’interès, si bé no ho
   hem fet d’una forma sistemàtica,sinó més aviat amb un caire informal, aprofitant
   els contactes habituals amb ells.

   hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:

 grups d’interès
                                                             2009   2010   2011   2012

   conèixer la definició   existència de la definició dels
                                                              sí     sí     sí     sí
   dels grups d'interès           grups d'interès
  conèixer l'existència
                              (nº de grups d'interès
  d'una sistemàtica de
                              avaluats / nº de grups          0      6      6      6
   valoració dels grups
                                 d'interès) x 100
         d’interès
  conèixer l'existència
                              (nº de grups d'interès
  d'una sistemàtica de
                             consultats / nº de grups         0      0      0      4
  consulta i diàleg amb
                                 d'interès) x 100
    els grups d’interès



   comentaris:

   l’any 2012 hem introduït les consultes als grups d’interès i hem millorat el diàleg
   amb ells, si bé d’una forma informal i poc estructurada.



   5.3.2 condicions sociolaborals dels treballadors i les treballadores

   en la nostra política d’empresa considerem el factor humà de l’empresa (els
   treballadors) com un actiu important i com un grup d’interès. per això hi tenim
   una consideració important.

   hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:




                                                                                         39

condicions sociolaborals del personal                    2009     2010     2011     2012

conèixer el nº d'altes del
    període i la seva             nº altes anuals           3       4        6        5
        evolució.
conèixer el nº de baixes
  del període i la seva         nº de baixes anuals         2       5        5        5
        evolució.
   conèixer la relació
                           (nº contractes laborals fixos
 percentual de la nostre
                              / total contractacions      85%      92%     85 %     85 %
      plantilla amb
                                  laborals) x 100
    contractació fixa
 conèixer el percentatge (nº persones equivalents de
 de baixes per i.t. de la    baixa per i.t. / plantilla   0,1%    0,0%     0,0 %    0,9 %
         plantilla                  mitja) x 100
 conèixer el percentatge     [ (altes + baixes) / 2 ] /
                                                         27,7 %   50,0 %   55,0 %   50,0 %
de rotació de la plantilla      plantilla mitja x 100

  comentaris:

  observem un nivell alt de contractació indefinida i un baix índex d’absentisme
  laboral. tot plegat s’ha mantingut bastant estable en els anys. observem que hi
  ha força moviment d’altes i baixes de personal, amb un índex de rotació a l’entorn
  del 50 % en els darreres anys. això és degut en bona part al personal que entre i
  surt per fer suplències ja que el nostre servei està obert els 365 dies de l’any.




  5.3.3 participació de les persones treballadores

  una política de l’empresa és mantenir els treballadors informats sobre el
  desenvolupament del centre. per això es fan reunions informatives amb una
  periodicitat mínima anual.

  hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:

participació dels treballadors                           2009     2010     2011     2012
                    (nº de treballadors participants
    conèixer la
                     en les reunions informatives /
  participació dels                                     100 %     100 %     95%      92%
                    nº de reunions informatives) x
    treballadors
                                  100




                                                                                             40

  comentaris:

  observem una bona participació del personal en les reunions informatives. val a
  dir que a part de les reunions formals hi ha molt contacte informal que no queda
  reflectit en l’indicador. una proposta de millora serà redefinir els indicadors per
  tal de reflectir altres actuacions que actualment no queden contemplades.



  5.3.4 igualtat d’oportunitats

  la política de l’empresa en contractació de personal és:
    formació i/o capacitació per desenvolupar la feina al lloc de treball
    personal resident a la comarca
    igualtat d’oportunitats de contractació: oferta pública
    preferència per col·lectius desafavorits: persones provinents de l’atur i
      persones amb disminució.

  hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:


igualtat d’oportunitats                                     2009   2010   2011   2012

                              (nº de contractes amb
conèixer el percentatges
                              discriminació positiva a
  de contractes amb                                         30%    28%    8%     7%
                            col.lectius desafavorits / nº
 discriminació positiva
                                de contrastes) x 100
conèixer la proporció de   (nº de dones dins la plantilla
                                                            70%    80%    50%    54%
    dones i homes              / total plantilla) x 100



  comentaris:

  en els dos darrers anys ha disminuït la proporció de contractació amb
  discriminació positiva perquè dues de les persones contractades abans del l’any
  2009 han estat baixa de l’empresa: una per jubilació i una de forma voluntària. i
  a proporció dona / home ha variat degut a que les darreres contractacions han
  estat homes.




                                                                                        41

5.3.5 formació de les persones treballadores

un valor important per la nostra empresa és la formació continuada del personal.

hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:




                                                                                   42

formació del personal                                    2009   2010   2011    2012

  conèixer el grau de
                              nº d'hores de formació
compliment del programa                                   20    20     20       20
                                   programades
      de formació
  conèixer el grau de
                             nº d'accions formatives
compliment del programa                                   5      5      5       5
                                  programades
      de formació



  comentaris:

  al llarg dels anys hem mantingut el nombre d’hores i accions formatives.
  l’assistència del personal supera el 90 % en els dos darrers anys (dada que es
  recull a l’indicador 5.2.6).




  5.3.6 comunitat

  les intervencions adreçades a la comunitat han anat dirigides a divulgar el
  projecte, mitjançant xerrades informatives adreçades a la comunitat en general.

  hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:



comunitat                                                2009   2010   2011    2012
       conèixer les
                                nº d'intervencions
intervencions realitzades                                 1      4      2       2
                            realitzades a la comunitat
      a la comunitat

  comentaris:

  varem desenvolupar una activitat important als primers anys de funcionament del
  servei i després va disminuir aquesta activitat, que es va tornar a realitzar l’any
  2010 amb motiu de la comunicació de la inversió realitzada aquell any.




                                                                                        43

  5.3.7 cooperació interempresarial

  des de la creació de l’empresa la busca de sinergies i la cooperació entre
  empreses ha estat un valor important per a nosaltres. un aspecte a considerar és
  participar en l’oferiment de pràctiques a alumnes de centres de formació.




  hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:



cooperació interempresarial                             2009   2010   2011   2012
conèixer el nombre de    nº de persones en pràctiques
                                                         1      3      1       1
persones en pràctiques          al llarg de l'any

  comentaris:

  sempre hem tingut una persona en pràctiques, excepte l’any 2010 que en varem
  tenir tres.




                                                                                    44

  5.3.8 satisfacció del collectiu client

  l’empresa vol mantenir un contacte directe i permanent amb el client, com
  element estratègic de millora contínua.

  en el cas del servei d’àpats a domicili, aprofitant el repartiment del menjar, es fan
  visites al domicili del client per verificar que el client segueix les instruccions
  correctament i per captar qualsevol incidència, anomalia o suggeriment que es
  pugui obtenir. també es contempla la realització d’enquestes de satisfacció del
  client.


  per altra banda la nostra empresa està adherida a la junta arbitral de consum de
  catalunya com a mesura encaminada a donar seguretat i confiança als clients.




  hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:



satisfacció del client                                  2009   2010    2011     2012

   conèixer la mitjana       (suma de la mitjana
d'usuaris actius per mes   d'usuaris actius per cada
                                                        80      91      94       96
  en sl servei d'àpats a   mes en el servei d'àpats a
         domicili               domicili) / 12




                                                                                       45

  conèixer l'existència
                           existència d'una sistemàtica
   d'una sistemàtica
                           d'avaluació de la satisfacció    sí     sí     sí       sí
    d'avaluació de la
                                     del client
  satisfacció del client
 conèixer el nombre de
                            nombre de suggeriments
suggeriments rebuts pels                                   24     14      16      12
                              rebuts pels clients
         clients



  comentaris:

  l’any 2007 hem començat a sistematitzar al recollida de suggeriments dels
  clients, i també la sistemàtica per fomentar l’aportació de suggeriments i l’any
  2008 varem començar a recollir-los i analitzar-los d’una manera sistemàtica.

  hi va haver un increment de suggeriments l’any 2009, i molts d’ells s’han pogut
  solventar gràcies a la inversió en millora de la qualitat que hem fer l’any 2010. en
  els dos darrers anys hem mantingut una estabilitat en els suggeriments.

  val a dir que tots ells han estat analitzats d’acord amb el nostre pla de qualitat.

  en el diàleg amb els grups d’interès hem constatat la necessitat de donar un pas
  més en l’anàlisi de la satisfacció del client i ens hem fixat l’objectiu de
  confeccionar una enquesta de satisfacció per als usuaris del servei d’àpats a
  domicili.




  5.3.9 empreses proveïdores

  l’empresa, per tal de procurar la màxima qualitat i seguretat en els productes que
  elabori, explicarà als proveïdors quins són els requisits dels productes que
  adquirirà. tot proveïdor ha de complir amb la normativa de sanitat d’acord amb el
  decret 3484/2000.

  hi ha un control dels productes que arriben al magatzem i si no compleixen els
  requisits establerts per l’empresa es retornen al proveïdor i se l’informa del motiu
  de la devolució.

  hem definit els següents indicadors, dels que hem obtingut els següents resultats:

empreses proveïdores                                       2009   2010   2011    2012
   conèixer el % de        (nº de proveïdors avaluats /
                                                           93%    92%    88%     91%
  proveïdors avaluats        nº de proveïdors) x 100




                                                                                        46

                           (nº de proveïdors de la
     conèixer el % de
                         comarca / nº de proveïdors)   65%   65%     50%     54%
proveïdors de la comarca
                                     x 100
   conèixer l'existència
                          existència d'un sistema de
d'un sistema de detecció                               sí     sí      sí       sí
                         detecció de no conformitats
    de no conformitats
conèixer la dependència    (volum de proveïdors /
                                                       49%   52%     51%     54%
 d'empreses proveïdores    volum de vendes) x 100

  comentaris:

  com element de gestió disposem d’una sistemàtica d’avaluació dels proveïdors.
  l’aplicació d’aquesta sistemàtica s’ha mantingut estabilitzada al llarg dels anys.

  el percentatge de proveïdors de la comarca s’ha reduït lleugerament en els dos
  darrers anys, seguint la mateixa tònica de les compres.

  pel que fa a l’evolució de l’índex de dependència d’empreses proveïdores, es
  manté força estable en els anys i se situa una mica per sobre del 50 %, tal com es
  reflecteix en el següent gràfic:




                                                                                    47

5.3.10    objectius de millora

hem definit els següents objectius de millora a curt i llarg termini:

objectius a curt termini (a dos anys vista):

    millorar el diàleg amb els grups d’interès de l’empresa i sistematitzar aquesta
     pràctica.

    millorar els indicadors de gestió del personal per tal que reflecteixin millor la
     consideració dels treballadors com a grup d’interès.

    augmentar les actuacions divulgatives adreçades a la comunitat.

    elaborar i passar una enquesta de satisfacció pels usuaris del servei d’àpats a
     domicili



objectius a llarg termini (a més de dos anys vista):

    incorporar les noves tecnologies de la informació en el sistema de gestió del
     personal.




                                                                                         48

memòria de sostenibilitat 2011-2012                                                                                                           genotec , sl


                                     taula d'indicadors


                                     sistema integrat per a l'elaboració d'una memòria de sostenibilitat
                                     segons el codi de gestió sostenible (cgs) i global reporting
                                     initiative (gri)


                   gri        cgs aspectes generals de l'organització                                                                     pàgina

                   1.1        1.1    declaració de la direcció                                                   5
                   1.2        1.2    descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats                   11
                   2.1        1.3    nom de l'organització i dades bàsiques                                      6
                   2.2        1.4    principals activitats (% participació), productes i/o serveis i variacions
                                     significatives respecte anys anteriors                                      6
                  2.3 4.1 *   1.5    organigrama de l'organització                                               7
                       4.3
                  4.22.4      1.6    localització de l’organització                                              8
                   2.5        1.7    nombre de països on opera l’organització                                    8
                   2.6        1.8    naturalesa de la propietat i forma jurídica                                 8, 14
                   2.7        1.9    mercats on opera l’organització                                             9
                   2.8    * 1.10     dimensions de l’organització: nombre d’empleats, vendes netes, volum de
                   ec1
                                     negoci                                                                      10
                   2.9        1.11   canvis significatius produïts a l’organització (localització, dimensió i
                                     estructura) durant el període cobert per a la memòria                       11
                   2.10       1.12   premis i reconeixements rebuts durant el període cobert                     12-13
                   so8        1.13   valor monetari de sancions i multes significatives i nombre de sancions per
                  en28
                                     incompliment de lleis i normatives, especificant el vector al qual fa
                                     referència
                                                                                     no s'ha rebut cap sanció ni multa significativa
                   3.1        1.14   període cobert per la memòria                                                                        19
                   3.2        1.15   any de la memòria més recent                                                                         19
                   3.3        1.16   cicle de presentació de memòries (anual, biennal…)                                                   19
                   3.4        1.17   persona de contacte per a qüestions relatives a la memòria o al seu
                                     contingut                                                                                            19
                   3.5        1.18   procés de definició del contingut de la memòria (diàleg amb els grups
                                     d’interès)                                                                                           22-23
                   3.6        1.19   abast i cobertura de la memòria (països, negocis conjunts, empreses
                   3.8
                                     participades)                                                                                        19
                   3.7        1.20   limitacions de l’abast o cobertura de la memòria                                                     20
                   3.9        1.21   tècniques de mesura per realitzar els càlculs, hipòtesis i altres per obtenir
                                     els indicadors
                                         el sistema de càlcul utilitzat en els indicadors, s’ha extret de la tercera versió del codi de
                                                                      gestió sostenible, de la guia g3.1 de gri i d'indicador pròpis.
                   3.10       1.22   modificacions d’informacions donades en altres memòries                                              20
                   3.11       1.23   canvis de metodologia d’informació i càlcul utilitzats respecte altres
                                     memòries                                                                                             19
                   3.12 * 1.24       taules d’indicadors                                                                                  1 ti i 1 tigri
                   3.13       1.25   verificació de la memòria                                                                            20
                   4.6        1.26   procediments implantats per evitar conflictes d’interessos en els màxims
                                     òrgans de decisió de l’organització                                                                  -
                   4.7        1.27   procediment de determinació de la capacitació i experiència exigible a les
                                     persones representants dels màxims òrgans de govern                                                  -



                   gri        cgs vector econòmic                                                                                         pàgina




                                                                       1ti

memòria de sostenibilitat 2011-2012                                                                                    genotec , sl


                              2     ús dels recursos locals

                   ec6    *   2.1   compra de matèries primeres i productes produïts al territori / total de
                                    compres realitzades                                                            -
                   ec6    *   2.2   compra de matèries primeres i productes produïts al territori amb segells o
                                                                                                                -
                                    distintius de qualitat / total de compres realitzades
                   ec6    *   2.3   serveis professionals contractats al territori / total de serveis contractats 25
                   ec6    *   2.4   compres realitzades al territori / total de compres                           25
                   ec6    *   2.5   transports utilitzats sobre la base del territori / total de transports
                                                                                                                  -
                                    utilitzats
                   ec6    *   2.6   inversions en actius fixos amb producció i/o distribució al territori/total
                                                                                                                  -
                                    d’inversions realitzades
                              2.7   oferta de productes locals en els processos de distribució i comercialització
                                                                                                                  -
                                    / total de productes distribuïts i comercialitzats
                   ec1    *   2.8   % de vendes d’una organització fora del territori / total de vendes           -
                   la1    *   2.9   % treballadors residents al territori / total de treballadors                 25

                              3     gestió empresarial

                   4.8    *   3.1   existència formal de declaració de missió de l’organització                    15
                   4.8    *   3.2   existència formal d'un pla estratègic i fixació d'objectius a curt i llarg
                                    termini                                                                        15
                   4.9    *   3.3   existència de processos de planificació i gestió pressupostària
                   4.10                                                                                            16, 26
                   4.9    *   3.4   existència d’indicadors sobre variables que afectin estratègicament
                   4.10                                                                                            -
                                    l'organització
                   ec1    *   3.5   existència d’una sistemàtica d’anàlisi de costos per producte o servei         26
                              3.6   coneixement de les empreses competidores i la seva importància dins el         26
                              3.7   identificació dels punts forts i els punts febles de la competència i els
                                                                                                                   -
                                    factors que ens en diferencien

                              4     sistemes de gestió

                   4.11 *     4.1   existència de processos que garanteixin la qualitat dels productes o serveis
                                                                                                                   28
                   4.11 *     4.2   existència de sistemes de control i registre dels resultats que garanteixin la
                                    traçabilitat dels productes i/o serveis                                        28

                              5     màrqueting responsable

                   pr6    *   5.1   existència de mecanismes que assegurin la transparència, veracitat i
                                    fiabilitat de les accions comercials i de màrqueting                           -
                   pr3    *   5.2   realització d’accions per promoure l’ús responsable i segur dels productes
                                                                                                                   29

                              6     noves tecnologies de la informació

                              6.1   % de recursos destinats a ntic / total d’inversió de l’empresa                 30
                              6.2   % de persones treballadores que utilitzen ntic / total de la plantilla         -
                              6.3   tipologia de les ntic utilitzades per l’organització                           30
                   la10 *     6.4   número de persones formades en ntic / total de la plantilla                    -

                              7     innovació




                                                                 2ti

memòria de sostenibilitat 2011-2012                                                                                         genotec , sl

                            7.1   % de recursos destinats a innovació / total de la inversió de l’empresa
                                                                                                                        31
                            7.2   nous productes o serveis oferts en el mercat                                          31
                            7.3   nous processos definits i/o implantats a l’organització                               31

                                  objectius o accions de millora                                                        32



                   gri     cgs vector ambiental                                                                         pàgina

                            8     política ambiental

                  en12 *    8.1   existència d’una política ambiental i descripció dels impactes més
                  en25
                  en29
                                  significatius de l’activitat                                                          17, 33

                            9     gestió de l'aigua

                  en8 *     9.1   metres cúbics d’aigua consumida / unitat de producció
                  en9
                                                                                                                        -
                  en10 *    9.2   mesures d’estalvi d’aigua aplicades                                                   36
                  en21      9.3   qualitat de l’aigua de sortida i vessament d’aigües residuals segons
                                                                                                                        -
                                  naturalesa i destí

                            10 residus

                  en22 * 10.1     quilograms de residus totals / unitat de producció                          -
                           10.2   separació en origen dels residus i gestió d’aquests amb gestors autoritzats 34
                  en22 * 10.3     quantitat de residus generats per tipus i destins
                  en24
                                                                                                              -
                         10.4     actuacions realitzades per reduir el volum de residus generats i valoritzar-
                                                                                                                        -
                                  los
                   en2     10.5   quantitat de subproductes utilitzats en relació al total de matèries
                                                                                                                        -
                                  primeres

                            11 contaminació acústica

                           11.1   diferència entre el soroll produït per l’activitat i els valors límit fixats per la
                                                                                                                        -
                                  llei
                           11.2   actuacions realitzades per minimitzar l’impacte del soroll produït                    -

                            12 contaminació lumínica

                           12.1   existència d’enllumenat exterior de l’activitat. nivell de lux emesos                 -
                           12.2   actuacions realitzades per minimitzar l'impacte de l'enllumenat exterior              -

                            13 gestió de l'energia

                   en3   * 13.1   consum d’energia / unitats de producció
                   en4
                                                                                                                        -
                   en5   * 13.2   actuacions realitzades per reduir el consum d’energia                                 34
                   en6
                   en7


                            14 degradació del sòl

                           14.1   existència d'infraestructures i/o mecanismes per evitar la contaminació del
                                                                                                              -
                                  sòl més enllà de la normativa



                                                                3ti

memòria de sostenibilitat 2011-2012                                                                                 genotec , sl

                            14.2   emmagatzematge correcte dels materials potencialment perillosos més
                                   enllà de la normativa                                                        35
                            14.3   tractament adequat de l’entorn per evitar l’erosió                           -

                             15 contaminació de l'aire

                  en16 * 15.1      quilograms equivalents de c02 llançats a l’atmosfera / unitat de producció
                  en17                                                                                          -
                  en19 * 15.2      quilograms de cada tipus d’emissions atmosfèriques / unitat de producció
                  en20                                                                                          -
                  en18 * 15.3      iniciatives per reduir les emissions atmosfèriques i reduccions assolides
                                                                                                                34
                            15.4   diferència entre les emissions contaminants generades per l’organització i
                                                                                                                -
                                   els valors límit que fixa la normativa

                             16 integració ambiental de les persones treballadores

                            16.1   participació del personal: nombre de reunions per formar-los i informar-los
                                   en qüestions mediambientals                                                 37
                   la8    * 16.2   diferència entre els valors límits ambientals d’exposició del personal
                                                                                                                -
                                   laboral i els fixats per la normativa

                             17 innovació ambiental

                  en26 * 17.1      nombre d’actuacions de millora implementades per reduir la repercussió
                                   de l’empresa en el medi ambient                                              37
                  en30 * 17.2      % d’inversions en matèria ambiental / total d’inversions                     -
                  en27 * 17.3      definició del cicle de vida dels productes i subproductes de l’empresa
                   pr1                                                                                          -


                             18 integració en l'entorn

                  en11 * 18.1      ubicació de l’empresa en un entorn adequat per desenvolupar la seva
                                                                                                                -
                                   activitat
                  en14 * 18.2      nombre de mesures adoptades per integrar l’activitat en l’entorn
                                                                                                                -


                             19 conservació de l'entorn

                            19.1   actuacions realitzades per al manteniment, recuperació i promoció
                                                                                                                -
                                   d’elements naturals i culturals de la seva propietat
                  4.12 * 19.2      col·laboracions realitzades per al manteniment dels espais naturals i
                  en13                                                                                          -
                                   culturals

                                   objectius o accions de millora                                               38

                   gri      cgs vector social                                                                   pàgina

                             20 grups d'interès

                   4.14     20.1   definició d’un mapa dels grups d’interès de l’organització
                   4.15
                                                                                                                21, 39
                   4.16 * 20.2     fluxos relacionals existents entre l’organització i els grups d’interès      21,39
                   4.17 * 20.3     existència d’una sistemàtica de valoració de la satisfacció dels grups       39



                                                               4ti

memòria de sostenibilitat 2011-2012                                                                                   genotec , sl


                             21 condicions sociolaborals de les persones treballadores

                   la1      21.1 % de personal amb contracte fix / total de la plantilla                          40
                   la1    * 21.2 % de personal amb contracte temporal / total de la plantilla                     -
                            21.3 relació entre el salari més baix i el salari més alt                             -
                   la14     21.4 existència d’igualtat salarial home-dona per a una mateixa categoria             -
                   la2      21.5 índex de permanència del personal a l’empresa                                    40
                   la2      21.6 nombre de baixes voluntàries i/o acomiadaments / total de la plantilla

                                                                                                                  -
                   la7    * 21.7
                               índex d’absentisme laboral                                                         40
                  la7    21.8 índex d’absentisme laboral no justificat                                            -
                  4.17 * 21.9 nivell de satisfacció a la feina                                                    -
                         21.10 nombre de queixes registrades per la plantilla i nombre de respostes

                               donades. índex de reacció                                                          -
                  la7 * 21.11 nombre d’accidents i malalties laborals. índex d’incidència                         40
                *        21.12 inversió i despesa per persona en temes de salut i higiene en el treball i

                               ergonomia més enllà de la llei                                                     -
                * la3 * 21.13 acords per a beneficis socials
                   ec3                                                                                            -
                            21.14   existència d’una definició de trams salarials i de nivells professionals
                                    coneguts per tota la plantilla
                                                                                                                  -
                   la7    * 21.15 índex de baixes laborals                                                        40
                            21.16 existència de mesures per a una millor organització del temps                   -
                   la4    * 21.17 existència d’un acord/conveni entre l’organització i les persones

                                  treballadores que reculli les condicions sociolaborals                          -

                            22 participació de les persones treballadores
                   4.4    * 22.1 nombre de reunions de caràcter informatiu amb les persones treballadores 40
                   4.4    * 22.2 nombre de persones treballadores que participen en processos de consulta

                                 i recollida d’idees                                                      40
                   la5    * 22.3    accions per promoure la participació, la consulta i la negociació amb el
                                    personal en l’organització de l’empresa                                       40
                   4.5    * 22.4    grau de participació de les persones treballadores en la titularitat de
                                    l’empresa                                                                     14
                   4.5    * 22.5    grau de participació de la plantilla en els dividends de l’empresa
                                                                                                                  -

                             23 igualtat d'oportunitats

                            23.1    % de contractacions obertes / total de contractacions                         41
                            23.2    % de contractacions amb discriminació positiva a col·lectius desafavorits /
                                    total de contractacions                                                       41
                   la1    * 23.3    % de contractes parcials / total de contractacions                            -
                            23.4    existència de contractes amb empreses i entitats d’inserció laboral           -
                  la13      23.5    % d’homes i dones dins la plantilla                                           41
                   la13 * 23.6      % de llocs de responsabilitat ocupats per dones / total de llocs de
                                    responsabilitat                                                               14

                             24 formació de les persones treballadores

                            24.1    inversió destinada a la formació laboral                                      -
                   la10 * 24.2      % de personal format en el darrer any / total de la plantilla                 37, 42-43
                            24.3    existència d’un pla de formació i d’una metodologia d’avaluació de la
                                    formació                                                                      42-43



                                                                 5ti

memòria de sostenibilitat 2011-2012                                                                                     genotec , sl

                  la10 * 24.4      nombre d’hores de formació en horari laboral i fora de l’horari laboral, per
                                   tipus de formació                                                            42-43
                   la10 * 24.5     categoria professional de les persones que reben formació                    -
                            24.6   llocs coberts per promoció interna                                           -
                   la11     24.7   desenvolupament professional de les persones treballadores en el si de
                                   l’empresa. aprenentatge al llarg de la vida                                  -

                             25 comunitat

                   so1    * 25.1   existència de compromisos amb la comunitat local a través de definicions
                                   de polítiques i objectius                                                        43
                            25.2   integració a la identitat cultural i a les tradicions del territori on s’ubica
                                   l’organització                                                                 -
                   ec8    * 25.3   % de donacions a projectes d’acció social o cultural / beneficis               -
                   ec8    * 25.4   % de donacions a projectes d’acció social o cultural del territori / beneficis
                                                                                                                -
                   ec8    * 25.5   % de temps per prestació de serveis o personal a col·laboracions socials /
                                   horari laboral                                                               -
                   ec8    * 25.6   % de temps per prestació de serveis o personal a col·laboracions socials del
                                   territori / total % de temps de prestació                                    -
                   ec8    * 25.7   prestació d'infraestructures a la comunitat                                  -
                   4.12 * 25.8     participació en comissions d’organització d’actes socials o culturals
                                   vinculats al territori                                                       -
                            25.9   proporcionar informació als grups d’interès sobre els valors identitaris del
                                   territori                                                                    -

                             26 cooperació interempresarial
                   4.13     26.1associacions sectorials a les quals pertany l’organització i pertinença als
                                òrgans organitzatius i/o consultius                                                 -
                   4.13     26.2   associacions sectorials del territori a les quals pertany l’organització i
                                   pertinença als òrgans organitzatius i/o consultius                               -
                   so5    * 26.3   fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana als quals
                                   pertany l’organització                                                        -
                   so5    * 26.4   fòrums de caràcter públic o grups de participació ciutadana del territori als
                                   quals pertany l’organització                                                  -
                   4.12 * 26.5     nombre d’accions o programes de cooperació interempresarial                      -
                   4.12 * 26.6     nombre d’accions o programes de cooperació interempresarial dins el
                                   territori                                                                        -
                   4.12 * 26.7     nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació                        44
                   4.12 * 26.8     nombre de convenis de pràctiques amb entitats de formació del territori
                                                                                                                    -

                             27 satisfacció del col·lectiu client

                   pr8    * 27.1   existència de mecanismes per al manteniment de la confidencialitat amb el
                                   col·lectiu client                                                           -
                   pr5      27.2   existència de mecanismes que permetin conèixer els nivells de satisfacció
                                   del col·lectiu client                                                       45-46
                   pr4    * 27.3   nombre de queixes registrades durant l’any
                   pr7                                                                                         46
                   pr9    * 27.4   nombre de litigis o reclamacions formals per part del col·lectiu client     -
                            27.5   proporció anual de clients fidelitzats                                      -
                            27.6   índex de devolucions per manca de qualitat del producte o servei / total de
                                   productes o serveis lliurats                                                -


                                                                 6ti

memòria de sostenibilitat 2011-2012                                                                                   genotec , sl

                   pr5   * 27.7   existència de mecanismes de comunicació amb el col·lectiu client                45-46
                   pr3   * 27.8   informació al client sobre la correcta utilització dels béns i serveis oferts
                                                                                                                  45
                           27.9   evidència del compliment dels compromisos contractats amb el col·lectiu
                                  client                                                                          -

                            28 empreses proveïdores

                   ec6   * 28.1   existència de criteris de selecció d’empreses proveïdores i productes
                                  (socials i mediambientals)                                                      -
                           28.2   existència d’un sistema de detecció de no conformitats                          46-47
                           28.3   termini mitjà de pagament a les empreses proveïdores                            -
                           28.4   termini màxim de pagament a les empreses proveïdores                            -
                   ec6   * 28.5   % d’empreses proveïdores del territori / total d’empreses proveïdores           47
                           28.6   % de dependència d’empreses proveïdores                                         47
                   4.17 * 28.7    nivell de satisfacció de les empreses proveïdores                               -

                            29 competència

                   so7     29.1   existència de compromís de competència lleial amb el mercat                     -
                   so7     29.2   nombre de denúncies per competència deslleial guanyades i perdudes.
                                                                                                                  -
                                  objectius o accions de millora                                                  48

                                                                                indicadors territorials

                                                                                * correspondència parcial




                                                               7ti

memòria de sostenibilitat 2011-2012                                                                                                  genotec sl


                                                    taula de continguts de gri
indicador gri                                                        descripció                                                      pàgina
continguts bàsics part i: perfil
1. estratègia i anàlisis
1,1                   declaració del màxim responsable de la presa de decisions de l'organització                                       5
1,2                   descripció dels principals impactes, riscs i oportunitats                                                        11 *
2. perfil de l'organització
2,1                   nom de l'organització                                                                                             6
2,2                   principals marques, productes i/o serveis                                                                         6
                      estructura operativa de l'organització, incloses les principals divisions, entitats operatives, filials i
2,3                   negocis conjunts (joint ventures)                                                                                 7
2,4                   localització de la seu principal de l'organització                                                                8
                      número de països en els que opera l'organització i nom dels països en els que desenvolupa activitats
                      significatives o els que siguin rellevants específicament respecte als aspectes de sostenibilitat tractats
2,5                   en la memòria                                                                                                     8
2,6                   naturalesa de la propietat i forma jurídica                                                                     8, 14
                      mercats servits (incloent el desglos geogràfic, els sectors que abasteix i els tipus de
2,7                   clients/beneficiaris                                                                                               9
2,8                   dimensions de l'organització informant                                                                            10
                      canvis significatius durant el període cobert per la memòria en la mida, estructura i propietat de
2,9                   l'organització                                                                                                   11
2,10                  premis i distincions rebuts durant el període informatiu                                                        12-13
3. paràmetres de la memòria
                      període cobert per la informació continguda en la memòria (per exemple, exercici fiscal, any
3,1                   calendari)                                                                                                       19
3,2                   data de la memòria anterior més recent (si és el cas).                                                           19
3,3                   cicle de presentació de memòries (anual, biennal, etc.).                                                         19
3,4                   punt de contacte per qüestions relatives a la memòria o al seu contingut                                         19
3,5                   procés de definició del contingut de la memòria                                                                 22-23
                      cobertura de la memòria (per exemple, països, divisions, filials, instal·lacions llogades, negocis
                      conjunts, proveïdors). consulti el protocol sobre la cobertura de la memòria de gri, per més
3,6                   informació                                                                                                        19
3,7                   indicar l'existència de limitacions de l'abast o cobertura de la memòria                                          20

                     la base per incloure informació en el cas de negocis conjunts (joint ventures), filials, instal·lacions
                     llogades, activitats subcontractades i altres entitats que puguin afectar significativament a la
3,8                  comparabilitat entre períodes i/o entre organitzacions                                                             19

                  descripció de l'efecte que pugui tenir la reexpressió d'informació pertinent a memòries anteriors,
                  juntament amb les raons que han motivat aquesta reexpressió (per exemple, fusions i adquisicions,
3,10              canvi en els períodes informatius, naturalesa del negoci, o mètodes de valoració)                                     20
                  canvis significatius relatius a períodes anteriors en l'abast, la cobertura o els mètodes de valoració
3,11              aplicats a la memòria                                                                                                  19
3,12              taula que indica la localització dels continguts bàsics en la memòria                                            1ti i 1 tigri
3,13              política i pràctica actual en relació amb la sol·licitud de verificació externa de la memòria                          20
4. govern, compromís i participació dels grups d'interès
                  l'estructura de govern de l'organització, incloent els comitès del màxim òrgan de govern responsable
4,1               de les tasques de definició de l'estratègia o la supervisió de l'organització                                       7, 13
4,2               s'ha d'indicar si el president del màxim òrgan de govern ocupa també un càrrec executiu                              13
                  en aquelles organitzacions que tinguin estructura directiva unitària, s'ha d'indicar el número de
4,3               membres del màxim òrgan de govern que siguin independents o no executius                                              13
                  mecanismes dels accionistes i treballadors per comunicar recomanacions o indicacions al màxim
4,4               òrgan de govern                                                                                                     13, 40
                  vincle entre la retribució dels membres del màxim òrgan de govern, alts directius i executius
                  (inclosos els acords d'abandonament del càrrec) i l'acompliment dels objectius de l'organització
4,5               (inclosos els socials i ambientals)                                                                                   14
4,6               procediments implantats per evitar conflictes d'interessos en el màxim òrgan de govern                                14

                     declaracions de missió i valors desenvolupades internament, codis de conducta i principis rellevants
4,8                  pel desenvolupament econòmic, ambiental i social, i l'estat de la seva implementació.                              15
                     procediments del màxim òrgan de govern per supervisar la identificació i gestió, per part de
                     l'organització, del desenvolupament econòmic, ambiental i social, inclosos riscs i oportunitats
                     relacionats, això com l'adherència o compliment dels estàndards acordats a nivell internacional, codis
4,9                  de conducta i principis.                                                                                        16,26*
                     procediments per avaluar el desenvolupament propi del màxim òrgan de govern, en especial
4,10                 respecte al desenvolupament econòmic, ambiental i social.                                                       16,26*
4,11                 descripció de com l'organització ha adoptat un plantejament o principi de precaució.                             28*
4,14                 relació dels grups d'interès que l'organització ha inclòs                                                         21



                                                                     1tigri

memòria de sostenibilitat 2011-2012                                                                                                  genotec sl


                                                   taula de continguts de gri
indicador gri                                                       descripció                                                       pàgina

4,15                base per la identificació i selecció de grups d'interès amb els quals l'organització es compromet                21, 39
                    enfocs adoptats per la inclusió dels grups d'interès, incloses la freqüència de la seva participació por
4,16                tipus i categoria de grups d'interès                                                                             21, 39

                principals preocupacions i aspectes d'interès que han sorgit a través de la participació dels grups
4,17            d'interès i la forma en la que ha respost l'organització als mateixos en l'elaboració de la memòria                   22-23
continguts bàsics part iii: indicadors de d'acompliment
dimensió econòmica
                  valor econòmic directe generat i distribuït, incloent ingressos, costos d'explotació, retribució a
                  treballadors, donacions i altres inversions a la comunitat, beneficis no distribuïts i pagaments a
ec1               proveïdors de capital i a governs.                                                                                 10, 26*
                  política, pràctiques i proporció de despesa corresponent a proveïdors locals en llocs on es
ec6               desenvolupen operacions significatives                                                                             25, 47*
dimensió ambiental
en3               consum directe d'energia desglossat per fonts primàries                                                            19, 33*
en8               captació total d'aigua per fonts                                                                                    19*
en10              percentatge i volum total d'aigua reciclada i reutilitzada                                                          36 *

                    descripció dels impactes més significatius en la biodiversitat en espais naturals protegits o en àrees
                    d'alta biodiversitat no protegides, derivats de les activitats, productes i serveis en àrees protegides i
en12                en àrees d'alt valor en biodiversitat en zones alienes a les àrees protegides                                    17, 33*
en18                iniciatives per reduir les emissions de gasos d'efecte hivernacle i les reduccions aconseguides                    34
en22                pes total de residus gestionats, segons tipus i mètode de tractament                                               34
                    iniciatives per minorar els impactes ambientals dels productes i serveis, i grau de reducció d'aquest
en26                impacte                                                                                                          33, 37
                    cost de les multes significatives i número de sancions no monetàries per incompliment de la
                                                                                                                                       1ti
en28                normativa ambiental
                    impactes ambientals significatius del transport de productes i altres bens i materials utilitzats per les
en29                activitats de l'organització, així com del transport de personal                                                16, 32 *
dimensió social
la1                 desglòs del col·lectiu de treballadors per tipus de treball, per contracte i per regió                           25, 40*
                                                                                                                                     40 - 41
la2                 número total de treballadors i rotació mitja de treballadors, desglossats per grup d'edat, sexe i regió
                    taxa d'absentisme, enfermetats professionals, dies perduts i número de víctimes mortals
la7                 relacionades amb el treball per regió                                                                              40*
la10                promig d'hores de formació a l'any per treballador, desglossat per categoria de treballador                     37, 42-43
                    composició dels òrgans de govern corporatiu i la plantilla, desglossat per sexe, grup d'edat,
la13                pertinença a minories i altres indicadors de diversitat                                                         14, 41 *
                    naturalesa, abast i efectivitat de programes i pràctiques per avaluar i gestionar els impactes de les
so1                 operacions en les comunitats, incloent l'entrada, l'operació i la sortida de l'empresa                             43*
                    valor monetari de sancions i multes significatives i número total de sancions no monetàries
                                                                                                                                       1ti
so8                 derivades de l'incompliment de les lleis i regulacions

                    tipus d'informació sobre els productes i serveis que són requerits pels procediments en vigor i la
pr3                 normativa, i percentatge de productes i serveis subjectes a aquests requeriments informatius.                   29, 30, 45

                    número total d'incompliments de la legalitat i dels codis voluntaris relatius a la informació i
pr4                 l'etiquetatge dels productes i serveis, distribuïts en funció del tipus de resultat d'aquests incidents            1 ti
                    pràctiques en relació a la satisfacció del client, incloent els resultats dels estudis de satisfacció del
pr5                 client                                                                                                           45-46*
                                                                                                               * resposta parcial




                                                                    2tigri
