nachhaltigkeitsbericht
          2013/2014

biomöbel johannes genske gmbh & co. kg | subbelrather str. 24 | 50823 köln
                   www.biomoebel.de | handelsregister köln hra nr. 29324
       geschäftsführer: willi hubor und walter hubor | tel. 0221 – 951 40 60

                                                   liebe leserin, lieber leser,


                                                   nachhaltigkeit ist ein zentrales thema bei
                                                   biomöbel genske. ob bei den möbeln, der
                                                   unternehmensführung, den energiesparmaßnahem
                                                   oder dem sozialen engagement – umwelt- und
                                                   sozialverträglichkeit prägen die firmenpolitik seit der
                                                   eröffnung im jahr 1986.

                                                   das liegt nicht zuletzt an der person des
                                                   firmengründers selbst, johannes genske. zu
                                                   einem zeitpunkt, wo andere noch unbekümmert
                                                   sondermüll fürs wohnzimmer produzierten, hatte
                                                   er sich bereits die ganz große frage auf die fahne
willi und walter hubor ...                         geschrieben: wie erhalte ich diese welt mit meinem
                                                   engagement und meinem möbelgeschäft auch für
                                                   die kommenden generationen lebenswert. er war
                                                   dabei zugleich visionär und treibende kraft bei
                                                   der umsetzung, ja, es ist nicht übertrieben, ihn als
                                                   motor für die gesamte möbelbranche zu sehen,
                                                   denn er hat sehr viele entwicklungen angestoßen.

                                                   aus gesundheitlichen gründen musste der
                                                   mittlerweile leider verstorbene johannes genske
                                                   ende 2012 sein unternehmen abgeben. wir, die
                                                   brüder willi und walter hubor vom einrichtungshaus
                                                   hubor & hubor, haben es auf seinen wunsch hin
                                                   übernommen und damit ein großes erbe angetreten.
                                                   wir werden es weiterführen, mit eigenen akzenten,
                                                   aber ebenso verantwortungsvoll. da wir langjährige
                                                   wegbegleiter von johannes genske im verband der
                                                   ökologischen einrichtungshäuser sind, engagieren
                                                   wir uns in unserem stammhaus in der eifel
                                                   ebenfalls mit großer intensität für umweltschutz
                                                   und ressourcenschonung. unterstützt werden wir
                                                   vom starken biomöbel genske team, das auch
                                                   bisher schon den nachhaltigkeitsgedanken im
                                                   unternehmen mitgetragen hat.

                                                   köln, im dezember 2013
                                                   willi und walter hubor
                                                   geschäftsführer der biomöbel johannes genske
... und das gesamte team von biomöbel genske       gmbh & co. kg


                                               2

inhalt


geschichte...............................................................................................................................4
vom alternativen schlaf- und sitzmöbelspezialisten zum ökologischen
vollsortimentshaus

unternehmensphilosophie............................................................................................ 4
fairness und transparenz auf allen ebenen

ökologie....................................................................................................................... 5

produkte.......................................................................................................................... 5
umwelt-, gesundheits- und klimaverträgliche produkte

unternehmen.................................................................................................................. 8
das klimaneutrale möbelhaus biomöbel genske

soziales........................................................................................................................13

produkte.........................................................................................................................13
ausbeutung und kinderarbeit nein danke!

kunden...........................................................................................................................14
dialog, beratung und zufriedenheitsanalyse

mitarbeiter und kooperationspartner..........................................................................15
nur wer rundum zufrieden ist kann rundum begeistern
wer rastet, rostet – weiterbildung ist uns wichtig

förderung von hochschulprojekten u.a..............................................................................17
win-win mit spaß und perspektive

ökonomie.....................................................................................................................18

finanzen................................................................................................................................ 18
erfolg durch spezialisierung, gemeinschaft und transparenz

marketing.......................................................................................................................20
zur lokalen marke mit innovativem multichannel-marketing
kulturförderung als vergnügen und marketinginstrument
nachhaltigkeit mit zertifikat: ökocontrol 5 sterne premium partner

ausblick..........................................................................................................................23
mittel- und langfristige ziele

johannes genske............................................................................................................24




                                                                   3

geschichte                                                    hubor vom einrichtungshaus hubor & hubor in met-
                                                              tendorf, südeifel, das geschäft übernommen, da jo-
     wie alles begann                                         hannes genske krankheitsbedingt einen nachfolger
     „als ich biomöbel genske 1986 gründete, war              suchte, der es in seinem sinne fortführen könnte. im
ich kurz zuvor 2-facher vater geworden. plötzlich kam         april 2013 ging biomöbel genske wieder auf expan-
eine ganz neue dimension von verantwortung auf                sionskurs mit der gründung eines hüsler nest shops
mich zu. war es vorher egal wie ich aß oder wohn-             auf dem kölner hohenzollernring. dort vertreiben
te, galt es jetzt, junges leben zu schützen. ich kaufte       wir die liegesysteme und betten des schweizer na-
das erste mal „alternativ“ ein, wurde dauerkunde in           turbett-spezialisten hüsler nest.
ökoläden, mahlte mein mehl aus ganzen körnern
und wurde das, was man damals verächtlich „müsli-
man“ oder „körnerfresser“ nannte: ein mensch mit
wachsendem bewusstsein.“ so beschreibt johannes               unternehmens-philosophie
genske seine motivation ende der 80er jahre. was
dann kommt, war fast folgelogisch: das es für sei-
ne familie keine möbel ohne giftige holzschutzmit-            unsere philosophie ist ganzheitlich, wir nennen sie
tel und gefährliche formaldehydausgasungen aus                ‚sensibler wohnen‘ = schöner wohnen mit rücksicht
spanplatten zu kaufen gab, begann er, möbel selbst            auf gesundheit und natur. unsere kunden sollen sich
zu bauen und später dann auch zu verkaufen. 1987              zuhause rundum wohlfühlen in einer einrichtung, die
gründete er das erste ökologische einrichtungshaus            harmonisch für alle sinne und gut für das raumklima
in köln, damals noch in einem hinterhof im arbeiter-          ist. sie soll weder im gebrauch, noch bei herstellung
viertel ehrenfeld.                                            und entsorgung mensch oder umwelt schaden.
                                                                    damit unsere kunden lange freude an ihrer ein-
      aufschwung und rückschläge                              richtung haben, legen wir großen wert auf ehrliche
      rasch wuchs biomöbel genske von 100 auf                 beratung und bedarfsgerechte planung. die möbel
250 quadratmeter und von einem auf fünf mitarbeiter           sollen zum menschen passen und nicht umgekehrt.
an. gab es anfangs im wesentlichen betten aus mas-            um den wünschen unserer kunden gerecht zu wer-
sivholz und ergonomische sitzmöbel, folgte bald schon         den, pflegen wir den permanenten dialog. nach-
die komplette einrichtung inklusive küchenplanung.            haltigkeit hört bei uns nicht beim produkt auf: wir
alle möbel waren aus massivem holz und nur mit                möchten unser gesamtes unternehmen nach diesem
ölen auf pflanzenbasis behandelt.                             prinzip führen, das betrifft alle bereiche der verwal-
      1987 wurde das geschäft zu klein und man zog            tung genauso wie logistik und recycling.
in ein ladenlokal in der kölner innenstadt mit 250                  unsere mitarbeiter sind unser größtes kapital,
qm. 1990 ging es nach ehrenfeld auf die subbelrather          wir wollen, dass sie sich bei uns wohlfühlen, denn
straße. im jahr 2000 eröffnete biomöbel genske eine           nur zufriedene mitarbeiter können unsere kunden
filiale im frisch gebauten düsseldorfer stilwerk – ei-        begeistern.
ner 15.000 qm großen galerie am rande der könig-
sallee, wo in rund 40 ladenlokalen alles rund ums
exquisite wohnen angeboten werden sollte. dieser
gewagte schritt ging jedoch fehl und so räumte bio-
möbel genske 2003 finanziell angeschlagen wieder
das feld.
      seitdem ist biomöbel genske wieder aus-
schließlich in köln, mittlerweile auf zwei etagen mit
1.350 qm. ende 2012 haben wir, willi und walter

                                                          4

ökologie
produkte                                                     hervorragende punktelastische schlafunterlage ab.
                                                             allerdings war diesen matratzen anfangs noch ein
     ein sortiment von massivholzmöbeln aus                  hoher anteil an synthetischem latex beigemischt,
     nachhaltiger europäischer forstwirtschaft,              den es zu reduzieren galt und durch naturlatex zu
     nachhaltig produziert in europa                         ersetzen.
     biomöbel genske hat sich von anfang an auf                   die textilen bezüge waren entweder synthetisch
möbel aus massivem holz konzentriert. holz ist ein           oder aus baumwolle, die oft mit pestiziden verseucht
klimaneutraler werkstoff. verrottet holz oder wird es        war. auch hierzu brauchte man gesunde alternativen
thermisch entsorgt, d.h. verbrannt, so setzt es nur so       aus natürlichen rohstoffen.
viel co2 frei, wie der baum der atmosphäre vorher
entnommen hat, um wachsen zu können. holz ist als                 alle produkte sollen gesundheitsverträglich
nachwachsender rohstoff ein material, das im prin-                sein
zip unendlich zur verfügung steht, geht man verant-               alle produkte bei biomöbel genske sollten größt-
wortlich damit um. unsere holzmöbel sollten – wenn           möglich schadstofffrei sein. die möbel und bettwaren
möglich – auch nur aus europäischem holz gefertigt           sollten formaldehydfrei sein, emissionsarm, ohne pes-
sein, denn was nutzt der klimaneutrale werkstoff,            tizide und auch die natürlichen oberflächenbehand-
wenn er lange transportwege zurücklegt, auf denen            lungen durften keine allergien auslösen oder den
wieder emissionen entstehen oder wenn dafür ur-              organismus belasten. es gab allerdings nichts, woran
wälder zerstört werden durch raubbau.                        sich ein möbelhändler ende der 80er jahre hätte ori-
     doch zu anfang gab es kaum möbel, die diesen            entieren können. es war üblich, die gebrauchsqualität
ansprüchen genügten. kaum einer wollte mit euro-             zu testen, nicht aber die gesundheitsverträglichkeit.
päischen hölzern arbeiten, auf lacke und spanplat-
ten verzichten und ein neues, ökologisch orientiertes,           strategie
zeitloses design entwickeln.                                     für mehr marktmacht schloss sich johannes
                                                             genske mit gleichgesinnten kollegen zu einem ar-
    guter schlaf auf natürlichen materialien                 beitskreis zusammen. gemeinsam mit den herstel-
    aus ökologischer sicht war alles, was es 1986            lern entwickelte man möbel, die sauber und ökolo-
für die einrichtung des schlafzimmers gab, unge-             gisch verantwortlich waren und den nerv der zeit mit
sund. vorherrschend war die federkernmatratze, die           einer neuen optik trafen. um diese qualität auch in
jedoch aufgrund des metalls im verdacht stand, das           zukunft sichern zu können, gründete johannes gens-
natürliche erdmagnetfeld zu stören und für unruhi-           ke mit einigen kollegen eine eigene institution, die
gen schlaf zu sorgen.                                        kontrollmaßnahmen und schließlich schadstofftests
    alternativ dazu gab es dünne, schnell durchge-           von produkten entwickelte.
legene matratzen aus schaumstoff. potentiell waren
diese matratzen schadstoffbelastet, grundsätzlich                meilensteine:
waren sie nicht aus natürlichen materialien.                     1987 war johannes genske gründungsmitglied
    nach anfänglichen experimenten mit reichlich             und dann vorstand vom arbeitskreis gesundes woh-
harten strohkernmatratzen oder matratzen aus ko-             nen und schlafen e.v.
kos oder kapok, ging man bei biomöbel genske zu                  1994 wurde er gründungsmitglied und dann
matratzen aus latex über. die weiße milch des tropi-         mehrjähriger vorstand im bundesverband ökologi-
schen gummi-baumes gab, in form gebracht, eine               scher einrichtungshäuser e.v., später europäischer

                                                         5

verband, der aus dem arbeitskreis entstand.                      folgende siegel sind für biomöbel genske von
     1994 gibt der verband mit dem ökocontrol-sie-            bedeutung und dienen als orientierung beim einkauf:
gel das erste gütesiegel für kriterien und schadstoff-        n ökocontrol für möbel: www.oekocontrol.com
tests ökologischer möbel heraus. es setzt maßstäbe            n qul für matratzen: www.qul-ev.de
in der branche.                                               n ivn/gots (global organic textile standard)
     1994 wurde johannes genske gründungsmit-                    richtlinien für textilien: www.naturtextil.com
glied und dann mehrjähriger vorstand/beirat beim
qualitätsverband umweltverträgliche latexmatratzen                die ökocontrol kriterien berücksichtigen folgende
qul e.v. dieser verband entwirft erstmalig kriterien          gütesiegel:
für naturlatexmatratzen, schadstofftests und initiiert        n parameter und prüfbestimmungen ecoinstitut,
forschung und entwicklung in diesem bereich. auch                 köln
er setzte damit maßstäbe in der branche.                      n güte- und prüfbestimmungen für möbel ral-
     1996 bildete sich aus dem verband heraus die                 rg 430 deutsche gütegemeinschaft möbel
ökocontrol gesellschaft für qualitätsstandards öko-           n umweltzeichen für emissionsarme
logischer einrichtungshäuser mbh, deren mehrjähri-                holzwerkstoffe ral uz 76 umweltbundesamt
ger geschäftsführer johannes genske wurde.                    n richtlinie uz6 für holzmöbel österreichisches
     1996 bis 2012 war er geschäftsführer der proöko              umweltzeichen
servicegesellschaft ökologischer einrichtungshäuser           n orientierungswerte des internationalen
mbh. proöko ist ein verband, der das gemeinsame                   verbandes naturtextil
marketing und die öffentlichkeitsarbeit für rund 50           n ökotex standard 100
mitgliedshäuser koordiniert und verträge mit liefe-           n qul
ranten abschließt, z.b. für bessere einkaufskonditio-
nen. biomöbel genske war und ist mitgliedshaus im                  erreichtes
verband. auch hubor & hubor in mettendorf ist seit                 ca. 95 prozent aller produkte bei biomöbel gens-
1995 mitglied im verband.                                     ke kommen aus europäischer fertigung (d, a, ch, i,
                                                              dk). das holz stammt zu 90 prozent aus nachhaltiger
     maßnahmen von biomöbel genske                            europäischer forstwirtschaft (angabe aus den dekla-
     die gemeinsam definierten positionen hat bio-            rationen der hersteller), das restliche holz stammt
möbel genske bei der auswahl der produkte stets               aus nachhaltiger nordamerikanischer forstwirtschaft.
streng verfolgt. der gesamte einkauf erfolgt konse-           ca. 70% prozent aller angebotenen holzmöbel bei
quent nach ökologischen gesichtspunkten, jedes ein-           biomöbel genske tragen das ökocontrol siegel, das
zelne möbel wird auf herkunft der hölzer und pro-             siegel des ecoinstituts köln oder das österreichische
duktionsort abgefragt.                                        umweltzeichen.
     seit 1994, erscheinen des ökocontrol siegels                  biomöbel genske führt seit 1992 matratzen mit
für streng schadstoffgetestete möbel und bettwaren            einem latexanteil aus 100 prozent natürlichem latex,
aus nachwachsenden rohstoffen, wurde der anteil               die seit 1994 regelmäßig nach den richtlinien des
an ökocontrol geprüften möbeln stetig erhöht. die             qul schadstoffgetestet werden. baumwolle für bett-
vertragslieferanten des verbands ökologischer ein-            waren und matratzen stammt bei biomöbel genske
richtungshäuser legen durch regelmäßig abgefragte             überwiegend aus kontrolliert biologischem anbau
volldeklarationen die inhaltsstoffe ihrer produkte dar.       (kba).




                                                          6

biomöbel genske vermeidet umwelt- und                          nachhaltiges unternehmen –
gesundheitsschädigende materialien und                         das klimaneutrale möbelhaus
produktionsweisen und reduziert transport
emissionen durch konsequente konzentration:
                                                                    es reicht nicht aus, nur ökologisch verantwortli-
n ausschließlich verkauf von möbeln, matratzen
   und bettwaren aus nachwachsenden rohstoffen                 che möbel anzubieten ohne sich gedanken zu ma-
n möbel aus massivholz oder hochwertigen                       chen, welchen umwelteintrag wir selbst mit unserem
   holzwerkstoffen                                             unternehmen darstellen.
n das holz stammt zu 90 % aus europäischer,                         jedes ladenlokal verbraucht fläche, benötigt
   nachhaltiger forstwirtschaft (angabe der                    energie zur beleuchtung und heizung und im som-
   lieferanten)
                                                               mer eventuell auch für kühlung. jedes ladenlokal hat
n die gelisteten hersteller produzieren zu über
                                                               eine verwaltung. dort wird ebenso strom und hei-
   90 % in europa (schwerpunkt d, a, i, dk)
n oberflächenbehandlung nur mit ölen/wachsen                   zung benötigt und in der regel jede menge papier
   auf naturbasis                                              verbraucht. jeder transport von gekauften möbeln
n textilien wo immer möglich aus                               zum kunden verbraucht wieder energie und verur-
   nachwachsenden rohstoffen                                   sacht co2-emissionen. möbel müssen zum schutz
n baumwolle weitestgehend aus kontrolliert                     beim transport verpackt werden, dadurch entsteht
   biologischem anbau                                          müll. irgendwann ist jedes möbel mal alt und es stellt
n matratzen ausschließlich aus nachwachsenden
                                                               sich die frage nach der entsorgung. und schließlich
   rohstoffen
n volldeklarationen der inhalts- und hilfsstoffe               müssen unsere kunden irgendwie zu uns kommen.
   von den lieferanten                                         anfahrtswege verbrauchen energie.
n so viele produkte wie möglich mit regelmäßigen                    bei biomöbel genske wurden im laufe der jahre
   schadstofftests (ökocontrol, ecoinstitut,                   verschiedenste maßnahmen ergriffen, den gesam-
   österreichisches umweltzeichen)                             ten betrieb ökologisch betrachtet so unauffällig wie
                                                               möglich zu machen. was wir selbst nicht mehr weiter
     forschung und entwicklung                                 reduzieren können, kompensieren wir, indem wir an-
     welche art forschung kann ein möbelhaus be-               dere klimaschutzprojekte unterstützen. denn für das
treiben? es verkauft ja nur und stellt nicht selbst her.       globale klima ist es irrelevant, wo die gefährlichen
das stimmt grundsätzlich, aber der handel ist ein in-          emissionen eingespart werden. seit 2010 kompen-
dikator, ob die produkte auch marktgängig sind. pro-           sieren wir jährlich restemissionen von ca. 60 tonnen
dukte, die dem bedarf der kunden nicht entsprechen,            co2 durch myclimate-gold projekte. die investitionen
sind fehlentwicklungen. wir wollen ökologische pro-            fließen in ein konkretes klimaschutz-projekt in peru,
dukte mit größtmöglichem marktpotential, bei denen             bei dem die herstellung und anwendung von effizi-
preis, leistung, design und ökologie zu einem gut              enten kochern mit kamin gefördert wird. so können
verkäuflichen endprodukt führen. wir nutzten daher             wir diesen schritt auch leichter und anschaulicher
alle möglichkeiten, bei unseren herstellern einfluss zu        unseren kunden kommunizieren und zum nachah-
nehmen. wir führen regelmäßig gespräche mit den                men anregen. 2010 wurden wir klimaneutrales mö-
produktentwicklern der lieferanten, konzipieren mit            belhaus, das erste seiner art in deutschland. seitdem
lieferanten eigenmodelle für das unternehmen und               erneuern wir dieses zertifikat jährlich.
den verband ökologischer einrichtungshäuser. unser
haus ist oft pilothaus für den test neuer produkte.                verwaltung
das ist zwar immer ein risiko für uns, weil wir nicht              energie- und papierverbrauch in der
auf erfahrungswerte und verkaufszahlen zurückgrei-                 verwaltung drastisch reduzieren
fen können, zugleich ist es aber auch eine chance,                 seit april 2010 bezieht biomöbel genske ökostrom
die reaktion unserer kunden zu testen und produkte             von der naturstromhandel gmbh. naturstrom wur-
optimieren zu lassen bis sie passen.                           de auch jüngst in der ausgabe 9/2013 von ökotest

                                                           7

wieder mit „sehr gut“ bewertet und erhielt damit das           logramm papier pro jahr. diesen bedarf decken wir zu
bestmögliche gesamturteil. wir motivieren auch unsere          100 % mit recyclingpapier, bei unserem katalog mit
kunden zum umstieg auf öko-strom mit einem ein-                fsc mix papier.
kaufsgutschein von 50,– €.                                          vier mal im jahr erfolgt der versand unserer kun-
                                                               denzeitschrift, ebenfalls gedruckt auf 100% recyc-
                                                               lingpapier. ein großteil der kunden erhält die kun-
                                                               denzeitung inzwischen per newsletter (email) und
                                                               kann die zeitung auf unserer internetseite online le-
                                                               sen. alle zwei jahre erscheint zusätzlich unser sensib-
                                                               ler wohnen katalog. dieser wird auf fsc mix papier
                                                               gedruckt, d.h. 100% frischfasern aus zertifiziertem
                                                               zellstoff aus kontrolliertem baumbestand. die dru-
                                                               ckerei arbeitet klimaneutral (firstclimate zertifikat).
                                                                    unsere internetseite bietet inzwischen auf rund
                                                               300 seiten alles wissenswerte über unsere philoso-
                                                               phie und unsere produkte, alle kataloge können on-
                                                               line geblättert werden.
                                                                    sämtliche nicht weiter reduzierbaren co2-emis-
                                                               sionen, die durch verwaltung und marketing entste-
                                                               hen, gleichen wir durch zusätzliche investitionen in
                                                               energiesparprojekte aus.

                                                                   verkaufsräume
                                                                   energieverbrauch in den verkaufsräumen
                                                                   drastisch reduziert
                                                                   biomöbel genske hat auf der subbelrather stra-
                                                               ße 1.350 quadratmeter verkaufsräume auf zwei eta-
                                                               gen. in den verkaufsräumen sind fast alle glühbirnen
     biomöbel genske ist verfechter des „papierlosen           durch energiesparlampen ausgetauscht worden:
büros“: bereits seit 2006 ist der gesamte innere ver-          n im frühjahr 2010 wurden alle halogenleucht-
waltungsbereich umgestellt: alle mitarbeiter erhielten             mittel à 20 watt in den ausstellungsmöbeln und
email-konten, die gesamte kommunikation (rund-                     küchen (ca. 100 stück) gegen led-leuchtmittel
schreiben, mitteilungen u.v.a.) erfolgt papierlos. alle            à 1,5 watt ausgetauscht und damit rund 5.500
wichtigen daten sind auf einer zentralen festplatte                kw pro jahr eingespart.
gespeichert: preislisten, bilder, produktinformationen         n im frühsommer 2010 wurde die
etc.                                                               grundbeleuchtung so umgeklemmt, dass
     die auftragsabwicklung läuft komplett elektro-                je nach tageslicht verschiedene stromkreise
nisch: es gibt für jeden auftrag eine „elektronische               ausgeschaltet werden. die schaltung
aktenmappe“, auftragsbestätigungen und benach-                     erfolgt nun durch automatische helligkeit/
richtigungen über lieferzeiten werden zu 90 prozent                dämmerungsschalter. so konnten wir weitere
per email erteilt. bestellungen bei herstellern erfolgen           15 bis 20 prozent strom einsparen.
nur noch per email, ebenso der versand von zeich-              n die komplette beleuchtung im erdgeschoß
nungen. wir erhalten bereits 80 prozent aller auf-                 inklusive küchenstudio wurde bereits im
tragsbestätigungen auf elektronischem wege, ten-                   herbst 2011 umgerüstet auf energieeffiziente
denz steigend. dennoch benötigen wir noch 525 ki-                  metalldampf-lampen.

                                                           8

n   90 prozent der leuchten in der ausstellung
    sind inzwischen mit energiesparenden lampen
    bestückt
n   im januar 2014 erfolgt eine umfangreiche
    neugestaltung unseres küchenstudios, bei
    dem der einsatz neuer, energiesparender
    küchengeräte sowie eine aktuelle,
    energiesparende beleuchtung eingeplant sind.

    damit unsere kunden und unsere mitarbeiter
auch im sommer angenehme temperaturen vorfin-
den, haben wir 2008 anstelle einer klimaanlage für
rund 8.000 euro eine automatische sonnenschutz-
anlage installiert. alle investitionen wurden getätigt,
obwohl die mietsituation wegen einer anstehenden
zwangsverwaltung zunächst ganz unklar war.
    im neuen hüsler-nest shop, eröffnet im april
2014, wurde das vorhandene beleuchtungssystem
durch ein neues led-system ersetzt, mit dem wir den
stromverbrauch drastisch senken konnten. zudem
steuern zeitschaltuhren die schaufensterbeleuch-
tung.
    die energie, die wir nicht weiter einsparen kön-          einrichtungshäuser in vielen regionen nord-, süd-
nen, kompensieren wir über myclimate.                         und ostdeutschlands und österreichs kollegenbetrie-
                                                              be zur verfügung, die vor ort die auslieferung und
    logistik/auslieferung                                     montage übernehmen.
    fahrtkilometer und abgasemissionen reduziert                   biomöbel genske liefert jedoch einen großteil
    seit 2007 arbeiten wir bei lieferungen ohne               der möbel durch eigene schreiner mit eigenen lkw
montageleistung, z.b. polstermöbel, mit einer regi-           aus. bei den lieferfahrzeugen handelt es sich um
onalen spedition zusammen. diese liefert auch für             diesel-lkw mit common rail einspritztechnik und
andere möbelhäuser aus und kann so lieferwege                 grüner umweltplakette. den ermittelten diesel-ver-
optimieren und leerfahrten reduzieren. für ausliefe-          brauch (eigene lkw + spediteure) kompensieren wir
rungen in entferntere regionen stehen uns über un-            jährlich mit myclimate über zusätzliche investitionen
ser netzwerk im europäischen verband ökologischer             in klimaschutzprojekte.




                                                          9

                                   co2eq-emissionen von biomöbel genske 2012
                                                                 energiebedarf des betriebs (pro jahr)         eingabe     t co2e
                                                                         stromverbrauch total (kwh)              84000        1,23
                                                                                       stromlieferant       naturstrom
                                                                                  ökostrom (ja/nein)                 ja
                                                                        name des ökostrom-produkts          naturstrom
                                                                                   fernwärme (kwh)              70.000        8,81
                                                                                           kühlmittel             r-22
                                                                                kühlmittelverlust (kg)                0       0,00

                                                                           wasserverbrauch (pro jahr)          eingabe     t co2e
                                                                                    trinkwasser (m3)              1011        0,71

                                                          arbeitsweg der mitarbeitenden (pro jahr)             eingabe     t co2e
                 total kilometer (hin und retour) für das ganze unternehmen (alle mitarbeitenden)
                                                                                         bus (km)                    0       0,00
                                                                                       bahn (km)                 15000       1,03
                                                                                        auto (km)                58000      11,45

                                                                         geschäftsverkehr (pro jahr)           eingabe     t co2e
                 total kilometer (hin und retour) für das ganze unternehmen (alle mitarbeitenden)
                                                                                          bahn (km)                1500       0,10
                                                                auto: angabe in km oder treibstoff            treibstoff
                                                              jährlicher dieselverbrauch für auto (l)              7650     30,43
                                                                       anzahl hotelübernachtungen                     2      0,08

                                              verpflegung (mahlzeiten und getränke pro tag)                    eingabe     t co2e
                                                                               kantine (ja/nein)                    ja
                                                        anzahl mahlzeiten warm pro arbeitstag                        3        1,54
                                                                         davon vegetarisch (%)                    50%
                                                        saisonal und regionale speisen (ja/nein)                    ja
                                                     getränkemengen (bekannt/nicht bekannt)
                                                                                                               bekannt
              (wenn getränkemenge nicht bekannt ist, wird ein durchschnittswert angenommen.)
                                            menge wasser, süssgetränke etc. (l) pro arbeitstag                        2       0,13
                                                       portionen kaffee (anzahl) pro arbeitstag                      30       0,82

                                                                                    verbrauchsmaterial         eingabe     t co2e
                                                                             papierverbrauch (kg/jahr)
                                                                                                                   525        0,60
  wenn der papierverbrauch unbekannt ist, kann mit 0.5kg pro person und tag gerechnet werden.
                                                                           anteil recyclingpapier in %           100%
                                    drucksachen (flyer, geschäftsberichte, broschüren etc.) (kg/jahr)              500        1,25
                                                                           anteil recyclingpapier in %           100%
                             anzahl ersetzte/neu gekaufte computer und flachbildschirme pro jahr
                                                                                                                      2       0,67
                                                  1 computer und 1 bildschirm ergeben als eingabe 2.
                                                                      nicht recyclierter abfall (kg/jahr)
recyclierter abfall (papier, glas etc.) muss nicht dazugezählt werden. wenn die abfallmenge unbe-                 1050        0,53
                                        kannt ist, kann mit 1kg pro person und tag gerechnet werden.
                                                                                     zusammenfassung
                                                                jährliche co2e-emissionen ihrer firma           t co2e          %
                                                                  energiebedarf des betriebs (pro jahr)           10,05     16,9%
                                                                           wasserverbrauch (pro jahr)              0,71      1,2%
                                                                                                                             12,48
                                                            arbeitsweg der mitarbeitenden (pro jahr)
                                                                                                                            21,0%
                                                                        geschäftsverkehr (pro jahr)              30,61      51,5%
                                                      verpflegung (mahlzeiten und getränke pro tag)               2,49       4,2%
                                                                                verbrauchsmaterial                3,06       5,1%
                                                                                              total              59,40     100,0%


                                                                    10

      so wenig verpackungsmaterial wie nötig,                 mit der landbell ag abgeschlossen, die versandpa-
      umweltverträgliche entsorgung                           ckungen für uns zurücknimmt und im sinne des dua-
      mit einigen herstellern konnten wir vereinbaren,        len systems entsorgt.
dass die möbel unverpackt angeliefert werden, bzw.
dass nur reduziert verpackt wird (kantenschutz). das              entsorgung
ist leider nur dort möglich, wo hersteller mit eigenen            unsere möbel sollen einer kontrollierten,
lkw ausliefern (ohne zwischenlagerung) und dann                   sachgerechten entsorgung zugeführt werden
die möbel mit packdecken schützen können.                          die möbel, die wir verkaufen, sind aufgrund des
      unsere massivholzmöbel müssen anders als mö-            stabilen materials und der qualitativ hochwertigen
bel mit lackoberfläche bei kleinen transportschäden           verarbeitung sehr langlebig und werden oft von ge-
nicht ausgetauscht werden, sondern können von uns             neration zu generation weitergereicht. das design ist
repariert werden. dadurch vermeiden wir unnötige              modern, aber nicht modisch. es ist so zeitlos, dass
fahrten und materialverschwendung. die reduzie-               sich unsere kunden nicht so schnell daran satt sehen.
rung des verpackungsmaterials hat, im gegensatz zu            zum teil ist es bereits mit renommierten designprei-
dem was man vermuten könnte, insgesamt betrach-               sen ausgezeichnet, was im allgemeinen für eine ver-
tet sogar zu einer verringerung der transportschäden          längerte nutzungsphase sorgt. unsere kindermöbel
geführt, denn die möbel wurden nun sorgfältiger               sind fast alle mit umbaufunktionen ausgestattet, so
verladen und transportiert. anstelle der einwegverpa-         dass sie mitwachsen können.
ckung wurden wiederverwendbare möbeltransport-
decken oder säcke verwendet, wie sie bei umzugs-
unternehmen üblich sind. das hat die reklamations-                nachhaltiges unternehmen
quote verringert.                                                 biomöbel genske
      auch wenn wir möbel, z. b. ausstellungsstücke,          n   verwaltung: energie- und papierverbrauch
zum kunden liefern, verwenden wir wiederverwert-                  reduzieren, dabei angenehmes arbeitslicht und
bare transportdecken, die vergurtet werden. das                   klima
spart ganz nebenbei erhebliche zeit für die verpa-            n   verkaufsräume: energieverbrauch reduzieren,
ckung und reduziert dadurch die kosten für arbeits-               dabei angenehmes arbeitslicht und klima
zeit, verpackung und recycling.                               n   auslieferung: fahrtkilometer und
      sämtliche verpackungsmaterialien für möbel                  abgasemissionen reduzieren
werden in unserem lager sortiert, von uns wieder-             n   verpackung: so wenig verpackungsmaterial
verwertbares wird aufbewahrt. 90 prozent der ver-                 wie nötig, umweltverträgliche entsorgung
packungsmaterialien werden von unserem recycling-             n   entsorgung: unsere möbel sollen einer
partner interseroh zurückgenommen und der um-                     kontrollierten, sachgerechten entsorgung
weltgerechten wiederverwertung und entsorgung                     zugeführt werden
zugeführt, die restlichen 10 prozent verbleiben auf           n   anfahrtswege: möglichst viele kunden sollen
kundenwunsch beim kunden, wenn dieser die ver-                    den öffentlichen nahverkehr nutzen
packung weiterverwenden oder die möbel weiter-
transportieren will.
      bei den im geschäft abgeholten möbeln und an-
deren produkten weisen wir unsere kunden darauf                    wir bieten auch einen reparatur- und ersatz-
hin, dass nur so viel verpackung, wie noch für den            teilservice für möbel an, die schon über 20 jahre alt
weitertransport nötig ist, am produkt verbleibt, den          sind. mit unserem langjährigen partner, einer kölner
rest entsorgen wir.                                           massivholzschreinerei, können wir sogar möbel repa-
      für versandverpackungen, die z. b. durch unse-          rieren und ergänzen, wenn bei unseren herstellern
ren internethandel anfallen, haben wir einen vertrag          keine ersatzteile mehr vorrätig sind.

                                                         11

     wir bieten unseren kunden einen runderneue-               mahnverein der wettbewerbszentrale, der die großen
rungsservice, damit unsere möbel auch nach jahren              kaufhäuser durch die initiative benachteiligt sah, eine
wie neu aussehen. anders als furnierte und lackierte           verzichtserklärung auf die rechte aus dem letzten
möbel kann man unsere massivholzmöbel sogar selbst             urteil unterschrieben. damit kann biomöbel genske
mit einfachen mitteln reparieren. wir veranstalten             seine kunden wieder aktiv ermutigen, für die anfahrt
dazu regelmäßig vorführungen für unsere kunden.                auf das auto zu verzichten.
     die meisten polstermöbel sind abziehbar. es gibt
über jahrzehnte einen ersatzteildienst, so dass im fal-
le eines schadens oder bei abnutzungserscheinung
das produkt nicht komplett ausgetauscht werden
muss.
     in der regel fällt dadurch das problem der ent-
sorgung viel später an als bei vielen konventionellen
möbeln. schon seit 1992 bietet biomöbel genske als
erstes möbelhaus in deutschland seinen kunden die
rücknahme von bei uns gekauften möbeln und ma-
tratzen an. beim kauf von möbeln gleicher güte ho-
len wir diese im zuge der auslieferung kostenfrei ab.
     was getrennt werden kann, trennen wir. noch
gebrauchsfähige möbel geben wir an gemeinnützige
organisationen ab, die sie manchmal auch weiterver-
kaufen und sich so finanzieren.
     was nicht abgegeben werden kann, führen wir
einem gezielten recycling zu. es erfolgt im falle von
holzmöbeln klimaneutral, denn beim verbrennen
setzt ein holzmöbel nur so viel co2 frei, wie das holz             mitte 2011 wurden zusätzlich zum öffentlichen
der luft zum wachsen entnommen hat. unsere mö-                 fahrradständer vor dem haus drei eigene im hof für
bel verbrennen ohne giftige rückstände, denn sie               kunden und mitarbeiter installiert.
sind nur mit schadstoffarmen ölen und wachsen auf                  echte nachhaltigkeit bleibt nicht im verborge-
pflanzlicher basis behandelt und wurden nicht zum              nen:
transport mit pestiziden oder ähnlichem eingesprüht.

                                                                   johannes genskes auszeichnungen für
    anfahrtswege                                                   besonderes engagement
    möglichst viele kunden sollen den öffentlichen               1989: goldene umweltweiche
    nahverkehr nutzen                                            1989: goldene umweltschiene
    1989 startete johannes genske die initiative                 1989: kölner umweltschutzpreis
„rückerstattung der fahrkosten des öffentlichen                  1992: deutscher handelspreis
nahverkehrs“. ab einem einkauf von 10 dm erstat-                 1993: nominiert für den deutschen
tete man dem kunden für die anfahrt mit bus oder                        umweltpreis 2010: best practice beispiel
bahn 1,50 dm. was heute ganz selbstverständlich                         beim europäischen projekt
erscheint, führte damals zu einem ausgedehnten                          „nachhaltigkeit im handel“
rechtsstreit über mehrere instanzen bis hin zum bun-             2011: kölner unternehmerpreis
desgerichtshof in karlsruhe und einem verbot der
bewerbung der aktion. erst ende 2010 hat der ab-

                                                          12

soziales
corporate social responsibility                                produkte


biomöbel genske kann nicht die welt verbessern,                     unsere möbel und bettwaren sollen sozial
aber die arbeitsbedingungen in ihr, in dem wir mit                  verträglich produziert sein
positivem beispiel vorangehen. mit der gleichen kon-                ca. 95 prozent aller hersteller, mit denen biomö-
sequenz, wie wir beim einkauf auf ökologisch vertret-          bel genske zusammenarbeitet, produzieren in euro-
bare produkte achten, achten wir auch darauf, unter            pa (schwerpunkt d, a, ch, i, dk). dadurch sollte eine
welchen umständen sie hergestellt werden.                      faire entlohnung, die einhaltung der gesetzlichen
     möbelhändler, die nur den preis berücksichtigen           arbeitsschutz- und hygienebedingungen, geregelte
und billigware aus fernost oder übersee beziehen               arbeits- und urlaubszeiten und der verzicht auf kin-
oder mit hölzern aus unsicherer herkunft handeln,              derarbeit gewährleistet sein.
wissen oft nicht, was sie tun oder schauen nicht hin.               bei unseren europäischen möbelherstellern kön-
das ergebnis eines rein preisorientieren, wahllosen            nen wir ausschließen, dass diese unternehmen gegen
einkaufs sind nicht nur umweltverschmutzung durch              die ilo-konventionen verstoßen. die ilo (internati-
eine produktion ohne weitreichende umweltschutz-               onale arbeitsorganisation) arbeitet rechtsverbindli-
auflagen oder die bewusste missachtung bestehen-               che übereinkommen (konventionen) sowie empfeh-
der auflagen, sondern auch soziale missstände wie              lungen an die mitgliedstaaten aus. davon werden
mangelnder gesundheitsschutz der arbeitnehmer,                 verschiedene gebiete des arbeitsrechtes betroffen:
fehlende soziale absicherung, verbot gewerkschaft-             standards für den mutterschutz, schutz von tempo-
licher organisation und ähnliches.                             rären angestellten, altersgrenzen für bestimmte ar-
     wir achten darauf, wie unsere möbel später ver-           beiten, etc.
wendet werden. unsere betrachtungsweise erstreckt
sich vom ursprung der ware bis hin zum gebrauch                     unsere möbel sollen im gebrauch
beim kunden.                                                        niemandem schaden und eine lange
     wir wollen preislich sozialverträglich bleiben und             lebensdauer haben
auch etwas günstigere gesunde möbel führen, gera-                   die möbel, die wir verkaufen, emittieren beim
de für junge familien mit kindern.                             kunden i.d.r. keine schadstoffe und belasten so sei-
     wir suchen den dialog mit unseren kunden, da-             ne gesundheit nicht.
mit angebot und service immer bedarfsgerecht sind                   wir achten auf die ergonomie der produkte
und unsere qualität genau dem entspricht, was un-              und haben bei vielen lieferanten bewirken können,
sere kunden wollen.                                            komforthöhen für die ältere generation zu entwi-
     wir kehren auch vor der eigenen haustür: unsere           ckeln.
mitarbeiter sind im wahrsten sinne des wortes un-                   bei sitzmöbeln und bürostühlen bieten wir unse-
ser humankapital: wir brauchen sie, um erfolgreich             ren kunden an, die ausstellungsstücke kostenlos zum
sein zu können, deswegen pflegen wir auch hier ei-             testen mit nach hause zu nehmen.
nen fairen umgang miteinander und achten auf das                    wir legen sehr viel wert auf bedarfsgerechte pla-
wohlergehen unserer mitarbeiter.                               nung der einrichtung und arbeiten hier ganzheitlich
                                                               unter berücksichtigung von licht, farbe und baubio-
                                                               logie. dadurch erhalten unsere kunden eine gesunde
                                                               einrichtung, die genau zu ihnen passt.

                                                          13

     wir suchen möbel mit zeitlosem design aus, das           kundenbeziehung
etliche moden überdauern kann. davon profitieren
alle kunden, die sich nicht nach kürzester zeit wieder
neu einrichten wollen oder können.                            wir möchten unsere kunden rundum zufrieden
                                                              stellen. wir möchten, dass aus ihnen stammkunden
     wir möchten immer ein sogenanntes                        werden, die uns gerne weiterempfehlen.
     preiseinstiegs-sortiment anbieten können
     wir erarbeiten mit unseren lieferanten sonder-                 beratungsqualität
editionen, die wir zu günstigeren preisen verkaufen                 bei biomöbel genske gibt es keine ‚druckverkäu-
können und ermöglichen daher einer breiteren bevöl-           fe‘. unsere einrichtungsberater nehmen sich zeit für
kerungsschicht den zugang zu hochwertigen ökolo-              jeden kunden, denn es gehört in unsere philosophie,
gischen produkten.                                            kunden ernst zu nehmen und zuzuhören. dass sie
     bei kindermöbeln bieten wir einen preisgünsti-           auch abraten können und zu einer behutsamen er-
gen leihwiegenservice an, so dass diese möbel mit             neuerung des mobiliars und nicht gleich zum rund-
extrem kurzer nutzungsdauer nicht zwingend ge-                umschlag ansetzen, erscheint uns heute selbstver-
kauft werden müssen. unsere kindermöbel wachsen               ständlich, war es aber lange zeit nicht auf der breiten
durch umbaufunktionen mit und können meist bis                fläche.
zum ende der schulzeit verwendet werden ohne zu                     dort war es auch eher schädlich, wenn ein ver-
kindlich auszusehen. damit rechnet sich die anschaf-          käufer zu viel über sein möbel wusste, z.b. wo es
fung auf die zeit gesehen.                                    hergestellt wurde oder unter welchen bedingungen.
     in regelmäßigen abständen bieten wir unseren             kenntnisse über ökologie waren überhaupt nicht vor-
kunden eine vergünstigte einrichtungsplanung durch            auszusetzen. die meisten fachhochschulen oder mö-
unsere innenarchitekten an, die sie mitnehmen und             belfachschulen haben baubiologie und nachhaltig-
über die sie frei verfügen können. beim kauf von mö-          keit erst seit einigen jahren auf dem lehrplan. quer-
beln werden diese kosten verrechnet.                          einsteiger wiederum hatten oft nicht das know how
     wir bieten unseren kunden regelmäßig vorfüh-             im verkauf. deswegen wurde bei biomöbel genske
rungen, wie sie ihre massivholzmöbel selbst pflegen           gleich zu beginn auf konsequente schulung gesetzt.
und reparieren können. zusätzlich geben wir kunden            unsere mitarbeiter nehmen regelmäßig an schulun-
unsere broschüre ‚möbelkunde und möbelpflege‘                 gen teil, um ihr fachwissen in ökologie zu erweitern,
mit, damit ihre möbel und bettwaren möglichst lange           auf unsere kunden sensibel eingehen und bedarfsge-
schön bleiben.                                                recht planen zu können. ob das ausreichend ist, kon-
                                                              trollieren wir u.a. dadurch, dass wir unsere kunden
                                                              dazu befragen.

                                                                   kundenbefragungen
                                                                   biomöbel genske versendet bereits seit 1996
                                                              regelmäßig fragebögen an alle kunden, die in den
                                                              vormonaten umsätze getätigt haben. so haben un-
                                                              sere kunden gelegenheit, die qualität unserer arbeit
                                                              und produkte zu bewerten. fehler, die uns sonst viel-
                                                              leicht nicht auffallen, werden uns mitgeteilt und wir
                                                              erhalten die möglichkeit, uns zum vorteil des kunden
                                                              zu verändern. bei beschwerden oder beanstandun-
                                                              gen reagieren wir umgehend. produktmängel teilen
                                                              wir unseren lieferanten mit und sorgen so für eine

                                                         14

verbesserung der produkte. kritische bemerkungen               april 2013. 48 ausgefüllte fragenbögen wurden aus-
und verbesserungsvorschläge werden im team disku-              gewertet, zum vergleich sind in den letzten spalten
tiert. zusätzlich gibt es von zeit zu zeit gesonderte          die durchschnittszahlen der umfragen von 2010 und
kundenanfragen zu spezifischen themen. die nach-               2011 abgebildet.
stehende tabelle zeigt die kundenbefragung vom
                       sehr gut   gut     befriedigend ausreichend mangelhaft durchschnitt      ∅ 2010      ∅ 2011
beratung                 32        15         1                                       1,4         1,4         1,5

auftragsverwaltung       23        20         5                                       1,6         1,7         1,6

montage/auslieferung     28        14         1                1           1          1,5         1,5         1,5

qualität                 39        7                                                  1,2         1,3         1,3

auswahl                  15        22         9                                       1,9         1,7         1,8


     zusammenfassung:                                               jede abteilung organisiert sich selbst: dienstplä-
     bei der qualität der ware und der beratungsqua-           ne, urlaubspläne, verteilung der verantwortungs-
lität erhalten wir regelmäßig spitzenbewertungen.              bereiche. mitarbeiter aus dem verkauf und der ver-
auch die montage/ auslieferung erhält insgesamt                waltung haben vollen einblick in die kalkulation der
gute noten. schlechtere bewertungen werden sei-                aufträge, die umsätze und die einzelnen verkaufs-
tens der kunden u.a. durch die langen lieferzeiten             leistungen. das ist durchaus nicht üblich im einzel-
begründet. die nicht zufriedenen kunden haben wir              handel.
umgehend kontaktiert und gegebenenfalls nachge-                     gemeinsam entwickeln wir strategien, wie wir
bessert.                                                       das unternehmen weiterhin ertragreich führen kön-
                                                               nen. wir bilden für verschiedene bereiche, z.b. ein-
     datensicherheit:                                          kauf in bestimmten warengruppen, kleine teams.
     alle bereiche des unternehmens werden regel-              ein mitarbeiter übernimmt dabei die verantwortung
mäßig mittels checklisten auf die einhaltung der               und die kaufentscheidungen werden gemeinsam im
datenschutzgesetze überprüft. ein externer daten-              team getroffen. diese arbeitsweise hat sich bei uns
schutzbeauftragter überwacht diese einhaltung ent-             bewährt, sie ist zuverlässig und schnell. oft bilden
sprechend. alle mitarbeiter und fremdfirmen mit zu-            sich kurzfristig kleine teams und informieren die rest-
gang zu daten haben sich schriftlich verpflichtet, dass        lichen mitarbeiter per email.
sie die datenschutzgesetze einhalten.                               alle administrationsmitarbeiter aus buchhaltung,
                                                               auftragsverwaltung und kundendienst/disposition
                                                               arbeiten in hellen und großzügigen büroräumen,
mitarbeiter                                                    ausgestattet mit ökologischen möbeln und ergono-
                                                               mischen bürostühlen.
    unsere mitarbeiter sollen sich bei uns                          ergonomie und gesundheitsschutz am arbeits-
    wohlfühlen. nur zufriedene mitarbeiter                     platz sind uns wichtig: wir richten alle arbeitsplät-
    können unsere kunden begeistern.                           ze so ein, dass die mitarbeiter sich wohlfühlen und
    spaß an zielorientierter arbeit ist unsere prämis-         überdurchschnittliche leistungen ohne stress und
se. wir fördern die kreativität und schöpferische kraft        mit freude erbringen. alle arbeitsplatzdrucker in der
unserer team-mitglieder, in dem wir bewusst einen              verwaltung und im verkauf sind mit feinstaubfilter
großen entscheidungsspielraum gewähren. jede/r                 ausgestattet.
darf bedingt fehler machen, wenn er/sie lehren da-                  in den verkaufsräumen ist ausreichend platz ge-
raus zieht.                                                    schaffen, damit unsere mitarbeiter kunden in ange-

                                                          15

nehmer atmosphäre beraten können. der gesamte                    arbeiter unserer lieferanten an, dadurch bleiben alle
betrieb ist seit 1986 rauchfrei. pausengetränke für              mitarbeiter fit im sortiment.
mitarbeiter sind kostenlos, kaffee und tee kommen                     aber auch buchhaltung, auftragsbearbeitung
dabei aus nachhaltigem und fairem anbau. wir ver-                und kundendienst erfahren von zeit zu zeit eine auf-
fügen über einen eigenen pausenraum für unsere                   frischung. hierbei haben wir mit der möbelakademie
mitarbeiter.                                                     in oldenburg einen kompetenten schulungspartner,
     die frauenquote in administration und verkauf               der hochwertige branchenspezifische seminare an-
ist hoch, sie beträgt 75 prozent in buchhaltung und              bietet. wir gewähren allen mitarbeitern für die teil-
verwaltung. im verkauf arbeiten zu 85% frauen,                   nahme an externen schulungen einen schulungstag
acht von neun in teilzeit. es gilt selbstverständlich das        als sonderurlaub pro jahr. dieser kann über zwei jah-
prinzip der gleichberechtigung.                                  re angespart werden.
     die fluktuationsquote in unserem team ist ge-                    unser engagement werden wir in zukunft noch
ring, viele mitarbeiter sind schon über fünfzehn jahre           verstärken. der verband der ökologischen einrich-
im betrieb beschäftigt.                                          tungshäuser hat mit dem 5 sterne ökocontrol pre-
     wir haben 15 feste mitarbeiter und zwei eigene              mium partner-programm ein prämierungskonzept für
auslieferungsfahrer. die bezahlung erfolgt übertarif-            besonders nachhaltig geführte mitgliedshäuser ins
lich. zusätzlich gibt es leistungszuschläge. im ver-             leben gerufen. es schreibt regelmäßige schulungen
kaufsteam wird bei jedem auftrag ermittelt, wie viele            für chef und mitarbeiter verbindlich vor. im oktober
teammitglieder an einem einzelnen auftrag beteiligt              2011 wurden wir als eines der ersten mitgliedshäuser
sind und die provision entsprechend aufgeteilt. auch             5 sterne premium partner.
im bereich logistik = auslieferung und montage ha-
ben wir schon 2007 das prinzip der teamleistungsent-
lohnung eingeführt. das motiviert unsere auslieferer
und wir erhalten regelmäßig von unseren kunden po-               fremdfirmen/kooperationspartner
sitive resonanz auf unser auslieferungsteam.
     jahresgespräche für die persönliche entwicklung                  wir brauchen partner, die mit uns leben
jedes mitarbeiters und teamsitzungen finden regel-                    können
mäßig statt.                                                          biomöbel genske lässt komplexe küchenmonta-
     biomöbel genske bietet praktikanten der möbel-              gen seit 20 jahren von einer ökologisch orientierten
fachschule köln oder anderen gelegenheit, gelerntes              schreinerei aus dem raum köln ausführen. dieser be-
wissen in der praxis auszuprobieren und alltagserfah-            trieb ist uns bekannt und wir wissen, dass dort soziale
rungen im möbelhandel zu gewinnen.                               arbeitsbedingungen herrschen. zusätzlich beschäfti-
                                                                 gen wir langfristig freiberufliche schreiner, die uns bei
      wir hören nie auf zu lernen und fördern die                erhöhtem auftragsbestand aushelfen.
      weiterbildung
      die ansprüche unserer kunden verändern sich.
was gestern noch gut ankam, geht heute vielleicht
nicht mehr. auch die technische entwicklung schrei-
tet voran. deswegen ist weiterbildung für chef und
mitarbeiter ein wichtiger bestandteil der personalpo-
litik von biomöbel genske.
      das gesamte verkaufspersonal ist regelmäßig auf
fachmessen, um den firmenhorizont zu erweitern
und neue ideen zu erhalten. ca. fünf bis sechs mal
pro jahr stehen schulungen durch außendienstmit-

                                                            16

förderung von hochschulprojekten                                (johannes genske war vorstandsvorsitzender
                                                                der kölner einrichter e.v.)
                                                            n   2008 ecosign-schule köln – semesterarbeit
                                                                und wettbewerb: entwicklung eines redesigns
die förderung von hochschulprojekten war bisher                 für biomöbel genske
ein fester bestandteil in der unternehmenskultur            n   2008 macromedia hochschule für medien und
von biomöbel genske, forciert vor allem von johan-              kommunikation köln: erstellung eines image-
nes genske. seine motivation dazu hatte er einmal               films für biomöbel genske. der film erhielt den
so charakterisiert: „betriebsblindheit und mangelnde            image award 2008
vorausschau sind zwei dinge, denen im grunde je-            n   2009 möbelfachschule köln –
der einzelhändler gefahr läuft, zu unterliegen. umso            marketingprojekt mit der josef-lauten-stiftung
wichtiger war es mir, kontakt aufzunehmen mit den               über die rolle des außendienstes (johannes
menschen, die später einmal unsere kunden sein                  genske war kuratoriumsmitglied der josef-
könnten und genau diese menschen einen kritischen               lauten-stiftung)
blick auf unser unternehmen werfen zu lassen.“              n   2010 möbelfachschule köln –
     daraus hat sich in der vergangenheit eine sehr             marketingprojekt mit der josef lauten stiftung
fruchtbare zusammenarbeit ergeben. gerne setzen                 über designpreise
wir dies, auf unsere art, in der zukunft fort. auch         n   2010 macromedia hochschule für medien
in unserem hubor-stammhaus in der eifel haben wir               und kommunikation köln: wettbewerb/
uns immer schon mit frischen, unverbrauchten ideen              semesterarbeit mit 18 studenten: virales
auseinandergesetzt.                                             marketing: drei videoclips über ökocontrol-
                                                                produkte
    projekte mit hochschulen, initiiert von                 n   2011/2012 acht videoclips über nachhaltigkeit
    johannes genske                                             gemeinsam mit proöko, ifs-internationale
n   1998 fachhochschule coburg – fachbereich                    filmschule köln und der macromedia
    architektur: entwicklung und umsetzung                      hochschule
    einer ausstellungskonzeption für die
    geschäftsräume köln                                         klassische ‚wohltätigkeit‘
n   2000 fachhochschule coburg – fachbereich                    hier sind wir offen für alles, was uns unterstüt-
    architektur: entwicklung und umsetzung                  zenswert erscheint. neben der abgabe von altmö-
    einer ausstellungskonzeption für die                    beln an soziale organisationen vertreiben wir seit mai
    geschäftsräume im stilwerk düsseldorf                   2013 kunstdrucke des kölner künstlers saxa. zehn
n   2003 möbelfachschule köln –                             prozent des erlöses gehen dabei an eine stiftung für
    marketingprojekt für die kölner einrichter e.v.         krebskranke kinder.




                                                       17

ökonomie
geschäftszahlen biomöbel genske
zahlen in €                                    2007          2008           2009        2010          2011         2012
umsatz                                     2.786.830     2.957.962      3.178.884   3.581.688     4.024.539    3.348.098
gewinn vor steuer                             60.254        68.586         43.554      92.666       123.467      187.089
ausschüttung an stille teilhaber               2.485        15.016          8.819      18.677        20.307       –*
eigenkapitalquote in %                          33,9          27,9           32,8        38,9         33,07      19,48**
warengruppenverteilung
polstermöbel                                                                                32            29         30
esszimmer                                                                                   14            15         13
küchen                                                                                       7            13         11
schlafzimmer                                                                                13             9         13
bettwaren                                                                                   13            14         12
wohnwände                                                                                    8             9         10
büromöbel                                                                                    7             6          5
kindermöbel                                                                                  3             2          2
sonstige/ heimtex                                                                            3             3          4
                                                                                           100           100        100

* im rahmen des unternehmensverkaufs wurden die stillen teilhaber ausgezahlt.
** im august 2012 wurde eine gmbh & co. kg neu gegründet, in die die biomöbel genske gmbh verschmolzen ist.




wir wollen nicht nur eine kontinuierliche                         im jubiläumsjahr 2011 unsere umsätze – auch durch
umsatzsteigerung, sondern auch steigende                          aktionsgestützte maßnahmen – nochmals auf über
gewinne, damit immer ausreichend kapital für                      4 mio. €. steigern.
notwendige investitionen vorhanden ist                                 in 2012 mussten wir einen umsatzrückgang ver-
                                                                  zeichnen, in etwa auf das niveau von 2010. dies war
     erfolg durch spezialisierung                                 auch bedingt durch die tragischen umstände der er-
     die spezialisierung auf ökologische produkte hat             krankung von johannes genske, durch die er nicht
unser geschäft als vollsortimentanbieter über die                 nur teilweise als geschäftsführer ausgefallen ist, son-
landesgrenzen hinaus bekannt gemacht. wir erzie-                  dern ebenso im aktiven verkauf. verglichen mit dem
len überdurchschnittliche quadratmeterumsätze und                 allgemein schwachen trend im möbeleinzelhandel in
realisieren überdurchschnittliche verkäuferumsätze                2012 konnten wir uns mit dem ergebnis aber ganz
(jahresumsatz 2012: 2.480 € / qm verkaufsfläche,                  gut behaupten. während weitere kollegen ihre häu-
683.285 € / verkaufskraft).                                       ser schließen mussten, konnten wir durch stabilität
     am standort köln, der früher für seine vielzahl              arbeitsplätze sichern.
an möbelhäusern (möbelmeile) bekannt war, haben                        unser ökologisches küchenstudio mit modernen
sich von allen inhabergeführten vollsortimentanbie-               bioküchen ist vorbildlich und bekannt bis in weiter
tern nur drei bis vier fachgeschäfte halten können.               entfernte regionen. anfang 2014 werden wir das
alle anderen geschäfte, auch große traditionsunter-               küchenstudio umfangreich neugestalten und noch
nehmen, mussten mangels ertrag schließen oder in-                 um eine weitere küche ergänzen.
solvenz anmelden. entgegen dem trend konnten wir                       unsere produkttiefe, die warenpräsentation, der

                                                             18

internetauftritt und empfehlungen führen dazu, dass
immer mehr kunden aus dem ausland, z.b. belgien
und niederlande, bei uns ökologische möbel kaufen.
     wir haben von anfang an nicht auf massenge-
schäft gesetzt, was fast immer in rabattschlachten
mit sinkenden margen mündet. wir setzen uns lieber
vom markt ab, indem wir mit lokalen handwerksbe-
trieben kooperieren. diese führen auf wunsch son-
deranfertigungen für unsere kunden aus, die unsere
hersteller selbst nicht leisten können – ohne dass wir
die benötigten maschinen und arbeitskräfte selbst
vorhalten müssten.

     erfolg durch verbandszugehörigkeit
     von zentraler bedeutung für unseren wirtschaft-
lichen erfolg ist auch unsere mitgliedschaft in einem             erfolg durch transparenz
branchenverband, der proöko servicegesellschaft                   es zahlt sich aus, ein unternehmen transparent
ökologischer einrichtungshäuser mbh. wir nutzen               für die mitarbeiter zu führen und den, mitunter
den verband aktiv für einen gemeinsamen einkauf zu            schwierigeren, weg der mitbestimmung zu gehen.
besseren konditionen. so können wir einen kaufauf-            bei uns wissen alle mitarbeiter bescheid über die
schlag kalkulieren, der uns luft zum leben und wach-          geschäftsvorgänge und kennen die kalkulationen.
sen lässt. über den verband sind wir auch mitglied            nur so können sie ertragsorientiert handeln, was uns
einer erfa (erfahrungsaustausch)-gruppe mit bis zu            langfristig absichert. unsere kommunikation ist von
zehn kollegen aus dem bundesgebiet. unter anlei-              regelmäßigem dialog geprägt, die mitarbeiter erhal-
tung eines betriebsberaters vergleichen wir unsere            ten schulungen, um den erfolg zu steigern und viel
wirtschaftlichen kennzahlen, auch die verschiedenen           handlungsspielraum, um verantwortung zu über-
roherlöse und kaufaufschläge von warengruppen                 nehmen. so sind sie mit der zeit von mitarbeitern zu
und herstellern. die erfa-gruppe hilft uns, fehlent-          mitunternehmern geworden.
wicklungen in einzelnen leistungsbereichen schneller
zu entdecken und zu korrigieren.
     wir tauschen uns aus über marktentwicklun-
gen, neue produkte und dienstleistungen, konditi-
onen und boni und können so gezielter einkaufen.
die teilnahme an einer erfa-gruppe erfordert den
mut zur offenheit, auch mit den eigenen zahlen.
wir nutzen alle informationen und dienstleistungen
des verbandes. durch die zentrale rechnungsregu-
lierung erhalten wir bessere zahlungskonditionen.
der branchenverband hat uns auch optimale bera-
tung und hilfe bei bank- und mietgesprächen ge-
boten und unterstützt uns durch zahlreiche fortbil-
dungsangebote.




                                                         19

marketing



der möbelhandel tendiert zunehmend zu großflä-
chenanbietern. viele mittelgroße unternehmen ha-
ben in den letzten zehn jahren schließen müssen. es
hat sich gezeigt, dass besonders händler ohne klares
profil, ohne erkenntliche spezialisierung und beson-
derer fachkompetenz, von den branchenriesen ver-
drängt wurden. e-commerce wird immer noch von
etlichen kollegen als bedrohliche konkurrenz zum
stationären geschäft aufgefasst, mit dem ergebnis
fehlender auseinandersetzung. dabei gilt es für den
handel, die möglichkeiten des internets produktiv für
sich zu nutzen, vorausdenkend zu planen und nicht
von einem tag auf den anderen zu agieren. biomöbel
genske hat dem strategischen marketing von anfang
an die gleiche bedeutung beigemessen wie dem ein-
kauf der produkte. neben regelmäßigen kundenzei-
tungen und unserem alle zwei jahre erscheinenden
gesamtkatalog legen wir viel wert auf unsere inter-
netpräsenz, events, kundendialog und netzwerkar-
beit. bei allem was wir unternehmen gilt: nur die re-        den. dadurch bleiben wir glaubwürdig und im ge-
gelmäßigkeit bringt erfolg!                                  spräch.

biomöbel genske soll sich nicht nur als möbelhaus,                netzwerkmarketing
sondern als lokale marke für hochwertiges, gesundes               wir betreiben kontinuierliche netzwerkarbeit auf
einrichten und lebensart etablieren.                         vielen ebenen und propagieren aktiv das crossmar-
                                                             keting mit anderen unternehmern. mit herstellern,
     moderne präsentation                                    dienstleistern und händlern im ökologischen bereich
     mehrmals im jahr gehen wir mit kritisch-unvor-          führen wir zwei mal jährlich verkaufsoffene sonntage
eingenommenem blick durch unsere räume und                   bei uns durch. jeder kooperationspartner profitiert
gestalten um. denn bei uns ist „bewegung“. daran             von den kontakten der anderen beteiligten.
mag es auch liegen, dass unser küchenstudio von der
zeitschrift architektur & wohnen zu einer der 220
top-adressen 2012/2013 gekürt wurde.

    kundendialog
    wir führen einen aktiven und konsequenten dia-               wir sind mitglied in „dasselbe in grün e.v. – ver-
log mit unseren kunden: die fragebögen zur zufrie-           band der nachhaltigen unternehmen“. bei regelmä-
denheit haben regelmäßig eine hohe rücklaufquote.            ßigen treffen auf lokaler und überregionaler ebene
die ergebnisse werten wir aus, beschließen optimie-          tauschen wir ideen und erfahrungen aus und betrei-
rungsmaßnahmen bei dienstleistungen und produk-              ben mit einem gemeinsamen internetauftritt wir-
ten und kommunizieren das wieder an unsere kun-              kungsvolle pr.

                                                        20

                            events                                 unser projekt „virales marketing“ wurde eben-
                            mittlerweile ist biomö-          falls konzipiert und erarbeitet mit der kölner macro-
                            bel genske bekannt für           media hochschule für medien und kommunikation.
                            seine regelmäßigen kul-          ziel: besonders junge menschen anzusprechen und
                            turevents. das wird auch         für ökologie zu sensibilisieren. drei filme wurden
                            in zukunft so bleiben.           bereits in 2010 fertiggestellt. 2012 sind weitere acht
                            denn genauso wie sei-            virale videos zum thema nachhaltigkeit mit der ifs-
                            nerzeit johannes genske          internationale filmschule köln entstanden. hierbei
                            macht es uns, den neu-           handelt es sich um ein gemeinschaftsprojekt zusam-
en inhabern, selbst sehr viel spaß, immer wieder ein         men mit der proöko servicegesellschaft ökologischer
abwechslungsreiches programm zusammenzustellen.              einrichtungshäuser, in der biomöbel genske mitglied
mit lesungen regionaler autoren, schülern der köl-           ist, und der macromedia hochschule.
ner theaterakademie, renommierten größen aus der
musikszene und vielem mehr. wir bieten kabarettis-
ten und bildenden künstlern aus dem raum köln ein
forum und sorgen für sinnlich-gesunde genüsse ver-
schiedenster art. biomöbel genske stellt als veran-
stalter die räumlichkeiten zur verfügung und über-
nimmt die werbung und das marketing dafür.
     biomöbel genske steht für lebensart. so bleiben
wir bei unseren bestehenden kunden in erinnerung,
werden weiterempfohlen, gewinnen neue kunden
und vor allem auch solche, die sonst vielleicht nicht
den zugang zu uns gefunden hätten: jüngere men-
schen, die wir als kunden der zukunft benötigen,
denn wir denken langfristig.

    internet
    biomöbel genske betreibt bereits seit 1993
eine eigene webseite. seit 2003 hat biomöbel
genske einen ebay-shop für reduzierte ausstel-
lungsmöbel und seit 2008 einen eigenen webshop
www.genske-shop.de, mit dem zusätzliche kun-                      5 sterne ökocontrol premium partner
den im in- und ausland gewonnen werden. ende                      2011 hat der verband, in dem biomöbel gens-
2011 kam über den verband noch ein eigener na-               ke mitglied ist, ein eigenes prämierungsprogramm
turmöbel-outlet shop für abverkäufe dazu. wir set-           ins leben gerufen. die 5 sterne zertifizierung ist eine
zen auf multichannelmarketing: wir erreichen unsere          auszeichnung der ökocontrol-fachhändler für die
kunden auf verschiedensten medialen wegen.                   verschiedenen aspekte nachhaltiger unternehmens-
    wir nutzen facebook, um schnell und breiten-             führung: ökologie, ökonomie und soziales. darun-
wirksam auf nachhaltiges wohnen aufmerksam zu                ter fallen neben allen aspekten des umweltschutzes
machen. auf unserer homepage www.biomoebel-                  auch so wichtige dinge wie weiterbildung, service-
genske.de kann man einen imagefilm über das ge-              qualität und soziales engagement eines hauses. die
schäft sehen, den studenten der kölner macromedia            zertifizierung ist dabei keine einmalige angelegen-
hochschule für medien und kommunikation gedreht              heit, sondern ein prozess permanenter verbesserung
haben.                                                       im sinne eines total quality managements.

                                                        21

     biomöbel genske ist als ei-
nes der ersten möbelhäuser in
deutschland für sein konsequen-
tes engagement in sachen nach-
haltigkeit von ökocontrol, der
gesellschaft für qualitätsstan-
dards ökologischer einrichtungs-
häuser, als premium partner aus-
gezeichnet worden.
     das ehrt die bisherigen be-
mühungen und legt verbindlich
fest, dass wir auch in zukunft in
diesem sinne weiter machen.
durch die zertifizierung können
sie sicher sein, dass wir in allen
bereichen der nachhaltigkeit und
kundenorientierung auf höchs-
tem niveau arbeiten, und das do-
kumentiert und von extern über-
prüfbar.




                                     22

ausblick                                                       küchenstudio umsetzen, bis hin zu den vorgestellten
                                                               elektrogeräten.
                                                                    unser produktsortiment ist gut in punkto nach-
                                                               haltigkeit, gleichwohl wünschen wir uns noch mehr
biomöbel genske ist in köln ein beispiel dafür, dass           transparenz über die herstellungsprozesse und deren
sich die ausschließliche spezialisierung auf ökologi-          umwelteintrag. hierzu hat der verband ökologischer
sche produkte und eine konsequent nachhaltige un-              einrichtungshäuser kürzlich neue volldeklarationen
ternehmensführung auch in wirtschaftlich schwieri-             erarbeitet, die noch mehr abfragen als bisher.
geren zeiten für ein inhabergeführtes einzelhandels-                obwohl wir auch hier schon einiges erreicht ha-
geschäft lohnen kann. wir sind sehr zuversichtlich,            ben, möchten wir bei speziell bei polstermöbeln noch
dass wir diese positive bilanz fortsetzen können, denn         nachhaltiger werden. das gros der sofas und sessel
das hubor & hubor stammhaus in der eifel funktio-              ist immer noch mit fckw-freiem kaltschaum gepols-
niert mit ähnlichem konzept bestens. es trifft heute,          tert. 90 prozent der produktion erfolgt in deutschen
in unserem medialen zeitalter, auch nur noch bedingt           manufakturen unter verwendung qualitativ hoch-
zu, dass wettbewerb und erwartungen auf dem land               wertiger, langlebiger materialien, alles ist trennbar
anders sind als in der großstadt. durch die enge zu-           und vieles kann wieder aufgepolstert werden bei ver-
sammenarbeit mit johannes genske in den bereichen              schleiß.
unternehmensführung, marketing und event und                        dennoch: wir bevorzugen aus ökologischen
den regen austausch, den wir immer gepflegt hatten,            gründen die variante aus dem nachwachsenden
gibt es seit langem viele gemeinsamkeiten.                     rohstoff naturlatex als polster. diese ist allerdings bis
     es gibt aber auch im bereich umweltschutz noch            zu 30 prozent teurer als die konventionelle variante.
viel zu tun. dass wir uns jetzt aufgrund unseres co2-               das liegt zum einen an den mehrkosten für die
kompensationsmodells mit myclimate „klimaneutra-               rohstoffe und der etwas aufwendigeren verarbeitung
les unternehmen“ nennen dürfen und 5 sterne pre-               und zum anderen an den geringeren produktions-
mium partner im verband sind ist schon ein großer              mengen. daher bieten derzeit nur wenige hersteller
schritt. wir möchten aber noch weiter gehen. noch              überhaupt eine naturpolster-variante an. mit einem
weniger ressourcen verbrauchen statt kompensieren              hersteller ist es uns gelungen, ein schadstoffgetes-
ist unser ziel.                                                tetes sortiment aus modernen bio-schlafsofas und
     wir arbeiten schritt für schritt weiter an der er-        polstermöbeln zusammenzustellen. erfreulicherwei-
neuerung unseres licht- und energiekonzeptes. hier             se verzeichnen wir derzeit eine steigende nachfrage
ist großes einsparpotential, denn das haus, in dem             nach dieser bio-kollektion. die modelle konnten dar-
wir unsere geschäftsräume haben, ist nach schät-               aufhin erweitert werden und neue kamen hinzu. da-
zung durch sachverständige nicht auf dem neuesten              mit dieses sortiment weiter ausgebaut werden kann,
standard in punkto wärmedämmung, energie, re-                  müssen wir in zukunft noch mehr marketing- und
gelungstechnik und beleuchtung. was möglich ist,               aufklärungsarbeit leisten. dann kann auch der preis
werden wir in unserem neuen, für 2014 geplanten                sinken und die produkte attraktiver machen.




                                                          23

     in erinnerung an johannes genske:
n    gründungsmitglied und langjähriger vorstandsvorsitzender im
     arbeitskreis gesundes wohnen und schlafen e.v. (1987 – 1994)
n    gründungsmitglied und langjähriger vorstandsvorsitzender des
     bundesverbandes ökologischer einrichtungshäuser e.v., später
     umbenannt in europäischer verband (1994 – 1996)
n    gründungsmitglied der initiative „tropenholz-boykott!“ gegen
     raubbau und bodenerosion und für die förderung heimischer
     hölzer (1988)
n    gründungsmitglied der initiative „kein metall im bett!“ zur
     vermeidung von schlafstörungen durch magnetfeldanomalien
     (1989)
n    gründer der initiative „rückerstattung der fahrkarte“ zur
     förderung des energiesparenden nahverkehrs und bundesweit
     erster einzelhändler, der dies umgesetzt hat (1989)
n   erstes möbelhaus in deutschland, das die rücknahme von möbeln
    anbietet (1992)
n   gründungsmitglied und mehrjähriger geschäftsführer der
    ökocontrol gesellschaft ökologischer einrichtungshäuser
    (1996 – 2004) zur entwicklung und etablierung eines schadstoff-
    kontrollsystems, erarbeitung von volldeklarationen, ausschluss von
    gefährlichen substanzen
n   gründungsmitglied und mehrjähriger vorstand beim qul.e.v.
    (1994)
n   geschäftsführer der proöko servicegesellschaft ökologischer
    einrichtungshäuser mbh seit 1996 bis 2012
n   gründungsmitglied und vorstandsvorsitzender von „die kölner
    einrichter e.v.” (2004 – 2012)
n   gründungsmitglied und vorstand bei „dasselbe in grün e.v. –
    verband der nachhaltigen unternehmen“ (2009 – 2012)
n   stellvertretender vorsitzender des kuratoriums der josef-lauten-
    stiftung (2008 – 2012)




               24
